ИСТОРИЧЕСКОЕ ОПИСАН 


РОССТИСКОЙ КОММЕРШИ 


ПРИ ВСБХЪ ПОРТАХЪ И ГРАНИЦАХЪ 
ОТЪ древнихЪ врёмянь 
до 
нНыЫнН$ НАСТОЯЩАГО, 
и всБхЪ преимущественныхЪ узаконений по оной 


ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 
ПЕТРА ВЕЛИКАГО 


И 
нынЪ благополучно парствующей 
ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 


ЕКАТЕРИНЫ ВЕЛИЕ[Я, 


Сочиненное 
МИХАЙЛОМЪ ЧУЛКОВЫ МЪ. 


ТтОоМЪ.\ 
КЧЯЧИГА Т. 
половина п. 


Васи пиииининивииизит жеж котелок т, 


— ВЪ САНКТПЕТЕРБУРГФ, 


при Императорской Академ!и наукЪ, 1786 года. 


© 


По указу ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Пра- 
вишельствуюций СенашЪ приказали (%) состояв- 
пияся ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО БЕЛИЧЕСТВА и вЪ на- 
родЪ публикованные указы, те. Декабря 20 прошлаго 
1753 о уничшожеи состоящихЪ внушри государ 
сшва внушреннихЪь шаможенЪ, кром$ поршовыхЪ и по- 
граничныхЪ, и о незбирани вЪ шБ шаможни внупрен- 
нихЬ пошлинЪ, а о взяшьБ вЬ портовыхЬ и погранич- 
ныхЪ шаможняхЪ СЪ привознаго и ошвознаго шовару 
внушренней пошлины по шринашцаши копфекь сЬ 
рубля. | 
2. Генваря 4 о зборБ во всБхЬ портовыхЪ и по- 
граничныхЬ шаможняхЪ СЪ самаго дня получентя се- 
го указа во всБхЪЬ шоварфхЬ по новому положеню 
внушренней пошлины по шринашцаши копфекЪ сЬ 
рубля, какЪ означеннымЪ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА Декабря 20 дня указомЪ повел$но. 

з. ГенваряжЬ 5 о незбирани ошЪ нын$ нигадБ 
СЪ мостовЬ и перевозовЬ кромЪ Санкшпешербурга и 
СЪ пролибей шакожЪ и сЪ ледоколу пошлины и о уни- 
чшожен1и оныхЪ зборовЪ. 

4. Генваря 18 о небранти СЪ привозимыхЬ изЬ 
Малой россйи вЪ Великую росс1ю товаров, а имянно: 
пеньки, воску › сала, новоположенной внушренней 
шринашцашикоп$ешной пошлины вВЪ пограничной 
таможни, чрезЪ кошорыя оныя шовары везены бу- 
душЪ , а о взямьБ оной шринашцашикоп$ешной сЪ 
рубля при поршахЬ, куда привезутЪ, а которая пень- 
ка внушри государства останешся, со оной по пере- 
дЪлавн1и вЬ полошны на фабрикахЪ шой внутренней 
пошлины по шринадиаши копБекЪ, а о взящьБ у пор- 
‚шов же, а. сЪ прочихЬ изЬ шойже Малой Росс1и при- 

Томь И. Кн. 1. Б 6 воз: 


вишелвсшвуюзщаго Сената 1754 Года Февраля 15 


(*) УкаЪ изЬ Пра 
ЯНА» 


200 ^ о торговл 


возныхЪ вЪ Всликую рос’Лю товаровЪ, шо есть мас- 
ла поснаго, русаковЪ, шслаины, овчинЬ, овечей шер- 
сши, и про1ихЪ родизшихся вБЬ Малой росеи шюова- 
РЭВЬ и прогоняемаго рогашаго скоша ‚ овець и бара- 
новь, также и съ шБхЬ товаровЪ, кои чрезЬ Малую 
р.осИю изб за границы привозимы булутЪ, ‘означен- 
ныя внушреннтя пошлины вЬ силЪ публикованнаго 
Декабря 20 дня 19753 года указу о взяшьБ вЪ погра- 
ничные таможни по птринашцаши копБекЪ сполна. и! о 
дачБ вЪ плашежб шБхЬ пошлинЪ хозяевамЪ квитшаний. 

5. Генваряжь` 23 чиселЪ сего’ 19754. годовЪъ © 
незбирани  показанныхЬь ВЪ прежденубликованномЪ 
кя импкрдаторскдаГгГоО ВЕЛИЧЕСТВА всемилостивЪй- 
шемь Декабря 20 дня 1753 толу УкаАзВ внутри го- 
сударсшва шаможенныхЪЬ и прошчихЪ ЗборовЪ, всего 
вЪ шеснашцатши звантяхЬ пошлин оуничотожейти ввут- 
реннйихЪ шаможенЪ, сЪ публиковантя вЪ каждомЪ мЪст' В 
сего ЕЯ ИМПЕрАТОрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА указу и 
‚© нелачЪ на птовары и сЪ ш5хЪ внушри’ государства 
итаможенЬ ‘ввовь выписей, а о зборБ внутренней по- 
чилиньы по новсму положентю по шринашдайти копфекЪ 
<Ь рубля вЬ портовыя и пограничныя зпаможни СЪ 
привозныхЪ и отвозныхЪ товаровЪ и о прошчемЪ 
послать вЪ Остаенскля губернии и вЪ провинцйм при 
особливыхЪ указБхЬ и при оныхВ приложишь птако- 
выяЪ таксы, каковыя вЪ прошч1я портовьгя и погра- 
низныя шаможни для збору сЪ привознаго м оивознаго 
товару внушреннихЪ пошлинЬЪ по шринатшцапи копфекЪ 
<Ъ рубля, ло присылки обсшоятельного тарифа по- 
сланы ; чего ради для шой вЬ вышеписанныя Фсщ- 
зсйскТя губерн?и и провинши, тшакожЪ и вЬ состоящия 
вЪ ОсшзейскихЪ городЪхЪ росейскля внушренн!я и пор- 
птовыя шаможни разсылки вЪ КоммериЪ-коллег1ю: по- 
слано при семь означенныхЬ вновь состоявшихся ука- 
вовЪ каждыхЬ по пятидесяшЪ экземпляровЪ, да шаксь 


восемь, кошорые ша КоммерцЪ-коллейя в ШБ ‚Ост- 
зей- 


чрезЪъ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 291 


зейсктя Губерн!и и провинши' и вЪ состояния‘ вЪ Осш- 
зейекихь городфхЬ росАйскя ‘внутшрення и поршовыя 
цаможни разослашь при особливыхЪ изЪ той Ком- 
мериЪ коллеши указЪхЪ, по скольку ‘куда надлежишЪ, 
ВЪ самой ‘крайней скорости; а ежели вышеписанныхЫ 
посланныхЬ при семь шаксЬ будетЪ недостаточно ; 
шо списавЪ СЪ нихЪ вфрныя коши, за скрфпами ‘по шпо- 
мужЬ разослашь во всЪ ши м5ста, не оставливая нм 
единаго., немедленно; ‘и вЪ заглав!и, озиаченныхЪ `посы- 
лавмыхЪ изЪ шой КоммерцЪ - коллеми указовЪ ‚ при 
которыхьЬ, выштеобЪ'явленньтя печашвньгя указы, саакой 
и шаксы ивБ шой коллеми пошлюшся ›‚ прописывать 
вышеписанное предислов1е точно, какЪ вЪ. семЪ ‘указв 
написано, именуя, о чемЬ каждой указЪ , а. по‹ шомь, 
сколько вЪЬ ‘кошорое `мфото  указовБЬ ‘и, таксЬ послана 
будешь, а кКЬ шому нижеслБлующее токмо’ вЬ риж- 
ской и ревельской”Губерн1яхЪ и’провиниляхЬ и торо* 
АЪхЬ ло булдушаго ‘указу пошлины ‘брашь прежним 
порялкомЪ, какЬ вЪ том и до ‘нынЪ поступано бь:- 
ло, ибо сЬ отпускныхЪ изЪ игБхЬ городовЬ вЪ Санкшиев+ 
шербуртЬ сухимЪ путемЪ шоваровЪ пошлина. по’ны- 
нБ5шнему новому учреждентю сколько ко взятой: атамЪ 
внутренней пошлинЪ вЪ прибавокЬ принадлежать бу- 
деть , по вышеписанной таксБ брана быть имфбешЬ 
ВЪ СанктпешербургЬ вЪ поршовой штшаможнЪ, какйя 
товары изЪ шЪБхЬ же городовЬ будушщЪ вЪ ошпуску 
вЬ Москву и вЪ дру\е россйске городы.; сЬ шхЪь 
положенную по вынфшнему новому ‘учрежденю шри- 
нашцатикоп5ешную пошлину брашь при Ошоускв 
еЪхЬ поваров по оной шаксЪ вЬ росс\Иске вну- 
и:тренн!е и портовые состояние. въ ‚ шБхЬ о Ося- 
зейскихЬ тгородЪхЪ. лпаможни, выключая изЬ оной 
ню, чшо уже по тамошнимЪ правамЪЬ шой пошлины 
вЬ ш5хЬ шаможняхЪ взято будешЪ, для того чшо 
внушри государства за уничтоженемЪ внушреннихЬ 
паможень СЪ шфхЪ ошпускныхЬ шоваровЪ ни какихЬ 

: о - 22° Зет по- 


293 о торговл 


пошлинЬ брано не будешЪ, дабы за невзяпьемЬ шта- 
мо оныхЬ. напрасного казеннаго вЪ зборБ внушреннихЬ 
по новому положенйю пошлин убышка послБдовашь 
не могло; кошорыежЪ шовары вЪ Осшзейск1я губернии и 
МалоросцискихЪ городовЪ будлушЪ привезены, и вЬ по- 
граничныхЬ шаможняхЪ шЪхЪ по шринашцаши коп$- 
екЪ СЪ рубля пошлинЬ плачено не будешЪ : шо СЪ. 
шБхЬ шоваровь шу по шринашцаши копфекЪ сЪ руб- 
ля внушреннюю пошлину брашь вЪ о шфхЬ Осшзей- 
скихЪ губерняхЪ, провиншяхЪ и городЪхЬ вЪ выше» 
означенные шамошн\е таможни безь упушен1я; а вЬ 
Нарв5 во всемЬ шакомЪЬ порядкЪ поступать и по- 
шлину внутреннюю по шринашцати копфекЪ сЪ каж- 
дого рубля СЪ привозного и ошвознаго товару брашь» 
какь и при СанкшпешербургскомЪ поршБ до публи- 
кован1я изЪ Правительсшвующаго Сенаша вышепи- 
саннымЪ. указомЪ собирашь велБно: ибо при шомЬ 
НарвскомЬ порш$ пошлинному по тарифу и внуш- 
реннему зборамЪ, по имянному блаженныя памяши 
Государыни Имперашрицы АННЫ 1ОАННОВНЫ 1735 го- 
ду Сеншября 20 дня указу вел$но быть на шомже 
основан!и какЪ и вЬ Санкопешербург5; КоммерцЬь же 
коллеми изЪ Сената наикр$5пчайше подтвердить ста- 
ране прихагала, дабы шБ по новому положенйю вну- 
шренн1я пошлины вездЪ были браны безЪ всякаго у- 
пушен!я сполна; о чемЬ изЪ оной коллегм во всЪ 
таможни почасту подтшверждашь же указами. 


ПоданнымЬ (*) вЬ Правительсшвуюцщий СенашЪ 
учрежденная при Сенаш$ о поршовой и внутренней 
пошлин5 коммис1я доношен1емЪ обЪявляя: минувшаго 
Апр5ля 11 дня  вЪ присланномЪ ВвЪ шое коммисю 
ошЬ обр тающагося для осмошру пограничвныхЬ ша- 
можень ассессора Межанинова доношен1емЪ написано» 

по- 


(*) Указь изЬ Правишельсшвующиаго Сенаша 1754 ходу Мыд тг дня. 


ЧРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. не 
поданнымЪ ‚ему  изЪ КоммерцЬ коллейи ЕЯ ИМПЕРА- 
ТОрскАГО ВЕЛИЧЕСТВА Указу и инсшруки вЪ Ян- 
бургскую пограничную шаможню онЪ осмашривалЪ, 
а. по осмотру ево ша таможня по содержан1ю состояв- 
шагося нынБ о зборБ пошлины за ошрфшентемЪ вну- 
шреннихЪЬ однихЬ поршовыхЬ шаможняхЬ Всемило- 
сшивфйшаго указу едваль дфисшвуе свое имфшь мо- 
жетЪ ‚ ибо росйскихь кЪ поршамЪ ошпускаемымЬ 
изЬ Брянска шоваровЪ пошлинЪ во оной брано небу- 
дешЪ, а изЪ за Польской границы привозимыхЬ шова- 
ровЪ вЪ той шаможнЪ вЬ явкБ и во взяшьБ СЪ нихБ 
пошлин бываешЪ самое малое д5ло, положа ефимки 
на россиск1е денги сЬ прошчими зборами не бол$е 
шысячи рублевЬ на годЪ, а великое число шоваровЪ 
изо Гданска, изЬ Шленска и изЬ прошчихЪ иностран- 
ныхЪЬ мфсшЪ сухимЪ путемЪ болшею часпию чрезЬ Поль- 
ское мЬстечко именуемое ГоемЬ выходишЪ прямо вь 
Малоросю вЪ Черниговской полкЪ вЪ слободу Ме- 
вопечерской лавры называемую Добранку ошсшоя- 
шую ошЬ Польскаго рубежа шолько вЪ пяши вер- 
сшахЪ в Старолубской полкЪ вьЬ ТимошинЬ пере- 
возЪ, коморой подЬ р5кою Ипатью ошстшоящей ошЬ 
Польскаго рубежа вЬ пямнатшцати верстахЪ, вЪ коихЬ 
обоихЬ мфсшахЪ какЪ вр слобод ДобрянкЪ шакЪ 
и въ Тимошин5 перевозЪ учрежденные ошЪ ЮМевской 
Губернской Канцеляр!м Ффарпосные командиры ш$ ве- 
зомые шовары печашавЬ по возамь отсылаюшЪ при 
конво кЬ МалоросийскимЬ индуктурамЪ вЬ шЪ мБ- 
сша, кто. куды шБ свои тов.ры везшь намБренЪ , а 
по большой части вЪ Главной НЪжинской корвасар1умЬ, 
а. не вЪ шу Брянскую портовую таможню ‚ копюрой 
за дальнимЬ ошЪ шьхЬ ыБсшЪ разспоянлемЪ усмашри- 
ваюшр. иБхЪ профздовЪ ошнюдЪ неспособно, а на за- 
ставы, ВЬ кои обыквовенно от всб5хЪ таможенЪ це- 
ловальники пьяные ниц е, а изЪ рассыльщиковЬ преспла- 
РЬ$лыье и увБчные люди опрелхВляющся, кр5Бикой на- 


8-63 де- 


254 о торговл 


ядежды имбть и вЬ вфрносши на пЪХБ заставцииковь 
по ихЬ на шешЪ положиться не можно, да и воспрепяй- 
ставовашь вЬ пропуску шБЪхЬ везомыхЬ и ошЪ Ффор- 
постшовЪ провожаемыхЪ за конвоемь вЪ Малоросйю 
товаров ша Брянская пограничная птаможня не въ с0- 
стоян1и; ибо и вЬ помбщичьихЪ да ивЪ самыхЪ ближ- 
нихЬ кь Брянску деревняхЪ поставленныхЪ ошЪ шой 
таможни по засшавамр? ош винныхЪ салдашЪ м це- 
ловалниковЪ кЪ смошрфн!ю везомыхЪ шоваровЪ не до- 
пускающЪ и СЪ шЪхЪ постшавленныхЪ засшавЪ збива- 
юшЪЬ и бьющь смершно, какЪ шо и в бышностшь ево 
нынБ вЬ Брянск учинилось: шого ради не соизво- 
леноль будешь шу Брянскую пограничную шаможню 
перевесть въ кое нибудь изЪ вышеозначенныхЪ мфоешБ» 
а имянно, вЬ слоболу КЛевопечерской лавры Добрян- 
ку, или вЪ Стародубской полкЪ вЪ ТимошинЪ перевозЪ» 
или гаБ вЬ средину между оными, ибо ови разстоя- 
нземЪ одно ош другова шолько вЬ двашцати пяти 
версшахЪ находяшся, гдЬ6бЪ чошЪ пошлиняой зборь 
несравненно прошивЪ нынфшняго пополнился, по шо- 
му что какЪ изЪ вышеозначенныхЪ иностранныхЪ зе- 
мель вЪ Малоросфю мномМя шовары безЪ плашежа вв 
казну пошлинЪ проходяшЪ$, такЪ и изЪ Малоросси 
итуда чрезь шжЬ места а паче вЪ руской Короле- 
вець пеньки, щешины, воску, масла, и другихЬ то- 
варовЪ превеликое множество сухимЬ же пушемЪ и- 
деть, а нын5 по повышен1ю внушренн'е пошлины и 
боле провозу на шЪ м$сша равно какЪ на К1езЪ, и 
на Переволочную умножишся; буде же пожалованные 
Малороссми — привиллефи вЬ вышеозначенныхЬ на 
Малоросййской землЪ находящихся урочаищахЪ погра- 
ничную таможню учредить препятствовать могуюЪ, 
по не соизволеноль будешь шу шаможню учредить 
выше ш5хЪ мф5сшЪ слободы Добрянки и Тимошина 
перевоза на самомЬ ПольскомЪ рубежЪ, снабдяжЪ ошЪ 
хпого К1евскаго гарнизона большею военною коман- 


%0ю 


чрёзъ ЧЕРНОЕ Море. :ы 


дою, дабы оная таможня выходящими изЪ Польши 
разбойниками, рос йскими 6бВглыми салдапиы и дра- 
гуны разбита и казна разграблена бышь не могла, 
и прочтя Украянскя 2 таможни Курскую вЬ Перево- 
лочную а СБвскую вЪ КМевЪ перевесть „да м вЪ. преш- 
чихЬ тамо м5стахЬ таможни а паче между Кева м 
Чернигова на границЪ вЪ СорокошицахЪ вновь учредипьь 
весьма нужно, ивакс же великая сумма портовьыхЬ м 
‘внушреннихЬ потлииЪ пропадать будет, а можеть 
бышь и Саыкллаетербургская ярманка птудажЬ въ 
Малороссю яко вЪ вольное мВсшо, гдаЪ кромЪ малой 
Инлдукшы никакихЬ’ другихЬ пошлинЪ не берется, вся 
перендешЪ, а изЬ Малоросфи вЪ Великоросейскфя =о- 
роды развезшь иЪ чуместранные шюовзры легко уже 
мочно и одними военнослужащими и прошчими чи- 
вовными и начальными людмиу кЬ коимЬ по застша- 
вамЬ ошЪ СЬвской и Курской шаможенЪ цБлозальники 
ошнюдЪ прикоснуться не смвюшЪ, премножество тЪхЬ 
товаров  разтащено будеш, также и вЪ рословлВ 
пограничной жаможнБ по близосши шого города къ 
Польской гранинЪ необходимо быть надлежишЪ, 2 КЬ 
шому еще коглабЪ учиня шу Рославекую и купно 
сЪ нею, шо ошЪ Польской спороны учрежденные от 
границы вЪ дальномЪ разстоян!и имВюнИяся Смолен- 
скую, Торопецкую, Великолуцкую и Нсковскую гла- 
можни, съ нихЬ заставы вывесть на самую границу, 
было повелФно ‚ тшобЪ и всюлу тайно профзловЬь сЬ 
товары чрезЬ границу бышь уповащельно ве могло; 
ещеяжь и вЪ помЬ сумнЪны1е находишся, чшо СЪ отпуску 
вЪ ригу пенькн и масла пошлинЪ нывн$ какь Смо- 
ленской, шакь и вЬ Брянск\я пограничвыя шаможни 
брано не будешЬ , а купцы могушЪ , не довозя до 
Риги, давать шЪф шовары ВБ ПольшЪ,; по тому чшо 
вынБ уже оборошныхЬ выписей не будеш, или и 
по привозБ вЪ Ригу, согласясь ©Ь Ноляками, будутЪ 
пб повары называмь Польскими , для шого что вЪ 

ОигБ 


296 о торговл 


РигБ СЪ ПоляковЪ пошлинЪ не берешся, а число шВхЪ 
шоваровь вЪ каждой годЪ бываешФ великое: шого ра» 
ди не повелишсяль Смоленской пограничной шаможни 
ошпускашь шоваровЪ изЪ Поречья, коего мфсша мино- 
вать шЪмЪ шоварамЪ не мочно, обязывашь хозяевь 
ставишь ‘изЪ риги квишы, чшо шф ихЪЬ товары вфр- 
но ‘до Рижскаго порша довезены, подЪ сшрахомЪ за 
непоставку шЪфхЪЬ квишозЪ двойнаго пошлиннаго пла- 
шежа, да и вЬ ригу обЪ ошпускЪ шЪхЬ шоваровь 
сЬ Поречья сообщать вфдомости, сколько чьего шова- 
ру ошпущено будешЪ. 

А по справкф вЪ коммисфи сего года Февраля 1 
дня -опредЪлено и вЪ подавномЬ вЬ Правительству- 
юцИй СенашЪ ошЪ коммиби доклад$ для прописан- 
ныхЬ шамо резоновЬ предсшавлено, чшо по мн$фнйо 
коммис!и‘` необходимо ° надлел:итЬ пограничный `та- 
можни учредить на госу дарственной границ, а имян- 
но ВвЪ К1евЪ, вЪ побочныхЪ выше К1ева вЪ бо вер- 
сшахЪ, въ СорокошииЪ 3 БЪ Вилмовк$ и МглинахЪ, ошЪ 
К1Лева версшахЪ двустахЬ, га и СЬ мого одно за 
удобнфе усмошрЪно будешЪ, а ниже К1ева для Кры- 
му вЬ Переволочной, а по Днепру одно удобное мЪс- 
по кЪ проБ5злу на одни’ Польск!е ярмонки; да сверхЪ 
того нынЪ по разсуждев1ю коммис1и отЪ.Сшародуба по 
Польской гранииБ ‚ шакЪ же вЬЪ Полшав$5 и ВЬ Кре- 
менчукЪ, и по учрежден!ю оныхЪ имфющшихся нын$ въ 
СевскЪ и БрянскЪ и вЬ КурскБ, пограничнымЪ шамо- 
жнямЪ не быть; и не соизволенобЪ было вЪ вышеозна- 
ченныхЪ мфстшахЬ пограничныя шаможни и при нихЬ 
надлежащихЪ мфсшахЪ засшавы учредить вышепомя- 
шому посланному отЪ КоммерпЪ-колле {и  Ассессору 
Меженинову ‚ а сверхЪ вышеписанныхЪ шаможень и 
засшавЪ не надлежашЪ ли гдЪ еше по Польской и 
Турецкой границамЪ учзредишь шаможни и заставь, 
дабы безпошлиннаго  тшоваромЪ провозу быть не 
могло, шо не соизволишЪ ли Правитехиствующий Се- 

нашь 


чрезъ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 207 


нашЪ повелЪшь К\1евскому вице - Губернатору обще 
сЬ ИженерЪ-ПолковникомЪ де БоскешомЪ, которые по 
бышносши свсей шамо обстоятельно всф м5сша 
и профзды знать могушЪ, и СЪ означеннымЪ Ассессо- 
ромь МежениновымБ ‘разсмошрфшть,; и когда по разсмо- 
шр$н1ю ихЬ всфмЬ вышеписаннымЪ необходимо ша- 
можнямЪЬ и засшавамЪ гдЪ бышь надлежишЪ, о шомь 
имЪ сЪ приложен1емЪ своего мнфн!я сообщишь КоммерцЪЬ- 
коллефи, и имЪешЪ оная о учреждени шЪБхЪ тамо- 
жень учинишь прошивЪ вышеписаннаго. 

_ ‘Да тшогожЪ февраля 8 дня по опредЪлен!1ю ком- 
мии посланному вЬ КоммерцЪ-коллею промеморш 
обЪявлено, какЪ не безЪизв$сшно, что сЪ имфющихся 
вЪ Смоленской губерни БФлой и Порфцкой ‘приста- 
ней ежегодно немалое число ‘водою купеческихЬ 
шоваровЪ кЪь Рижскому порту ‘ошправляешся, на ко- 
шорые ошЪ вынБ за уничшоженемЪ внушреннихЪ 
шаможень ни какова виду не будешЪ ; ходЬ же со 
оными шовары купцы имфюшЪ Двиною р$5кою ми- 
мо `ПольскихЪ м5сшечекЪ; а кЬ предостшорожносши 
ВЪ шомЬ, чшобЪЬ’ купцы не могли для минованйя пла- 
ежа пошлинЪ ш5 шовары не довезя до риги вЬ Поль- 
скихЬ м5сшечкахЬ роспродавашь шамошнимЬ обыва- 
шелямЪ, а которые шовары и вЪ ригу привезушЪ, не 
обЪявлялибЬ на имяна ПольскихЪЬ купцовЬ, кои ино- 
гда шамо вЬ плашеж пошлинЪ особливое' право им$- 
юшЪ; ‘ошЪ КоммериЪ-колле {и учрежден1е какое учи- 
неноль, вЪ коммиС1и не извЪ5сшно: шого ради ежели о 
шомЪ понын$ вЬ коллеЧи разсуждаемо не было , 
побЪ’ для сохранен1я Высочайшаго ЕЯ ИМПЕРрАТОр- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА интереса оная коллемя собла- 
говолила’' расмошря` о’шомЬ ‘надлежащее вЪ силу ука- 
зовЪ опредфлене ‘учинить, и чшо учинено ‘будешЪ, 
коммисйю ув5домишь. 

'Апр$ля 4 дня вь’ полученной ‘вЪ комми Тю’ изЪ 
ЖКоммерцЬ-колле м `промемор1и написано: ‘присланнымЪ 
"Томь П. Кн. 1. Вв вВЬ 


293 7 РОВ В 


вЪ Коммерць-коллегю, Смоленская пограничная ша 
можня доношенемЪ обЪявляла, вЬ вЪ домсиз В игой ша- 
можни по внушреннему збору имБлось вБ Смолен- 
скомЪ уфздЪ вЬ дворцовомЪ селБ ПоречьВ, разсиюя- 
немЪ отшЪ Смоленска вЬ бо ши”версшахЪ по рЪкБ 
КасплЪ Порфцкая пристань, СЪ кошорой пристани 
пою р$зкою полою водою Марта вЪ послБднихЬ и Апр$- 
ля вЪ первыхЪ числБхЬ ошяпускались на сшругахЬ 
вЪ ригу пенечныя и протч1я шовзры, шакожЬ и раз- 
ной хлБбЪ СЪ данными изЪ Смоленской пограничной и 
изЪ другихЬ шаможенныхЪ выписьми, при чемЬ вЬ до- 
возв шаковыхЬ  шоваровь вЬ ригу и о плашежЪ по- 
шлинЪ п’ купцы, чьи были шовары, обязываны под- 
писками, чшобЪ имЪ оныя товары явишь вЪ ригБ, и 
указные СЪ нихЬ пошлины заплашиоть, и вЬ пюмЪ пла- 
ея: вЪ Смоленскую пограничную шаможню предБ- 
явить выпись; понеже провозЪ шмЪь шоварамЪ водою 
вЪ Ригу  имБешся наибол$е Польскою землею, И 
отяЪ. села Порфчья ло Польской границы россзИскою 
землею, ш® рфка шечене имфешЪ шюлько’ на 5т вер- 
сшу, и ежелибЪ купновЪ вЬ довоз5 ошпускаемыхЪ со 
оной пристани шоваровЪ  вЪ ригу м вЪ плашежв 
<Ъ нихЬ. вь РигБ пошлинЬ не обязывашь, шо уповаемо, 
чтао мног?я подЪ видомЪ омвозу водою вЬ ригу всяк Я 
Росстйск1я товары вывезя СЪ шой пристани вЪ Поль- 
шу и не довезя до риги сшали производить вЪ про- 
дажу вь Нольш$ и шфмЬ по тарифу ефимочному збо- 
ру учинился ущербЪЬ, о чемЪ по силЪ указовЪ повся- 
годхно сколько ошЪ НПорфикой пристани. водявымЬ 
пушемЪ сшругами вЪ ошпуску бываешЪ вЪ ригу то- 
варозЬ. и чьихЪЬ имянно, о шомЪ сверхЪ данныхЪ ку- 
пенкимь людемьЬ выписей посылаюшся писменные 
извфспйи, да вЪ Смоленской же губерн!и города БЪлой» 
разсшоянйемЪ ошЪ Смоленска 12о версшыЪ, имфешся 
ББльская пристань; и СЪ шой присшани шакожЪ опту- 
скающся водою вЬ ригу ненечныяжЬ и пром я шо- 


вары 


чрЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 290 


вары чрезЪ Польскую землю, а омЪ города ББлой 
до Польской границы ша рЪфка, по кошорой ошпуски 
чиняшся, тшечен!е имБешЪ не весма дальнее, но болЪе 
щечетЪ Польскою землею, а во ономЪ город ББлой 
внушренней таможни за уничшоженемЬ оной нызЪ 
не имбешся, и за БмЪ и смошрЪн1а ошшпускаемыхЪ 
вЬ ригу <Ъ шой присшани быть не уповаемо; а минув- 
шаго года Генваря 23 дня по состоявшемуся ЕЯ ИМ-. 
НеЕрАТОрсклаго ВЕЛИЧЕСТВА ВсемилостивЪИйшему 
Указу велБно &б ши званей зборовЬ не избирашь и. 
выписей на лповары изЪ таможенЪ внушри государства 
ни на чпто вновь ошнюаЪ не давать поль жестокимьЬ из- 
шязан1емЬь, ежели кшо о учинить дерзнешЬь и тЪ вЪ 
шри государства внупреннйе таможни уничшожинь, а, 
брать только ввутреннюю ношлину поновому полож;е- 
ы1ю по г3 коп. СБ рубля вЬ поршовыя и пограничныя _ 
шаможни СЪ привозныхЪ и отвозныхЬ товаров1: того 
Ради КоммерицЬ-коллег! и маможня доносилачто для вы- 
еозначенныхЬ`от Ь онои таможни резонозЬ предиисано 
нынфшней весны сЪ Порецкой м ББлой пристани полою 
водою вЬ Ригу вышеписавныхЪ товаровЪ вЬ наблюде-. 
не ЕЯ ИМПЕрАТОрсСкКАГО ВЕЛИЧЕСТВА интереса 
ошЪ Смоленской пограничной таможни смошрЪнйе на 
шЪхЬ пристанаяхЪь имфшь ли, и какое при шомЪ чи- 
нишь ошправлене, и шребовала Указу; а понеже для 
9эсмотшру пограничныхЪ шаможень и около овыхЬ 
учрея: денныхЪЬ заставахЪ вЬ шо-ЪЬ числБ и шой Смо` 
ленской таможни ошправленЪ ошЬ оной коллеши ассе-. 
ссорЪ МежениновЪ, кошорому по данному ему Указу и. 
инсшрукщи повелфно по щому ево осмосшру квЪ 
прекращентю мимо учрежденныхЬ шаможенЬь и за-. 
ставЪ тшайнаго шоварамЪ провоза, гдЪ еше надлежинчтгЬ 
учредить заставы, оные ему учредить, таьЪ же и 
буде пошребно гдЪ и таможнямЪ бышщь, предсптавитть. 
Коллеми со мн5н!емЪ; по чему и долженЪ онЬ обЪя- 
злевые пристани Смотр ть и учреждеви Учинишь,, 

Вв- о 


мы оторшжовил-В 


о чемь и особливо обЪ осмошрЪ шЪхЪ ББлой и Порец- 
кой присшани и учрежден!и вЪ ошпускБ со оныхЬ ВЬ 
Ригу шоваровЪ опредБлено нынф$ кЪ нему Ассессору 
подшвердить УказомЪ ‚, шокмо еще онЪ скороль для 
ого вь СмоленскЪ прибудешЬ и осмошрЬ учинишЪ у 
о шомЬ Коллещи не изв5сшно, ибо еше онф имфешЪ 
по шракту перв$е изЬ Пскова вЪ ‘ТоропецЪ за- 
Ъхашь, гдЪ шамошнюю Шаможню будешь осмашри- 
вать, а между шфмЪ не посл$довалобЪ со обЪлвлен- 
ныхЪ присшаней вЪ Ригу ошпуску шоваровЪ. Того ра- 
ли вЬ КоммериЪ-коллеми опредБлено Смоленской 
пограничной шаможн® до прифзлу обЬявленнаго Ассе- 
ссора Меженинова, какЪ скоро приспфешЪ время кЬ 
отпуску СЪ вышеобЪявленныхЪ присшаней вЬ ригу то- 
варовь чрезь Польское влад$н!е, на шЪ присшани 
отправить на шо время, вБ кошорое ошпускЪ шова- 
ромь бываешЪ, изЪ шой шаможни на одну, сЪ кошо- 
рой бол5е вЪ ригу ошпуску шоваромЪ бывало, цол- 
нера, а лолжносшь онаго по шой шаможн5 ошправляшь 
безь упущен1я инспектору, а на лругую пристань 
ВЪ должность ундерЪ - Полмейсшерскую ИЗЬ приказ- 
ныхЬ людей кого ша шаможня наиспособнфе при- 
знаешЪ, и СЪ ними по одному копеисшу и челов5ка 
по два цпеловальниковЬ, цли сколько необходимо по- 
птребно будешЪ, лавЪ шБмЪ Полнеру и вЪ должносши 
Полнерской инструкШи и для записки по одной кни- 
г5, вЬ кошорыя имЬ велЪть, кшо будеш СБ ш$хЪЬ 
пристшаней отпущать как1я росслисктя шовары вЬ ригу, 
записывать СЪ прикладывавн1емЪ купеческихЪ рукЪ и 
давать имЪ для провозу дороги ерлыки, не державЪ ни 
мало, чинишь ошпуски, обязывая при шомЪ шЪхЬ ку- 
пцовЪ или ихЬ прикащиковЬ подписками, что бы имЪ 
прошивЪ шЪхЬ ихЬ ошпусковЪ изЪ рижской внутренней 
таможни вЪ привоз$ шфхЬ шоваровЪ ерлыки объявлять 
на шЬхЬ присшаняхЪ или ВЪ Смоленской пограничной 
шаможнЪ’ на данныя сроки, дабы не могли $ купцы 

безЬ 


чрезъ ЧЕрНнОЕ МОРЕ. Гру 

безь шЪхЪЬерлыковЬ, какЪ ша Смоленская пограничная 
‚шаможня обЪявляла; не ‘довезя. дороги» в» ПолшБ 
оныхьЬ вЪ продажу производить, - а особливо поль 
именами `ПоляковЪ: вь ригБобфявлять, иг шБмЬ ош 
плашежа со оных’ внушренней пошлины избывашь; 
а сколько когда ‘какихЬ товаровЪ.и сЬ к5мЬ. отпущено 
будешЪ, сЪ шЪхЬ присшаней посылать в5домости вь 
шу Смоленскую шаможню, буде же иногда паче чаян1я и 
СЪ подЪЬячихЬ вЬ ундерЬ-цолнерскую должность. по- 
слать вВЪ пой шаможнЪ ‘будешЪ нЪкого, го вЪ ма- 
комЬ случаВв шребовашь достойнаго и знающаго чело- 
в$ка изЪ Смоленскаго купечесшва ошЪ шамошняго 
магистраша, которому велЪть какЪ'вЪ ундерЬ-цолнер- 
скую должность, буде тшребованы ‘будлушЬ и цело- 
вальники ‚, шо по шребован!ю оной Смоленской шамо- 
жни выбравЪ отослать вЪ самой скоросши'!, дабы за 
нескорою оныхЪЬ людей дачею не произошло вЬ вы- 
шереченныхЬ пристаняхЪ какого касающагося. до ин- 
шереса ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО. ВЕЛИЧЕСТВА упуще- 
ня, ио шомЪ вЬ тошЪ магистрашЪ послашь изЪ кол- 
леми УказЪ; шакожЪ ежели пошребны ‘будушЪ ‘на шБ 
пристани и салдать, ‘оныхЪ пристойнато числа тшре- 
бовать изЪ Смоленска `изЪ Губернской‘ Канцеляр1и, вЬ 
кошорую ‘шакояЪ о дач оныхЪ безь продолжен1я 
подтвердить изЪ коллеми УказомЪ; а кво имяны на 
шЪ пристани пошлюшся и 66 какимЬ насшавленемЪ, 
репортовашь `вЪ коллеми, о чемь’ и вЬ рижскую 
ОберЪ-инспекшорскую Канцеляр!ю послать указЬ и 
велЪть о привозЪ 66 шФхЬ’ пристаней‘ шоваровЪ по 
п’БмЪ ерлыкамЪЬ давать безЪ замедл ня; ерлыкижЪ ошЬ 
тамошней внутренней таможни сЪ’ показащемЪ, чшо 
вСБ ли по ш5мЬ ерлыкамЪ п шовары привезены, а 
буде у кого протшиву’ шЪхЪЬ омпущенныхЬ ерлыковЪ 
чего не явится, по во взящьЪ СЪ шого: числа пошлинЬ 
восптупатнь шой каниеляр1и по состоявшимся Декабря 
20 да сего 1754: голу Генваря 23’ чисевлЬ УказомЪ. 
В вз, о6Ъ- 


302 о торговл 


ОбЪявленному Ассессору Меженинову велфшь по пр1з- 
ДВ своемЬо ВЪ СмоленскЪ вЪ силу прежнихЪ оной 
коллеги опредЪленей какь шу Смоленскую ногряа- 
ничную таможню шакЪ и обЪявленвыя пристани и 
друг!я мфсша, га профздЪ сЪЬ шоварами чинишся за 
границу , осмотрфть и ‘узреждене вЪ шайномЪ про- 
воз шоваровЪ учинить, а для пропуску со обЪявлен-. 
ныхЪ пристаней шоваровь вЪЬ ригу шоликомуль чи- 
слу служишелямЪ на оныхЪ быть, сколько отЪ` кол- 
ле{ёи и ошЬ таможни имбеть опред$лено, и не по- 
пребиоль кЪ шому: еще какихЪ служителей впредь 
спредВлижь, о жомЪ разсмотря представить колле- 
ти со мя н1емЪ, по. чему шогда коллемя подлежащее 
опредфлен1е учинищЬ: и шогожЪ Апрля 1Е дня вЫ 
коммисЧи опредБлено о всемЪ  вышеписанвномЪ по- 
дашь  вЬ Правительсшвуюний ‹СенашЪ лоношечемЪ, 
въ кошоромьЬ объявить, чтшобЬ принадлежишЪ по 
оному Ассессора Межанинова доношен1ю о учрежде- 
ни шаможевЪ. на Государственной границб, о шомЪ. 
какь выше значишЪ, ошЬ коммисйи Правимельству- 
ющему Сенашу представлено, а кь предосшорожно- 
сти для взятья пошлинь СЪ. везомыхЬ сЬ имбБющихся 
вЬ. Смоленской губернйи Порецкой и. ББльской при- 
станей шповаровЪ въ КоммерцЪ- коллейи опредЪлен{е 
учинено, и при шомЪ коммия представляешь, ежели 
о быш!и помянутымЪ вмфсшо С$евской, Курской и 
Брянской пограничныхЪ шаможенЪ на Государсшвен- 
ной границЪ$ шаможнямЪ предсшавлен!е опробуещся, 
то Коммиця за наилучшее признаешрР, и Смоленскую, 
Торопецкую., Великолуцкую шаможни сЪ ихЪ заставы 
по представлентю онаго Ассессора Меженинова вывесть 
на самую границу, а между шБмЪ соизволенобЪ было 
изьЬ Правительсявующаго Сенаша во вс шЪ Губерн- 
ския и воеводск1я канцеляр1м, а изЬ главнаго Маги- 
страша вЪ городовые Магистшрашы, изЪ коихЬ вЪ по- 
мянушые пограничные маможни и на заставы опредЪ- 


ЛяЯюЮШСсЯ 


чрёзЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. ме 


ляющся разсыльщики и целовальники, накр$пко под- 
твердить , чтобь мЪ разсылщики и целовалвники 
опредфляемы были не престарЪлые, шакЪ же не увзЪч- 
ные м не пъявиць , а. РАЪ гарвизоньг есшь, шо изЬ 
юЪхЪЬ гарнизоновЬ дашь нынф ундерЪ-офицеровЪ и 
салдаштр, сколько куда по усмотрфнио Ассессора Ме- 
женинова потребно будешЪ. 

И чо указу ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО. ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правишельсявуюний СенашЪЬ приказали: г хошя 
по прежнему шой коммисци предсшавленйтю, что до 
учрежденя пограничныхЪ шаможенЪ на государст- 
вевной границф принадлежало, о шомЬ вЬ Правищшель- 
сшвующемЪ СенашБ опредф$лене учинено, и ЕЯ ИМ- 
пЕрАТОрСскОмМУ ВЕЛИЧЕСТВУ всеподданнфИше до- 
кладь поднесенЪ, и ожидается на оной ЕЯ ИМПЕРА- 
ТОРрскКАГО ВЕЛИЧЕСТВА высочайшаго указу; но какЬ 
изЪ вышеписаннаго поданного изЬ шойже коммиб и 
вшоричнако доношен1я явсшвуешЪ, что по неудобно- 
сши пограничныхЪ таможен вЪ шфхЬ м5сшахЪ , вЬ 
коихЬ оные нынБ сосшояшЪ какЪ вЪ зборЪ пошлинЬ , 

происходяитЪ упушен1е м шайные поваровЪЬ провозы, 
шакЪь м проч1я чиняшся непорядки : шого ради для 
сохранензя ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ин- 
шереса и ипресБченя всБхЬ происходящихЬ непоряд- 
ковЬ, Бранскую пограничную шаможню до будушаго 
Указу перевесшь того у$зду по близосши кЬ Поль- 
ской границБ вЬ удобное мБсшо по разсмошрнио Ас- 
сессора Меженинова, дабы уже безЪ плашежа пошлинь 
шоваромЬ провозу ошнюдь бышь не могло, и вЬ шу 
таможню вЬ главные управишели опредблить пишабЪ- 
офицера изЪ ощшставныхЪ. вазначенныхЪ кЬ дЪламЬ 
или изЬ военнослужащихЪ ; чего ради геролдмейсше- 
ру представишь кандидашовЬ для карауловь и на 
заставы оберЪ-офицеровЪЬ и ‘солдашЪ изЬ Б$логород- 
скаго или К1евскаго гарнизона, велЪшь опред$лищь 
Военной колле ми немедл$нно; а вЬ цБловальники опре- 

а$лишь 


35% о тортов 


дБлишть ‘б6з3Ъ перем5шен!я изЪ какихЬ чиновЬ надле- 
жит ^ СЪ’ жалозаньемЪ, ‘а пока оные опредблены 6у- 
дуть, по ‘то ‘время главному ‘магисшрашу изЪ ку- 
печества опредВлитшь, и’ разсыльшиковь Брянской вое- 
водской канцелярии давать людей кЪ`шому ‘досшой- 
ныхЬ, а не ивяницЪ, и которыми малыми проселошны- 
ми дорогами и спешками обЪ$зжаюшЪ больпия дороги 
и шайно провозяшЬ товары безЪ пошлинЪ, оные ве- 
лВшь засфчь ЛЗсомь или перекопать’ рвомЪ, такЪ 
какЪ прежними указами повел$но, а Фздить шолько 
велЪшь’ какЪ “СЪ шоварами, шакЪ ‘и прошчимЪ всяка- 
то `зван{я про$зжимЬ ^ людемЪ ‘одними большими до- 
рогами ‚ ‘дабы’ уже шмЪ провозЪ неявленныхЪ шова- 
розЪ и‘побЪеь ‘изъ Росси за границу людемЪ пре- 
сЪченЪ бьить мокЪ, такой и тамошнимь обываще- 
лямЪ ‘накр5пко запрешить’, ‘чшобЪ шакихЪ неявлен- 
ныхЬ шоваровЪ ‘ошнюдЪ‘пошаенными мфсшами’‘ не про- 
возили, и солдашомЪ и цпБловальникомЪ посыхлаемымЬ 
изь шаможни ‘никакого ‘бзлоблёв1я и во вЗяшщьь тво - 
варовЪ ‘для’провозу кЪ паможн$ препяшсиийй ‘и’ощ- 
бою ошнюдЪ не чинили, подЪ'жестокимЪ изшязанемь, 
ежели кшо учинишь то’ дерзнешЬ ; ао показанныхь 
ЪЪ` доношен1и 'Ассессора_ Мажейиновы о недопущении 
посланныхЪ “изЪ’таможяи  Брянскаго УЪФзлу в’ дере- 
знЪ СварЪ написанными ‘имянно`вЪ шомЪ' доношени 
крестьянами `5Ъ смошрфню везомыхЪ товаров имо 
бою иБловальника и о преждеучиненныхЪ шакихЪ же 
прошивносшяхЪ › по неоднокрашно посланнымЪ изЬ 
КоммерцЪ коллеги УказомЪ, шакожф и К1евскаго ‘тар- 
низона о сосшоящемЪ вЪ селв СоборьБ на форпосшЪ 
прапорщик, ‘что ‘ойЪ’ посланныхЬ ‘изЪ Брянской та- 
можни кЪ смошрВню“тбваровЪ "йа ту ‘засшаву ‘не’до- 
пусшилЪ и товары’ пропустить вел5лЪ; и о бою ка- 
прала накрфпко ‘изслВдоваАтЬ Асеёсворужь- Меже- 
‘нинову обще гороха рославля СЪ Воеводою, и дл яиюго 
ему вЪ БрянскЪ` ЪХать вЪ нёмеллВиномЪ времеви, й: ы 

изслЪ- 


чрёзь ЧЕРНОЕ МОРЕ. 305 


изслЪдован!и СЪ винными учинить по УказамЪ; а:буде 
о чемЬ учинишь будешЬ, имЪ. не можно, о шомь 
предсшавишь вЪ КоммерцЪ - коллейю со мн5н!емЬ ; и 
буде вышеписаннаго прапорщика. нынф.. на шой за- 
Сшав5 н5шЪ , шо ево велЬшь Военной ме Коллеги 
послать кЪ шому слБдсшв1ю. вЬ самой скорости. | 
се. ВЪ городЪ рославлЪ или вЬ` томЬ.. Рослав- 
скомь уБзлБ ближе кЪ Польской границб вЪ-при- 
стойномЪ мфсшф$ для представленныхЪ ошЪ Ассессо- 
`ра Меженинова резоновЪ сл5лующихЬ кЪ. приумноже- 
ню вЪ зборБ поршовыхЪ по шарифу и внушреннихЬ 
по новому положен!ю по 13 коп. СБ рубля пошлинЪ 
пограничную шаможню и при ней вЪ надлежащихЬ м5- 
сшахЪ заставы, ему Ассессору Меженинову немедлен- 
но учинить, а управителей и служишелей. сколько 
надлежишЪ, во оную таможню. нынБ до булушлаго 
Указу опредЪлить людей кЪ шому досшойныхЬ Ком- 
мерцЪ-коллеи по своему разсмотр$фнйю и оштравиь 
ВЪ шу шаможню вЪ самой крайней. скоросши, дабы за 
нескорымЪ оныхЬ опредфлевшемь и. отправленемЬ не 
воспослБдовало вЪ зборБ по шой лиаможнЪ . поршо- 
выхЬ и внушреннихЬ пошлинЪ какой остановки ‚ а 
въ иншересБ КЯ ИМПЕРАТОрСкАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
упущен1я, а на засшавы целовальниковь до опредф- 
леняжф неперем$нныхЬ СБ жалованьемЪ пошребное 
число дашь изЪ рословского купезесшва. А розсыль- 
жиковЬ изЬ Рословской воеводской, канцеляр!и не чи- 
ня нн малого продолженйя, шакожЬ Смоленскую, То- 
ропецкую и Великолуцкую пограничные шаможни вы- 
весть СЪ ихЬ заставами и СЪ управишели и служише- 
ли ближе кЪ Польской же границ вЪ шак1я шЪхЬ 
же уБздовЬ удобныя м5сша, чшо бы С шоварами 
тайно безпошлинно шф шаможни и засшавы про$з- 
жать и побЪгЪ за границу чинить ни кто. ве мог; 
а ИСКОоБСКую Таможню перевесть вЪ шакоежЬ у добное 
мфсто. чшо бы мимо оной и ее засшавЪ какЪ вЬ 
Томь П. Кн. [. Ггк Поль- 


306 о торговл $ 


Польшу шакЪ вЪ Лифляндлю и Есшляндлю и Нарву 
СЪ шоварамижЪ шайно пробрашьсяжЬ не могли по раз- 
смошр$нйю КоммериЪ-колле!{и и Ассесссра Меженинова. 
А понеже по силЪ. сосшоявшагося ЕЯ ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Генваря 18 дня сего 1754. 
года Указу СЪ ошпуска вЪ ригу пеньки, воску, сала вБ 
нограничныя Смоленскую, Брянскую шаможни по- 
шлинЪ брано не будешЪ; того ради при ошпуск$ шБхЪ 
поваровЬ вЪ ригу обязывашь хозяевЪ ставить вЬ шу 
таможню, сЪ кошорыми онымЪ ‘шоварамБ ошпускЪ` 
будешЪ изЪ риги, квишы вЪ шомЪ, что ш$ ихЬ шо- 
вары шочно кЪ рижскому поршу привезены и вБ 
тамошней паможнЪ явлены: и какЪ скоро вышеупо- 
минаемые пюовары ошЪ кошорой пограничной шамож- 
ни. вЪ ригу ошпущены булушщЪ, по сЪ первою почтою 
обЪ ошпускВ, шЪхЪ товаровЪ, сколько какихЪ имянно 
котораго хозяина ошпущено, сообщать вБломосши И 
въ поставкЪ шБхЪ квишовЪ опред5 лить КоммерцЪ-кол- 
лечим срокЪ по своему разсмотшр$н1ю. А ежели кшо 
на шошЪ опред$ленной срокЪ вЪ шу шаможню, ошЪ ко- 
порой шовару ево вЪ ригу отпускЪ былЪ, изЬ риги 
квиша не посшавишЪ, <Ь такихЬ за оную непосша- 
_вку ввитовЬ взыскивать вЪ шБ пограничные тамо- 
жнм  внутреннте по новому положен1тю пошлины по 
тз коп. СЪ рубля вдвое; а о зарубанйи лФсовЬ ио пе- 
рекопан1и рвами малыхЪ дорогЬ вЬ шБхЬ мБстахЬ , 
гдЪ пограничныя шаможни нынЪ есшь и впредь куда 
переведены, учреждены будутЪ вновь и о целовални- 
кахЬ и розсылщикахЪ поступашь прошивЬ того, какЪ 
о Брянской учинить вел$но. 
зе. ВЪ Губернсме и ПровинШальные Канцеля- 
ри  щтакЬ.же вЪ главной МагисшрашЬ изЪ Прави- 
шельствующаго Сената, а изЪ ГубернскихЪ и Про- 
винщальныхЬ — Канцелярей вЬ приписные городы, 
2 изЬ Главнаго Магисшрата вЪ городовые Магистра- 
шы и ратуши, изЪЬ коихЬ вЪ Пограничные шаможни 
и 


чрезъ ЧЕРНОЕ МОРЕ. ее 


м на заставы опред$ляшся ‘разсыльщики и цфловальни- 
ки, подшвердить наикрфичайшими' указами, чтобЪ тв 
разсыльшики и цБловальвики безперемнно опрелдЪ* 
ляемы были не престарфлые и не увБчные и не пья- 
ницы, чего ради и нынЪ имфБющихся при погранич- 
ныхЬ шаможняхЪЬ розсыльщиковЪ и пцБловальниковЪ 
престарфлыхЪ и увф$чныхЪ, а особливо пьяниЦЪ, пот 
часЪ перемфнить добрыми и надежными людьми: ибо 
вЪ положенномЬ нанихЪ по взаставамЪ смошрфн!и за 
висишЪ не малой ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАТО ВЕЛИЧЕСТВА 
интересЪ, при кошоромЪ и надлежитЪ бышь людемЬ 
добраго и шрезваго сосшоян1я, и шфмЪ на заставахЪ 
находящимся цфловальникамЪЬ для зашищен1я ошЪ чи- 
нимыхЪ имЪ профзжающими обидЪ, лашь изЪ находя- 
щихся вь шБхЪ м5стшахЪ гарнизововЪ ундерЬ-офице- 
ровЪ и салдашЪ, сколько куда требовано будешь, и 
о шомЪЬ изЪ Военной Коллеми, кЪ кому надлежитЪ, по- 
слать УказЪ. 

4. А понеже Правишельсшвующему Сенашу не 
безъизв$сшно есть, чо вЪ поршовыхЪ и пограничныхь 
шаможняхЬ (кромЪ Санкпииешербургской) управишели 
находяшся люди одни неспособные, а друМе подлые, 
а иные шумные, которымЪ по нынфшнему при поршахЪ 
и пограничныхЪ шаможняхЬ пошлинному новому поло- 
жен!ю збору, сосшоящему вЪ великой суммБ, и пов5рить 
сумнишельно, и по причин шой вЪ СибирскихЪ погра- 
ничныхЬ шаможняхьЬ для представленныхЪЬ ош Ъ Сибир- 
скагоп риказу резоновЪ по опред лен1ю Правительствую- 
итаго Сенаша велфно бышь директорамф штабЪ-офи- 
церскихЪ! ранговЪ, шакЪ же и вЬ Брянскую таможню 
Керолдмейсшеру представить опред$леножЪ вЪ гла- 
вные управители изЪ штабЪ-офицеровь, шого ради 
ошЪ нын во веБхЬ портовыхЪ и пограничныхЬ та- 
можнахЬ, опричь малыхЬ, ВЬ копорыхЬ зборы сосшо- 
ятЪ не знатной суммы, быть ДиректорамЪ шштаб- 
скихЪ рангов и сколько оныхЬ опред$лишь надле- 

Гг> жищЬ 


308 о торговл $ 


житшЪ, о. томЬ вЪ Герольдмейстерскую кантору 60“ 
обшить вБдомосшь, кошорой выбравь ко опредфле- 
ню въ шБ Дирекшоры кандидатовЪ людей добрыхЬ 
и пожиточныхЬ, кошорымЪ бы вЬ шакомЬ вЬ вели- 
контысячномЬ зборф повф5ришь было можно, предеша- 
вишь Правительствующему Сенату изЬ ошсшавныхЬ 
же военнослужащихЪ немедленно, а кЪ нимЪ помошни- 
ковЪ каких чиновЪ., и приказнымЪ служишелямЬ и 
прошчимЪЬ бышь, и поскольку кому жалованья вЬ 
годЬ опредфлишь надлежишЪ, о шомЪ КоммерцЪ-кол- 
лем, учиня шшашЬ, предстшавишь ВЬ СенашЪ неме- 
длБнно. 

5. А какЬ не безизв5сшнояжТЪ есшь, чшо мно’ 
ге разныхЪЬ чиновЬ люди, не сшрашась запрешиштель- 
нь хЪ УказовЪ вЪ городЪхЬ , шакожЪ вь селбьхЬ и вЬ 
деревняхЪ своихБ держашЪ неявленные разныхЬ сор- 
шовЪ шовары и продаюшЪ, а друме купцовЪ сЪ шо- 
варами провозяшЪ, обЪ$зжая пограничные таможни у 
м омЪ нихЪ учрежденныя засшавы и опредЪленныхь 
на заставы служителей, до взятья шфхЪ шоваровь 
кЪь обЪявленйю вЬ шаможняхЬ не допускаюшЪ, а иные 
шБхЬ опред$5ленныхЬ на заставахь и бьюшЬ, да м 
сшпояния ва форпостахЪ вЬь шомЪ не шокмо слабое 
смошрЪне имЪюшЪ, но и вЬ провоз купцамЬ това- 
ров5 безпошлинно всяк!е способы чиняшШЬЪ: того 
ради для пресфченйя всБхЬ шакихЬ непорядковЪ и 
вымысловЪь публиковать во всемЪ ГосуларсшвЪ печаш- 
ными указами, дабы впредь всякаго чина люди того. 
ошнюдЪ не дБлали., а ежели изЪ купцовЬ кто шо- 
вары какЪ россисве , шакЬ и иностранные не явя 
у поршовЪь и вЬ пограничныхЬ шаможняхЬ , и не за- 
илашя надлежащихЪ пошлинЪ, продасшЪ шайно, и вЬ 
шомЪ поиманЪ или кБмЬ по доносу изобличенЪ и вЬ 
томЪ виноваШь будешЪ ; шо всБ ево шовары, на. 
сколько бы оныхЬ цфною ни было, конфисковавЬ 
нродашь зукшоннымЬ порадкомЪ, и за какую ИЪну 

к про-. 


ЧрРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. Зо 


продано будешЪ, взять ВЪ казну шокмо одни подле- 
жанИия СЪ шого шовару по Указу пошлины › а за 
тБмЬ досшальныя деньги ошдащь пому , кшо ево (9 
ш$ми ошЪ пошлинЪф ушаенными шовары приведешЪ , 
или по доносу докажешЪ безЪЬ всякаго упущения ,‚ а 
кшо шБмЬ купцамЪ вЪ провоз5 шакихЬ чмоваровь по- 
могашь будешЪ, или сшояния на фарпостахЬ ихЪ вь 
паможни для обЬявлен1я не дошлешь и пропустиштЪ, 
подЪ какимЬ бы шо видомЪ ни было, шакожЪ вЪЬ селахЬь 
и вЬ деревняхЪ всякаго чина люди шовары держашь 
и продавашь сшанушЪ, и вЪ шомЪ изобличены бу- 
душ, и СЪ шакими СЪ военнослужащими поступашь 
по военному` аршикулу ‚, а сшашскими по указомЪ 
безь упущен1я, и о шомЪ со обстоящшельствомЪ вЪ 
Коммиссю сочиня формулярЬ, взнесть вЪ Правишель- 
ствующши СенашЪ ко апробаши; а какимЪ образомЬ 
на ФфарпосшахЪ вЪ смошрЪн и впредь поступайть 
надлежишЪ ‚ и кому главнымЬ надЬ шбми Фарпоста- 
ми командирамь бышь, © шомЬ разсуждене имфиаь 
впредь- 

ПодаинымЪ (*) вь Правишельствующий СенаьЪ Мани- 
фактур Ъ-колле{я доношен1емЬ обЪявляла: вЪ шой кол- 
лени полотняной фабрики содержатель ТихонЪ ЧамовЬ 
челобитною обЪявлялЪ, чпю возЪимЪлЪ онЬ намБрен1е 
здЪланнья нафабрикЪе во шолситые и шонк!е полотна аля 
продажи отпускашь вЪ Новую Серб1ю, Запорожекую 
СБчь и за Турецкую границу кЪ присшанямЬ Черна- 
го моря: и просилЪ ‚ чиюбЪ оныя полошна вЪ пока- 
занныхЪЬ мБсшахЪ отпускашь ему позволишь, ио 
зПомМЪ дашь ему СЪ прочешомЪ УказЪ, шакожЬ вЬ Б$- 
логородскую и Кевскую губернск1е канцеляри, вЬ 
Брянскую, и на Дону пограничные шаможни кЪ Чер-` 
ному морю послашь указы, а по справкБ вЪ Колле- 

г: ги 


- 


(*) Указ изЪ Правишельсявующато Сенаша 1754 хода Мид 14 
дня, 


зто о торговл 


ни по иманнымЬ блаженныя и вфчной славы досшой- 
ныя памяши Государя Императора ПЕТРА ВЕЛИКА- 
ГО УказомЪ в нижеписавныхЪ год$хЪ повелфно вЪ 
1714. Апр$ля 6 дня шоваровЪ юфть воловую , пень- 
ку, шакожЪ смольчугЬ, сало, воскЪ ‚ масло ‘конопля- 
ное, сфмя льняное, шешину, какЪ изЪ Великоросс!й- 
скихЬ, шакЪ и изЪ МалороссискихЪ городовЪ куп- 
цамЬ, кромЪф РросейскихрЬ пристаней, ошнюдЪ ни ку- 
да не возишь. По 2 му Декабря 2т купецкимЪ лю- 
демь шовары свои для продажи кЪ ошпуску за мо- 
ре привозишь кЪ РроссйскимЪ поршамЪ, кЪ коимЪЬ 
похошятЪ, а кЬ чужимЬьЬ поршамЪ не возить. По 3 
му 724 Декабря 2, шовары возить: кЪЬ портамьЬ ‚, а 
имянно ‚ кЪ городу Архангельскому изЪЬ шЪБхЪ про- 
винцей, которые прилегли дЪфйсшвишельно кЪ водя- 
ному ходу Двины безЪ переволокЪ землею, а которые 
чрезЪ переволоку вЪ Ю!Ь и иные рЪ$Ъки, шакЪ же на 
Вологду зимнимЪ пушемЪ, всЪмЪ вЬ НешербургЪ. пень- 
ку, которую возили изЪ кошорыхЪ мфешЪ кЪ горо- 
ду, шЪмЬ вЬ Петербург, а кЪЬ городу для упошре- 
блен1я на суды руске для ихЬ шаколажа и конопа- 
ши возить на Вологду 5 гдЪ надлежишЪ передФлать 
ВвЪ веревки м ошпускашь, а пенькою не ошпускашь, 
ттакЪ же чтобЪ подЪ шЪмЪ видомЪ для употребле- 
ня своихЪ судовЪь не было ошпусковЪ веревкамЪ вЪ. 
чуж1е краи, чего смошрфть вакрбпко. ВЪ Рригу во- 
зитшь ш5мЪ, которые всяке шовары всегда возили, 
выключая 2 слБлдуюнИия пришчинь: те которые при- 
легли кЬ Гжацкой присшани, шакЪ же и кЪ лугамЪ 
ближе, шфыЪ для ошпуску вЪ СанкптешербургЬ шу- 
да возить, а не вЬ ригу ‚ а которымЪ надлежитЪ 
“возить ВЪ Ригу, чтобЪ грузились въ своихЪ рубе- 
жахЪ на Каспл5, ДвинЪ и ТоропЪ рЪкахЬ ‚, а за ру- 
бежь ошнюдЪ не возили ‚ ве шокмо для чужихЬ 
поршозЪ, но ниже для риги вЬ. Нарву одинЪ Нсковь 
<Ъ своимЪ дисшрикшомЬ ; а ежели кшо ВФаая сей 

УказЬ 


чреЕЗЪЬ ЧЕРНОЕ морЕ. За 


УказЪ каке шовары будушЪ шайно Или Явно во- 
зить вЬ шБ мфсша, гад симЪ указомЬ запрещено, а 
особливо кЪ городу Архангельскому и за рубежь , и 
вВЪ шомЬ поиманьЬ или ошЪ кого обличейЪь будемЪ, 
и у шаковыхЬ всБ шЪ не вЪЬ указные м}стша везен- 
ные шовары взяшы будушЪ на ЕГО ИМПЕРАТОр- 
СКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО. По 4 му: 923 годовЪ Февраля 
6 чиселЪ ПравительсшвующИий СенашЬЪ приговорили 
по доношенйю и мвБыйю КоммерцЪ-КоллеШи изо вс5хЬ 
гороловЪ 13 Часть всБхЬ шоваровЪ кромБ заповфд- 
ныхЬ, кто похочешь, возить въ ‚Бреславль до Указу 
аля того, что при дач$ выписей смошрфшь можно ,› 
дабы болЪе опредфленнаго числа никто не вывозилЪ , 
понеже у поршовЪЬ остановки быть не можетЪ. и 
для шого изЬ КоммериЪ-колле!и вЪ городы послать’ 
Указы и публиковашь, дабы ни кшо невБлентемЪ не 
отговаривался: и представляла оная коллешя, чшо’ 
за вышеозначенными высочайшими имянными ‘указами 
о пропускЪ вЪ показанные вЪ челобишь5 просишеля 
Чамова м5сша лБлающихся на фабрикБ ево поло 
шенЪ ‚› мн5ийя Правишельствующему Сонашу Мани- 
ФакшурЬ-коллег!1я представишь не можешЪ, а на вы- 
сокое разсуждене доносишь чшо; а ежели означен- 
ной пропускЬ ПравишельсшвуюшИй СенашЪ разсудить. 
иззолиШЬ, шо не одному вышепредписанному Чамову,. 
но и прошчимЬ полошняныхЪ фабрикЪ содержателямЪ 
изЬ шого уповашельно не малая польза слФдовашь 
быть имфеюЪ ; ибо за ошворенемЪ онаго пропуска 
привезенные вЪ Санкшпешербургскому порту полош- 
на, и иностранные купцы видя шо псозволене за 
росходомЪ шБхЬ полошень кромБ поршовЪ вЪ замор- 
ской ошпускЪ охотаБе покупать, и сЬ шЪхЪ полотен 
весьма дешевишь не сшанушЪ: и шако чрезЪ оное пока 
занные полотняные фабрики размножентемЪ могушЪ вЬ 
лушчее сосшоян1е припити, и за умноженемЪ шБхЬ по- 
лошень вЪ продажу ошЬ плашежа за оные вЪ казну ЕЯ 

ИМПЕ- 


а: о торговл 6Б 


импЕрАТОрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА пошлинЪ не малой 
зборЪ и прибыль бышь можешЪ, а по справкЪ вЪ Се- 
наш Февраля 8 дня сего 754 году во взнесенномЬ 
изЪ учрежденной при Сенаш$ для разсмошрфня о 
поршовой и внушренней пошлин коммиЦи докладБ 
со мн-нмемЪ учреждений пограничных шаможенЪ на 
Государственной границ между прошчимЪ предсша- 
влено ошпускЪ изЪ Великой и Малой рос@и на Го- 
сударсшвенную границу всякихЬ шоваровь опричь 
патщаша, смольчага и ревеня, кои казенные шовары 
суть, серебра, золота и всякой монешы и нужныхЬ 
вь заАБшнемЪ Государств, селитры для артиллер!и, 
лосинныхЪ кояЪ для кавалер!и ‚ овзинЬь и овечей 
шерсти для Рос@йскихЬ суконныхЪ фабрикЪ , какЬ 
о шомЪь напрель сего ВЪ 9726 голу вЬ бывиий Вер- 
ховный Тайный СовВшф ошЪ высокаго Сенаша мн5н1емЬ 
и по шомЪ согласно со онымЪ ошЪ коммиси о Ком- 
мерши и КоммерцЪ-коллег!и представлено было, по- 
зволишь безЪ препорц\и; а пеньку, лЪСЪЬ, воскЪ и юфщь, 
кои напредь сего были запрещены и прошч!е шова- 
ры о кром$ вышеименованныхЪ запрешенныхЬ по ны- 
вфшнему шой коммисси разсужден!ю оштускашь по- 
зволишь же надлежишЪ, понеже ошпускомЬ изЬ Ма- 
лой Росси за Государственную границу шоваровЪ , 
вЪ шомЬ числЪ пеньки, льну и юфши, помфшашель- 
сшва вЬ шоргу при СанкшпешербургскомЪ и другихЬ 
РосайскихЪЬ портахЪ не признаваешся; и будежЪ по- 
шлина на оной границ имана будешЪ противзЪ Рос- 
стйскихЪ поршовЪ равная, и чрезь то вЪ пошлинномЪ 
3бор$ можешЪ послфдовашь интересу ЕЯ ИМПЕРА- 
ГОрсклдго ВЕЛИЧЕСТВА не малое приращенте, а вЪ 
купечествЪ вЪ происходимыхЪ торгахЪ, когда равную 
пошлину плашишь буду и безпошлинно шоваровь 
провожено не булешЪ, великая кЪ размножен!ю птор- 
говЪЬ ихЬ польза признаваешся. И по Указу ЕЯ ИМ- 


НЕрАТОрскАГО ВЕЛИЧЕСТВА Правишельствующий 
е> 


чрЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. и 


СенашЪ приказали, по вышеписанному МанифактурЪ- 
Коллеги доношен!ю и по приписаннымЪ вЪ немЬ резо- 
намЪ парусные тоне и шолсшые полошна для раз- 
множен1я парусныхЪ ФфабрикЪ Брянской парусвой фа- 
брики содержашелю Тихону Чамову и другимЪ фа- 
бриканомЪ вЬ Новую Серб1ю, Запорожскую СФЪчь и кЪ 
пристанямЪ . Чернаго моря для отпуску и продажи 
ВЪ Турецкую обласшь отпустить позволишь, ибо 
и учрежденная при Сенашф для разсмошренйя обЬ 
поршовой и внушренней пошлин$ коммиСя, какЪ о 
шомЬ выше явсшвуешЪ, о припискЪ всфхЪ генерально, 
кромБ запрещенныхЪ шоваровЪ, за Государственную 
границу со взятьемЪЬ поршовой и внушренней по но- 
вому положеню пошлины, для лушчаго Коммерши 
разпространев1я мн$5нЁе свое представляешЪ, по чему 
вЪ ошпускБ5 дБлающляся на россискихЪ фабрикахЪ па- 
русные полошна вЬ вьышеозначенные мфсша, и что на 
п парусные полощна при СанктпетербургскомЪ поршЪ, 
за умножентемЪ ихЪ прошивЪ прошлыхЬ лфшЪ про- 
дажная вЪ заморской ошпускЪ п$на не умалилась, ни- 
какого сумн5нтя н5шЪЬ ‚ понеже чрезЪ шакой сверьхЪ 
Санкшпешербургского порша ВЬ друме м$сша ош- 
пускЪ на парусные полошна, какЪ уповаемо есть, мо- 
жешЪ цБна передЪ нынфшнимЪ повыситься, отЪ чего 
иншересу ЕЯ ИМПЕРрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА вЬ 
збор$ шаможенныхЪ пошлинф воспосл5дуешЪ при- 
умножен1е, а содержашели шБхЪ парусныхЪ ФабрикЬ 
имя предЪ нынфшнимЪ не малой авантажЪ , могушЪ 
свои фабрики сЬ вяшшею охошою размножая въ доброе 
состоян1е приводищь. 

ПоданнымЪ (*) вЬ Правишельсшвующий СенашЪ 
учрежденная при Сенаш5 о портовой и внушреннеи 
пошлин коммийя доношен1емЬ объявляла, вЬ отдан- 

Томь И. Кн. 1. р. ныхЬ 


— а ——а—а———————————А—————ы=————=—— 


) УказЬ изЪ Правишельсшвующаго Сенаша х754 года, Мая 15 дня 


31+ о торговл 


ныхЬ изЪ Правишельсшвующаго Сената во оную комми- 
сНно для разпространентя полученныхЬ вЪЬ Правишель- 
сшвующИи СенашЪ изЬ СФевской погравичныхЪ тамо* 
жень доношен1яхЪ написано: изЪ СБевской, вь первомЪ, 
что изЬ шамошнихЪ, СБевскаго и другихЬьЬ уБзловЬ 
крестьяня своего приугомовлен1я разного хлЪба возяшВ 
вВЪ Малоросейск1е мфста а неза Польскую границу мно- 
гое число, и хоптя по силЪ указовЬ сЬ хлБба исЬ прогча- 
го пошлины отсшавлены, по чему и со онаго кресть- 
янскаго хл5ба везомаго вЪ Малоросс1ю, а не заграни- 
му, какЪ по шарифу макЪ ивновь положенныхЬ внуш- 
реинихЬ пощлинЪ брашь и шого хл5ба удерживать 
СЪевская пограничная шаможня не см5ешЬ шакЪЬ же м 
СФвске купцы имЪюшЪ покупному своему хл5бу 
по подрялдомЬ и на продажу вЪ МалороссйсктяжЪ м$- 
спта а не за границу, и шребуешЪ сЪЬ помянутаго везо- 
маго ВвЪ Малую Росбю такЪ же изЬ купеческаго 
одну внушреннюю по новому положеню пошлину по- 
велБно булешЪ збирашь или положенные по тарифу. 
Во 2 СЪ везомыхЪ чрезЪ СБвскЬ вЬ Малую Росс1ю ку- 
печескихЪ пзоваровЪ сЪ платежа внутшремн!е по новому 
положеню пошлинЬ на содержане заставЪ и акциден- 
Ию шакЪ м СЪ содержателей мВди и желЪза шакожЬ 
и пищей бумаги, коя лБлаешся вЪ росбфи на фабри- 
кахЬ, и прежде сего’ пропуски вина были безЪ взящья 
внушреннихЬ пошливнЪ по новому положен1ю внутрен- 
н!е пошлины по 13 коп. сЬ рубля, впрель брашь ли, 
такЪ же и. на ошпускаемые шовары по силБ указу 
квитанции по препор\и пюварныхЬ цЪнЪ по силЪ пре- 
жнихЬ о шомЪ указовЪ на гербовой бумаг или на 
дзукоп5ешныхЪ повелЪно будешь давашь. 3 Брян- 
ская шаможня , которая ошЪ купца отправленаго Ген- 
варя 29 днясего году шребуемЪ сЪ везенныхЪ внутрь 
Великоросси Малоросс1йскихЬ шоваровЬ о причитая 
ихЬ за привозныя вЪ росслю какЪ и сЬ иностранныхЬ 
зак ассессора Гончарова СЪ везенвой же вЪ Мало- 

рос- 


чрезь черное ‘ма@ре, 315 


ростю бумаги до наступлен!я о неплатея ему со сной 
прежней пошлины указнаго срочнаго шермина и СЪ дру- 
гихЬ ФфабрикантовЪ и заводчиковЬь сЪ ошпускаемыхЬ 
ихЬ вБ МалоросспожЬ шоваровЪ и жел$за новополо- 
женную внутренную пошлину нынЪ брашь; а по 
справк5 коммисс?и во. исполнен{е высочайшаго ЕЯ ИМ- 
ПЕрАТОрсклАГго ВЕЛИЧЕСТВА Указу публиковзнны- 
ми сего году изЬ Правительствующаго Севаша ука- 


зами повелБно: по г му Генваря 23 СЪ показанныхЪ: 
преждепубликованнаго ЕЯ ИМПЕрАТОРСКАГО ВЕЛИ- 


ЧЕСТВА ВсемилостивфишемЪ Декабря 20 дня 1753 
году указБ, внушри Государства шаможенныхЪ и 
прошчихЬ зборовЪБ состоящихЪ вЪ 16 званфяхЪ по- 
шлинЬ не брать и имфюцияся внутри Государства 
таможни уничпожишь, а бращь только внушреннюю 
пошлину по новому иположеню по 13 коп. СЬ рубля: 
вЪ порповыя‹ и пограничныя шаможни СЪ привоз- 
ныхЬ шоварозЪ ; по 2 му Генваря 18 СЪ привозныхЬ 
изЬ Малоросси вЪ Великую россфю товаровЬ а имлн-- 
но пеньки, воску, сала, новоположенной внутренней по 
тз коп. пошлины вЪ Пограничныя таможни ‚ чрезь 


которыя оные товары везены булдушЪ, не брать, а’ 
брать оную по 13 коп. СЪ рубля при портахЪ, куда 
привезутЪ, для шого что сей шоварЬ большею ча- 
спию идешь вЪЬ ошпускЪ за море, по сЪ него шой ново-. 
положенной т3 к. пошлины вЬ пограничные таможни’ 
брашь и неслф дуетЪ, авозмешся, какЪ выше явсшвуешЪ, 
па внушренняя пошлина по. 135 к у порму; а кошо- 
рая пенька вЪ внушри Государства оставнешся, со оной 
по, опред$лен1и вЪ полошны на фабрикахЪ шу вну- 
шренинюю пошлину по 13 к. брать у поршовь. же, `а' 
сЬ прошчихЪ изЪ шой же Малой росби привозныхЪ ВЬ: 
Великую росс1ю шоваровЪ по. есть масла посного, ру- 
саковф, щешины, овчинЪ, овечьей шерсши и прошчихБ: 
родившихся вЬ Малоросс1и шоваровЬ. и. прогоняемаго 
рогатаго скоша овець им барановЪ ‚ тавЬ же и сь 
| 7. И. шЪхЬ 


316 о торговл 3$ 


ШБхЬ шоваровь, кои чрезЪь Малую Росс1ю изЪ за гра* 
ницы привозишь будушЪ, вышеозначенную пошлину 
вЬ силБ публикованнаго во всемЪ Государсшв$ вы- 
сочайшаго ЕЯ ИМПЕРАТОрСКкАГО ВЕЛИЧЕСТВА Дека- 
бря 20 дня 1753 года указа брашь вЪ пограничныя 
шаможни по 43 к. сполна безЪ всякаго упущеня и 
давашь ВЪ плашеж5 шЪхЬ пошлинЪ хозяевамЪ кви- 
танци, понеже и вышеписанныхЪ привозимыхЪ изЬ 
Малой росби шоваровЪф масло посное, русаки, ще- 
шина и дру фе по большой часши употребляюшся 
вЬ ошпускЪ заморской: и дабы у поршу СЪ шхЬ шова- 
рРовЪ вторично ша внушренняя 13 к. пошлина брана 
не была; шого ради шБ дальные и пограничныхЪ та- 
моженЪь плашежные квишанши хозяевамЪ вЪ поршо- 
выхЬ шаможняхЬ при привозЪ шовару кЬ поршу обЪ- 
являшь. До шогожЪ Генваря 26 дня во опред$ лени 
Правительсшвующаго Сенаша по предсшавленю Ком- 
мерцЪ-коллег!и и коммими между промчаго написано 
ВЬ 9 пункшБ, на ошпускаемые нынБ5 внутрь росси 
Российскими купцами  иностранныя товары для 
профзду давать ерлыки, прописывая во оныхЬ имян- 
но званНе ш5хЬ шоваровЪ, и чшо сЪ нихЪ новоположен- 
ная внушренняя 13 коп. пошлина взяша, а оборош- 
ныхЬ ерлыковЪ не шребовашь, понеже СЪ шФхЪ шо- 
варовЪ полная внушренняя пошлина уже булдетЪ 
взяша; и за шБмЪ взяшьемЪ шф отпускные шовары 
во внутреннихЪ росс искихЪ городВхЪ за уничтоже- 
н1емЪ внушреннихЪ шаможенЪ булдлушЪ шребоваться 
безЪ пошлинЪ, ВЪ 8 которыя фабриканы ошЪ платежа 
внушреннихЪ пошлинЪ на н$фсколько лФшЪ по дан- 
нымЪ имЪ привилегямЪ были уволены, и сЪ нихЪ шфхЬ 
пошлинЬ по, нынБ не брано было, шу внушрен- 
нюю пошлину по 13 коп. СЬ рубля брашь, ибо по 
имянному ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указу 
подписанному собсшвенною ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА Рукою на поданномЪ ошЪ Сенаша докла- 

дЪ 


чреёзь чеРНОЕ МОРЕ. 317 


дЬ Декабря 18 1953 году шочно повелФно, СЪ привоз- 
наго и ошвознаго шовару, кВмЬ бы онЪ ни привезень 
былЪ, внушреннюю пошлину вЪ поршовые и погра- 
ничные шаможни единственно по 13 коп. СЬ кажда- 
го рубля брашь. ВЪ го, хошя по имянному тузт го- 
ду указу и.велБно было акциденши брашь СЪ пла- 
шежного рубля по 4 к. понеже нын какЪ СЪ росаи- 
скихЪ шакЪ и иностранныхЪЬ пюваровЪ положено вм$- 
сто’ внутренней пошлины брашь вЪ поршовыхЪ и 
пограничныхЪ шамояняхЪ сЪ цфны тговаровЬ по тЗк. 
сЪ рубля шого для нынЪ шой акциденши вЬ порто- 
выхЬ и пограничныхь шаможняхь СЪ росайскихь 
шоваровЪ брашь шолько по одной копБикЪ, а 
за шфмЬ акциденши по 3 коп. шакожЬ и пищихЬ 
по копфикЪ, дабы купцамЬ излишняго ошягощентя не 
было, не брашь; а СЪ привозныхЪ и сЬ ошпускныхЪЬ за 
границы шоваровЪ какЪ водянымЬ шакЪ и сухимЬ 
пушемЬ по прежнему брашь по 4.коп. СЪ плашежнаго 
ефимка, какЬ о шомЪ прежде было положено; а СЪ 
положенной вновь внушренней т3з коп. пошлины СЪ 
привозимыхЪ иносшранныхЪ шоваровЬ таф$хЪ акциденц-` 
ныхЬ по 4 к. не брашь, о чемЬ о всемЬ не вел$но вЬ 
поршовыя и пограничныя таможни указы ошпра- 
вишь изЬ КоммерцЪ-коллейи: и предсшавляла ша 
коммисстя, (1) чшо по мнЪн1ю ее хлЪ6бЪ изЪ Велико- 
росфи вЪ Малую рос@ю и изЪ Малой россш: вЪ Ве- 
ликую росс1ю возить дозволишь надлежишЬ, токмо 
со взяшьемЬ пошлинЬ по тарифу и новоположенныхЪ 
по 13 коп. сЬ рубля, считая хлфба чешвершь ни- 
жеписанною иБною, а имянно пшеница бо к. пшено про- 
сяное бок. крупа грешневая и овсяная 50 к, рожь:Зо к. 
горохЪ и конопля по до к. овесЬ и ячмень по 20 к. му-= 
ки пудЪЬ крупичешой 20 к. пшеничной лок: ржаной 4. к; 
ибо по высочайшему ЕЯ ИМПЕРАТОрСКАГО. ВЕЛИЧЕ: 
СТВА 19753 году Декабря 18 дня указу повелЪно СБ 
вривозныхЬ и отвозвых ЪтозваровЪ вЪ пориювыя и поз 


318 о торговл Б 


граничныя шаможни брашь внушреннихБ пошлиНЪ, 
единственно по 13 к. сЪ рубля: (2) на ошпускаемые 
шовары чрезЪ поршовые и пограничные шаможни 
квитшанши и ерлыки вадлежишЪ давашь но прежне- 
му на гербовыхЪ листахЪ смошря по препорши по+ 
варовЪ пфнЪ, дабы в доходВ за гербовую бумагу не 
было умален!я, и о шомЬ во всБ портовые и погра- 
ничные шаможни послать указы: (3) чтожЪ по онымЪЬ 
доношен1ямЪ принадлежитЪ лозволенныхЪ ФфабрикахЬ 
ошЬ плашежа прежнихЪ' внушреннихЬ пошлинЪ. шакЪ 
же © шоварахь Малороссискаго плода и обЪ акци- 
денщи; о шомЪ уже, какЬ вьше значишЪ., вЬ Нрави- 
зпельсшву ющемЪЬ Сенашф$ опредБлен!е учинено; ао 
мед и о жел5зЬ и о бумагБ ошЪ коммиси подано. 
зЬ Правишельствующий СенашЪ особливое предета- 
влеНе, которое и опробовано и вЬ надлежания м5- 
сша’указы посланы. И по Указу ЕЯ импЕрдАторскА- 
ГО ВЕЛИЧЕСТВА Правительствуюцщий СенатЪ прика- 
зали взятье до будушаго указу сЪ везомаго изЪ о Ве- 
ликороссйи вЪ Малую росспо, и изЬ Малой росс1и вЪ 
Великорос{ю хлфба пошлинЪ порповыхЬ по тарифу, 
а внушреннихЬ. по ‘новому  положеню по +3 к. СБ. 
хаждаго СЪ шой пфны, какая во мнЪн!я коммисскомЬ 
написана, шакожЬЪ о. дачЪ на отпускаемые чрезЪ пор- 
товые и пограничные шаможни шовары квишани и 
ерлыковЪ по прежнему на гербовыхЪ листахЬ смо- 
шря по препорши повел$нныхЪ пфнЪ бышь по вы- 
зпеписанному. коммисскому представленю и мнБ- 
н1ю; акцидени!и же СЪ плашежа внутреннихЪ по но- 
вому положеню пошлинЪф ‚ кошорой прежде по 
имянному 1753 году указу брано было СЪ каждаго 
нлашежнаго рубля по 4. коп. нын$ СЪ росайскихЬ 
шоваровЪь вЬ сил ‘опредфлен1я Правишельствующа- 
го Сената учинено Генваря 24 дня сего 1754 году 
и посланного въ КоммериЪ-коллегю указу брашь шоль- 
ко по одной копфикБ, а за шфмЪ шой акциденци 

по 


чРЕЗЪ ЧЕРНОЕ Море. а 


по 3. коп. шакожЬ_ и пищихЬ. по копфйкБ, дабы куц- 
цамЪ излишняго отягощен1я. не было, не брать , а 
сЬ привознаго иностранныхЬь и СЪ ошпускныхЬ рос- 
‘ИскихЬ за границы шоваровЪ какЪ водянымЬ, шакЪ 
м сухимЬ пушемЬ по, прежнему брать по 4 коп. СЪ 
плашежнаго ефимка, а СЪ положенной вЪ нововнуш- 
ренней ‚шринашцатикоп$ешной пошлины сЪ провоз- 
ныхЬ ИносшранныхЪ шоваровЪ м5хЬ акциденшныхЬ 
по чешыре копЬйки не брашь. , о 

_ По Указу. (*) ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
‚СТВА подписанному  собсшвенною ЕЯ ИМПЕРрАТОРр- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою сего Майя 13 дня пове- 
лфно, вВЬ силу ЕЯ ИМПЕрАТОРрСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
состоявшагося публикованного Декабря 20 дня про- 
шлаго 19753 голу указу для збору ‘поршовыхЪ и 
внушреннихЬь новоположенныхЪЬ шаможенныхЪ = по- 
шлинЬ но 13 коп. сЬ рубля по Польской и Турецкой 
траницамЬ учредишь пограничныя шаможни и засша- 
вы СЬ принадлежащими командиры и служители; а 
ВЪ коихЬ мБ5сшахЪ шаможнямЪ бышь, © шомЬ Сена- 
ту разсмотрфые учинишь : а понеже учрежденная 
при СенашБ надЪ пошлинами коммисс1я поданнымЪ вЬ 
‚СенатЬ доношен1емЪЬ предсшавляла, на Государскавен- 
ной границ$ пограничные таможни учинить, а имян- 
но, вЬ КЛевБ яко вЪ первомЬ главномЪ м5ст$, и по 
немЪ вЪ побочныхЬь выше К1ева во бо версшахЪ вЪ Со- 
‘рокошицБ, шрепие вЪ ИлмовкБ и вЬ МглинахЬ ошЪ 
К1еза версшахЬь вЪ дву сшахЬ, гдЪ изЪ шого одно за 
Улобное усмотрено будешЪ, а ниже КМева для осмо- 
ззру вЪ переволочкВ, а по Днепру одно удобное м5. 
ето кЪ профзду на одни Польск1е ярманки; да сверхЬ 
того отЪ Стародуба по Польской границЪ, гаБ при- 
сшойно ‚ шакЪ ‘же вЪ Полшав и вЬ КременчюкБ; з 
 имбющимся вЬ’ СЪевскЪ, БрянскБ и КурскБ погра- 


них 


(=) УказЪ изЬ Правишельсшвующато Сениша 1754 кода, Мая 19 Анд, 


„ 


320 о тортовл 


ничнымЬ шаможнямЪ вЪ шЪхЬ самыхЪ своихЪ м5- 
сшахЪ быть, по то время, какЬ вЬ Кременчуг5 и 
иныхЪ на Государственной гравицЪ м$фсшахЪ шамо- 
жни учреждены будушЪ; а когда оные`учредяшся ий 
вЪ дБисшво свое вступяшЪ, и когда шЪфмЬ СЪевской 
и Курской и Брянской таможнямЬ уже не быть, и 
шЪ пограничные таможни и при нихЪ вЪ надлежа- 
шихь м5сшахЬ засшавы учредить посланному отшЪ 
КоммерцЬ - коллейи для осмошру пограничныхЪ ша- 
моженЬ ассессору Меженинову велБно; ‘а сверхЪ вы- 
иеписанныхЬ шаможень и засшавЪ не надлежитЪ ли 
гдБ еще по Польской гранииЪ учредить таможни и 
заставы , лабы безпошлинного провозу шоварамЪ 
быть не могло; шо не соизволеноль будешЪ К1евско- 
му Вице-губернатору сысканные ПолковникомЪ Де- 
боскешомЪ, которой по бышносши своей шамо обстоя- 
тельно всЪ мф5сша и про$фзды знашь можетЪ, сЪ озна- 
ченнымЪ сов5шникомЪ МежениновымЪ разсмошр$ ть» 
и когда по разсмошр$нйю ихЬ сверхЪ вышеписанныхЪ 
необходимо шаможнямЪ и заставамЪ гдЪ бышь над- 
лежишЪ, обЪ ономЬ имЪ сЬ приложенемЪ своего мн$- 
н1я сообщишь вЬ КоммерцЬ-коллеглю , по чему оная 
колле!г1я и надлежащее опред$лен1е учинишь имфешЪ: 
такожь и Смоленскую, Торопецкую › Великолуцкую 
и Псковскую шаможни СЪ ихЪЬ заставы по предсша- 
вленйю предписаннаго сов5шника Меженинова вывеспть 
на самую границу: и по опред$ленйю вЪ СенашЪ ве- 
лБно: 1е Брянскую пограничную таможню до буду- 
щаго указу перевесть птогояЪ узлу по близосши кЪ 
Польской границЪ вЪ улобное мфсто по разсмошрЪ- 
ню совфшника Меженинова. 2е вЬ город5 рословлЪ 
или вЬ шомЬ ПословскомЪ у5здБ подався ближе кЪ 
Польской границё, ‘рускомЪ мфсшБ погравичные тша- 
можни, а при ней вЬ надлежащихЪ мфсшахЪ засшавы 
емужЪ сов5 шнику Меженинову. учредипть; Смоленскую, 
Торопецкую и Великолуцкую пограничные шаможни 

вывеспь 


ЧРЕЗЬ ЧЕРНОЕ МОорЕ. = зэк 


вывесшь СЪ ихЪ. заставы и СЪ. управишели и служи- 
шели ближе кЪ Польской границВ вЬ шаке шЪхЪЬ же 
УБзловЪ удобные м5сша у. а Псковскую таможню пе- 
ревесшь БЪ шакоежь удобное мВешо › чшо бы. мимо 
оной и ее засшавЪ какЬ вЬ Польшу ‚ шакЬ. вЪ Ли- 
флявлю и Есшлянд1ю и Нарву сЬ шоварами тайно 
пробраться не могли, по разсмошрфнйю. КоммериЪ- 
коллеши и совБшника Меженинова ‚ о чемь какЪ вь 
шое КоммерцЪ-коллегио, шакЪ и кЬ нему совЪшнику 
Меженинову указы  изЬ Сенаша посланы: и во испол- 
нен1е вышеписаннаго ЕЯ импЕрАТОрскаго ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Высочайшаго Указу Правишельствующий Се- 
нашЪ приказали Юевской губернии Вице-губернашору, 
Смоленской и Воронежской губерней Губернашорамь › 
вЪ Новогородской губерн!и присудсшвующему пол- 
ковнику Елагину, каждому вЪ своей губерни, обще сЬ 
сов шникомЪ МежениновымЬ и СЪ полковникомЬ Де- 
боскешомЪ _вЪ самомЪ скоромЪ времени вс ш5 мБ- 
сша, гдЬ нынЪ вновь’ по Польской и Турецкой гра- 
ницамЪ пограничнымЬ шаможнямЬ и застштавамЪ быть» 
осмошр$шь надлежишЪ, и ВЬ кошорыхЪ имянно м$- 
сшахЪ по усмотр$ню шЪхХЬ заспособнфе шВ ша- 
можни И засшавы и на какомЪ основанм учредить 
слБдуешЪ ‚ кЪ чему изЪ каждой губерн!и по знаемо- 
сши брашь сЬ собою изЪ купцовЪ первосташейныхЬ 
человБка по два, и для шого совфшнику Меженинову 
и имЪ $хэшь вВЪ ЮКЮевЪ шошЪ чабЪЬ ‚, и во первыхЬ 
шотшЪ осмошрЪ и учрежден1е начашь СЪ ЮМевскимЬ 
Вице-губернаторомЪ и полковникомЪ ДебоскетомЪ и 
купцами во всей лежащей кЪ шамошнему краю и Ма- 
лоросс1и по Польской и Турецкой границамЪ, и окон- 
чавь шошЪ осмошрЪ и учиня учрежден!е сЪ’ясвымЪ 
изЪЬяснен1емЪ, росписантемЪ и сЪЬ приложен1емЪ своего 
мн$н!я прислашь имЪ вЪ Правительсшвуюний СенашьЬ 
_ВЪ СанкшпешербургЪ сЪ нарочнымЪ курьеромЪ вЪ самой 
`скоросши ‚ и по окончани онаго дВла Кевскому Вице 

Томь Ш. Кн. № ке Гу- 


322 со ‘торговл 6 


Губернатору Бхашь КЪ порученному длЪлу, а Пол- 
ковнику Дебоскешу и сов5шнику Меженинову Фхашь 
для шакогожЬ учреждентя вЪ прошч1е губерн!и одну по 
другой, ‘и по помужЪ окончавЪ, каждой порознь при* 
слать вЪ СенашЪ СЪ нарочнымияЪ; а ГубернапорамЪ пб 
окончании того ‘д$ла возврашаться кЪЬ порученнымВ 
своимЪ адБламЬ и для про5злу дававь имЪЬ воБмЪ 
полволды и прогоны по ихЪ рантамЪ ‚ а булущимЪ 
при шомЪ ’купцамЪ давашь, сколько надлежишЪ, и на 
шо деньги держать изЪ ГубернскихЪ и воеводскихЬ 
канцелярей , а между шЪмЪ ‘учрежденной при Сена- 
15 о пошлинахЬ коммиси, сочиня о вышеписанномЬ 
публичному указу формулярбмь, прислашь вЬ Пра- 
вительствуюнций СенашЪ` безЪ умедлБнгя. 


По Указу ВЯ императорскаго ВЕЛИЧЕСТВА 
Правительствуюций СенашЪ приказали (%*) присуд- 
ствующему во учрежденной о портовой и внушрен- 
ней пошлин$ коммиссйи , которая оставлена была вЬ 
МосквБ ‚ оной КоммерцЪ - коллейи президенту Якову 
Евреинову быть, шакожЪ и дла по шой коммисЧи у 
купно и СЪ канцелярскими служишельми ошправить 
изь Москвы сюда ВЪ СанкшпешербуртЬ ‚ а пока онЪ 
ЕвреиновЪ сюда прУБлешЬ, по вмфсшо ево вЪ присуд- 
стве обще со опредБленными кЪ шому члены всшу- 
пить шой коллеи вицепрезиденту МихайлЪ Лувнвину, 
и для того полученное вЪ Правишельсшвуюний Се- 
нашЪ ош ГенералЪ-ма?тора и Кевской губернйи Вице- 
губернатора Костюрина и отЪ полковника Дебоскета 
и КоммериЪ-коллейи отшЪ сов5шника Меженинова до- 
ношене, приписывая обстоятельстшвь и резоны, пред- 
ставляли, что не соизволишЪ ли Правишельсшвую- 
ний СенашЪ для прекрашеней прописанныхЪ вЬ шомЬ 
доношен!йи происходимыхЪь оШЪ купцовЬ вымысловЬ , 
всБ находяшияся въ НЪжинЪ и во всей УкрайнБ чуже- 

стшран- 


() УказЬ изЪЬ Правишельсшвующаго (Сенаша 1754. хода, юля 9 дня. 


чрезъ ЧЕРНОЕ Море. 323 


странные и Ррос@йск1е товары повелФшь переписать 
и переклеймить и 'СЬ чужесшранныхЪЬ чрезЬ Государ» 
сшвенную граниму , ‘кромф шЪхЪ ‚ кои ошЪ поршовЪ 
чрезь Великоросс1иске городы сЪ.явкою вЬ Курской , 
СБвской и Брянской. таможняхЪ везены : ибо онЬ. бы 
по поршовымЬ клеймамЪ, а коихЪ клеймишь не можно, 
по явкамЬ, вЬ ш5хЬ Курской, СФвской, Брянской та- 
можняхЬ явны, шакожЬ и СЪ ВеликороссйскихЪ и чу- 
жестранныхЪ ошЪ’пориовЪ. привозныхЪ безЪ порто- 
выхЬ клеемЬ находящихся, или кошорымЬ вЬ_Кур- 
ской, СБвской и Брянской шаможняхЪЬ по записнымЬ 
книгамЬ вЬ явкБ не было, взяшь надлежащую пошли- 
ну, дабы плашежныя СЪ неплатежными противЪ дру- 
гова, а паче СЪ потерямщемЪь Высочайшаго ЕЯ ИМПЕ- 
РаАторскдГгО ВЕЛИЧЕСТВА интереса остаться: не 
`могло, отдашь во Учрежденную при СенашБ © пошли- 
нахЬ коммисю, и велЪшь во оной‘ о всемь прошивЬ 
ого доношен1я вЪ немедл5нномЪ времени разсмотрфть 
`и по разсмотрфн1и со мнён!емЪ представишь ВЪ Пра- 
`вительстшвующий ‘СенашЪ .вЪ ‘самой ‚крайней скорости, 
а между шфмЪ ло учрежден1я по сил имяннагоЕЯ ИМПЕ- 
ратТорскаАго ВЕЛИЧЕСТВА Высочайшаго указу, состоя- 
вшагося минувшаго Ма1я 13 дня сего 1754. года вновь 
пограничных на Государственной границ  шамо- 
жень нынБ ‘со всБхХЪ шоваровБ и со всякаго зва- 
н1я Малорос@йскаго продукша здфланныхЬ вЬ шой 
Малой россии: шоваровЬ МалоросйскимЪ индукторомЪ 
индукшы не збирать, а брашь пту индукту СЪ од- 
вихЬ только призозныхЪ изЪ за границы шоваровЬ 
безЪ упущен1я; а ежели шфФ заграничныя шовары изЪ 
Малороси повезутЪ для продажи внушрь Великорос- 
Си, шо ко взятой со оныхЬ ВЬ’ Малой росаи’ индук- 
т вЪ число новоположенной по 13 ко. сЪ рубля по- 
шлины, сколько надлежишЪ ЕЪ пограничные СБвскую, 
'Брянскую и Курскую шаможни, чрезь которые шВ 
`‘заовары везены булушЪ, ‘длонимать, м сколько. шой 
: Бе = ь ин- 


334 о торговл 


индукшы СЪ состояня имянного ЕЯ ИМПЕрАТОРСКА- 
ГО ВЕЛИЧЕСТВА высочайшаго указа, шо есшь Майя 
СЪ 13 Числа сего 1754 года по нынБ собрано; о шомЪ 
прислашь вЬ Правишельсшвующий: СевашЪ вБ5рную вБ- 
домосшь безь умедлЗн!я, и впредь сколько. шой ин» 
дукты вЪ каждомЪ’ мфсяцВ 'будешЪ вЪ зборЪ, обЪ 
ономЪ по шомужЪ. присылать по прошесшви каждаго 
м5сяца вБрныя вфдомоспыя, ‘и шБ инлдукшнаго . збору 
какЪ ‘СЬ сосштоянЁя' означеннаго имянного Мафя, 13. по-по- 
лучен!и обЪ ономЬ нынф$шияго изЪ Правительсшвую- 
зцаго Сенаша указу шакЪ и впредь. збираемые деньги 
хранить имЪ индукшоромь до указужЪ во всякой цБ- 
лосши и безЪ указу Правишельсшвующаго Сенаша 
оныхЬ никуда и`ни. на Какя росходы не упошреб- 
ляшь. пола < НЕСУТ? 

СЪ какою государешвенною. пользою для. при- 
веден1я подданнаго. нашего‘ народа вЪ мучшее сосшо- 
яве, и избавлене происходлящихЬ имЬ ошЬ зборщи- 
ковЪ внушреннихь ношлинф ошягощен1я всегдаш- 
нихЪ примБшокЪ, грабительсшва и воровства, и без- 
численно продолжающихся слЪдсшвей, и ошЬ шого 
 тибели ’людемЪЬ и раззорен!я; домовЪ, изЪ высочаи- 
зпей Нашей милости вфрнополданные Наши всемило- 
стивЪйше пожалованы, ошъ плашежа внушри госу- 
дарсшва таэможенныхЪ и мВлочиныхЪ, зборовзЪ освобо- 
ждены, и всВ таможни имфюш!яся внутри государ- 
сшва, кромБ поршовыхь и пограничвыхЬ уничшоже- 
ны, и кромВ шого, чпю вЪ поршовьхЪ и погранич- 
выхЪ шаможняхЬ &Ъ привознаго м отвозваго шовару 
внушренн!я пошлины единсшвенно по шринашцаши 
копфекЪ сЪЬ каждаго рубля збирать опредфлено, бо- 
лФе. ни гдБ шой ‘внушренней брать. не велно,. . о 
ом вЪ публикованномь НашемЬ. Декабря 20. дня 
1753 года всемилостивфишемЪ указ ясно . изобра- 
жено; по чему во, всей. Великорэсс1и Наши подданные 
аБисшвительно пою Нашею.. милосцию. пользующся › 
Е : а _ 


ЧРЕЗЬ ЧЕРНОЕ Море. 38 


а вь Малороссии збираешся индукша и евекта ; 
сверхЬ же шого. сЪ провозу изЪ Малой вЪ Великую 
Росс1ю со всякаго шовару, не изключая ошЪ внутрен- 
‚ней. и скоша, поршовая и внутренняя шринашцати- 
копБешная СЪ полна ‚ равнымЪ. образомЪ изЪь прово- 
-зимаго товару.изЪ Великой вЬ Малую Россо зби-. 
раешсяжЪ; а по. МалоросйскимЪ правамЪ, яко шо по 
‚ посшановленнымЪ пунктамЪ, на`кошорыхЬ присту- 
пилЬ поль державу нашу ГешманЪ БогданЬ Хмель- 
‚ницкой. со всфмЪ войскомЪ ЗапорожскимЪ и народомь 
‚ МалоросойскимЬ › и по немЪ бывийе гешманы, под- 
тшверждены; изЬ кошорыхЪ на основан!и Гешмана Ско- 
ропадскаго, нын5 нашему МалороссИскому Гешману 
Всемилосшивфише ошЪ нас бышь повелФно ‚ (*) вс 
5 Малороссби зборы ‚ ‚выбирая Малороссйскими 
«людьми, а подЬ смошр$емЬ ВеликороссискихЬ вое- 
иВОДЬ подлежащими вЬ Нашу казну положены и у- 
шверждены , и шочно вЬ ш5хЪ пункшахЪ именовано, 
-всяке вЬ Малой рРосци зборы купно СБ доходами 
ошЪ купцовь чужеземскихЬ нигдЪ инд, шокмо вь 
государеву казну во всЪхХЬ МалороссйскихЪ город ВхЪ 
доходишь имбюшЪ. ‘Того ради Мы изЪ Высочайшей 
Нашей Императорской . кЬ Малороссйскому народу’ 
милости ‚ чтобЪ впредь шоШЪ принадлежащей вЪ 
казну Нашу индукшной зборЪ. уничтожить, и на- 
родЪ Малоросайской ошЪ збору шой инлукшы осво- 
бодить, и КакЬь ввушри Малоросс1и, шакЪ и’ провозя 
изЬ Малой вЬ Великую, а изЪ Великой вЪ Малую 
Росс1ю ‚ указными товарами шорговашь и промы- 
шлямь безпошлинно, И шмЪ равно какЪ и веб На- 
ши вЪ Великой росс1и подданные пользоваться могли, 
Всемилосшив$йше повелБваемЪ вЪ Малой росёйи та- 
ковыя пошлины называемыя индукша и рвекша от- 
ставишь, и онаго ввушри Малой росс для облег- 
з Е ез | чел 


(=) Имджиной УказЪ Е754 года Кюля 15 дня. ов а 


326 о торговл" 


чен!я и пользы МалоросИйскому народу’ ни © кою 
не брашь, ошЪ плашежа котораго Мы вЪ казну На- 
шу подлежащаго изЪ Высочайшей Нашей Имперашор- 
ской Машерней милости, Малоросйской народЪ осво- 
бождаемЪ, а учредить одни. по Польской и Турецкой 
границамЪ пограничныя шаможни и засшавы СЪ пря- 
‘надлежашими командиры и служители, вЪ кошорыхЪ 
шаможняхь СЪ привознаго и ошвознаго шовару по- 
шлины збирашь какЪ портовыя по шарифу ‚, шакЪ 
_и внутреннюю по шринашцаши копфекЪ сЪ рубля, а 
болЪе сего СЪ того шовару, СЬ кошораго вышеписан- 
‚ное возмешся, внутренней ни глБ не брать; шокмо 
вын$ до учрежден1я оныхЪ по Государсшвенной гра- 
‚вицбБ шаможень и засшавЪ , дабы вь зборф поршо- 
выхЬ и внушреннихЪ по новому положен1ю по ‘шринаш- 
цаши копфекЪ сЪ каждаго рубля пошливь упуще- 
в1я бышь не могло. сЬ привозимыхЪ изЪ за границЪ 
вЪ Малую Россбю шоваровЪ, ту инлукшу опред лен- 
нымЬ индукшорамЪ по прежнему брать, и ежели изь 
шЪФхЬ заграничныхЪ шоваровЪ изЪ Малой Росси 
ошпущашь булушЪ для продажи вЪ Великороссйск1е 
„тороды, со оныхЪ ко взятой изЪ Малой 'росс1и индук- 
штЪ вЪ пограничныя СЪФвскую, Брянскую и Курскую 
шаможни, чшо надлежишЪ, вЪЬ число новоположенной. 
внушренней шринашцатшикопфешной пошлины дони- 
машь безЪ всякаго упушен!я; а СЪ тшоваровЬ’ ‘и СЪ 
прочаго. Малороссйскаго продукта, то есшь со всего 
того, чшо ВЬ Малой росби дБлаешся и родишся , 
также и сЬ привозныхЪ изЪ Великой росби вЪ Ма- 
лую ВросМю шоваровЪ же, шой индукшы, какЪ выше 
изображено, не брать; что же вЪ пункшгхЪ Боглана 
„Хмельницкаго постановлено › у доходов зборшика`Ъ 
быть ихЬ же людемЪ, а за ними смотшрфть ‚ чтобЪ 
аЪлали правду, государевымЪ -воеводамЪ; вЪ сил В то- 
го нынВ для зборовЬ вЬ помянутыя пограничныя 
шаможни опредфлишь изЪ ихЬ же Малоросайскихь , 
ей а 


чрЕЗЪ ЧЕРНОЕ. Море. 327 


а надь ними. кЪ смошрфн!ю изЬ ВеликороссискихЪ 
4НтабЪ-офицеровЬ и прошчихЪ.. чиновЪ ; и тако. во 
учрежденныхЪ цо’.сему. Нашему указу, по Польской и 
Турецкой границамЪ, ‚ шаможняхЪ. сЪ одного привозно- 
го: изЬ -другихЪЬ’ ‚государсшвЪ и ошвозного за грани- 
цыяЪ шовару., ва. опредВленная поршовая м ввушрен- 
няя пошлина *брана. будешь, а внушри какЪ Малой, 
шакЪ иВеликой росси, всБ подданные Наши и пр1$з- 
_ же» по учреждевни: выше -означенныхЪ. по Государ-. 
‘сшвеннойлграниц® шаможень, ошЪ плашежа шой вну- 
тренней пошлины и. индукты избавлены, ошЪ слЪд- 
сшвей и гибелей сохранены СЪ великимЪ народу по- 
"легчемемьЪ будушЪ ‚ о чемЬ шогда особо публи- 
®уешся. | 
По указу (*%) ЕЯ. ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
- СТВА Правишельствуюций СенашЪ, слушавЪ доноше- 
ня  присланного ошЪ. ГенералЪ-Ма!ора м. Клевскаго 
`Вице-Губернашора Костюрина, и общаго мн5н1я ево 
ошЬЪ. Форшификаши` сЬ ПолковникомЪ ДебоскешомЬ 
м Сов$шникомЪ МежениновымЪ, о учреждении по го- 
‚сударсшвенной границ. шаможенЪ, м ФорпосшовЪ, ‚и 
имя разсуждене по присланному ошЪ нихЬ при шомЬ 
доношеню, вЪ кошорыхЬ м5сшахЬ, начавь ошЪ Кева 
сверхЪ по Днепру по Смоленскую губерн!ю. шБмЪ ша- 
‚можнямЪ и форпосшамЪ бышь надлежишЬ ‚плану со 
‚описавемЪ, приказали учинишь, сл5дующее, 2. 

-2* 4. Хошя вышеписанныя - ГенералЪ - Ма?орь и 
Юевской Вице-ГубернаторЪ КостюринЪ обще сЪ, Инже- 
нерЬ - полковникомЪ Дебоскешомь и СовфшникомЪ 
МежениновымЬ и предсшавляюшщЬЪ, чшо. первой погра- 
ничной `шаможн® надлежитЪ бышь вЬ КЮевф: но. поне- 
же какЪ Правительсшвующему Сенашу извё5ешно и 
изЬ вышеобЪявленного положенного при..помЬ доно- ` 
шен!я плану довольно усмошр$но, чщо., шо. и погра- 

: из ничной 


1) УказЪ изЪ Правишельсшвуюцуаго Сенаша х754 хода Автусша 8 дня, 


328 6 торговл ВБ 


ничной шаможнВ‘ для сохраневя высочайшаго ЕЯ 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ‘иншереса ‘предо- 
сшойнзе и наиспособнфе признаешся быть на самой 
Польской границЪ сЪ Ктевской сшороны при Василь- 
ковскомь Фарпосш$, при котшоромЪ ‘для прЕБзжихЪ изЬ 
за границы людей и карантинной домЪ состоишЪ;у кЪ 
шомужЪ еше вЪ 9750 году Мая 14 дня по опредВле- 
ню Правишельстшвующаго Сенаша посланнымЬ ‘изЬ 
онаго кЪ Генералу и Кавалеру и бывшему вЪ Юев- 
ской губернм Генералу Губернашору Леонтьеву ука- 
зоМЬ между прошчаго велВно ему наикрфичайшимЬ 
образомЪ указами запрешить, чшобЪ, Блуцие изЬ за 
границы какЪ чужестранные, шакЪЬ. и россйскме под- 
данные купцы и викшо кромЪ означенного. Василь- 
‚ ковского форпосща на дру непроЪзжали, сЬ шакимЪ 
подшвержден1емЪ, ежели кшо для избЪжан:я  подлежа- 
щаго караншина дерзнешЪ ‘чрезЪ другой вакой фор- 
посшШЪФ побхашь, шо за оное, яко за важное пресшу- 
плен!е подверженЪ `бышь имфет»  жесточайшему 
истязаню и конфискаши ево товаровЪ, ‘чего сради 
шоу пограничную шаможню при шомЪ ВасильковскомЪ 
форпосш$ ` дфиствишельно учредить; как1е же по рубе- 
зву сверхЪ шого Васильковскаго’ ‘форпоста- имфюшся 
кЪ проБзду лру\Ме дороги, ‘оные велфшвь всБ.засЬчь 
лБсомЬ или поставишь’ вЪ.3 больпия глухйя рогашки, 
укр5пя оныя ‘’надолбами, илижЪ перекопать ‘рвомЪ, 
`каВ какЪ вЪЬ кошоромЪ мфсшБ присшойнфе и безо- 
‘паснфе бышь можешЪ; ‘и учредить крфпке заставы, 
‘чшобЪ кЪ профзлу ни малого виду бышь не могло, ° 
`чтао все единсшвевно препоручить означеннымЪ Ге- 
нералБЬ-Ма!ору и Кевскому Вице-Губернатору и Пол- 
‘ковнику Дебоскешу , яко довольно и окурашно о 
ВСБХЬ шамошнихЬ ^ мВсшахЪ свзлдущимЪ, и для шого 
гл первой пограничной шаможнЪ при шомЪ. Василь- 
БОВСкоМЬ фарпосш® быть и во сколькихЪ покояхЪ и 


зЪ какую мБру какЬ для шаможни, шакЪи для будущаго 
ы ь в 


трезь ЧЕРНОЕ море. 329 


БЪ ней директора и другихЪ управителей и служише- 
лей построить надлежитЪ; по шомужЪ ›и о прошчихЬ 
‘дву шаможняхЬ, и коликое число’‘на’ строене оныхЪь 
денежной казны пошребно, о шомЪ ‘учиня планы куп- 
но смфшоюу во сколько все’ шо сшашь можеш Ъ: ‚при 
слать вЪ Правитшельствующий СенашЪ '. по’ получен и 
`Указу конечно‘чрезЬ недфлю. оао се ао 
<. ВЪ верхЪ по’ Днепру по Смоленскую губернию 
по представлен!ю обЪявленныхЪ` КЮевскаго_ Вице-Губер- 
нашора м Иолковника` Дебоскета ‘и Сов5шника Меже- 
нинова’ быть же лвумЪ погравичнымЬ шаможнямЪ вЪ 
раскольничьихЬ государевыхЬ слободахЪ, а имянно въ 
ДобрянкБ и ЗлынкБ, кои разстоянемЪ Добрянка ошЪ 
КЛева вЪ дву стахЬ 9 версшахЪ › на самой Польской 
границ5, ошЪ Злынка ошЪ Добрнки во сшБ 2о вер- 
сшахЪ, кою СЪ нынфшняго поселен!я перевесть на 
самуюжЪ границу, на земли владЪн!я оной. же-деревниу 
находяш1яся при ‘р5кЪ5 Ипаши, и для шого. при той 
Р5кЪ и шаможню учредишь; ибо жишели шой слобо- 
ды, яко люди: шорговыя, какЪ шо Правишельствую- 
зцему Сенапту извфсшно, сами-вЪ шомЬмЪстБ-поселить- 
ся’ желаюшЪ; чего ради кЪ профзлду купцамЪ сЪ шюова- 
рами и дорогу учредить, одну на шу слободку Злынку. 
3 Чтоб кромф шфхЪ м5сшЪ не шокмо ни- 
СЪ какимЬ таваромЪ какЪ в росс\ю изЪ за границы, 
тшакЪ и изЪ росс1и провозовЪ, но и переводу и. побЪ- 
гу ‘людемЪ быть не могло: того ради ‘между тамож- 
нями вЪ БрянскомЪ уБзаЪ ошЪ Смоленской губерни 
до Малой россли Малоросс1и вЪ‘СтародубскомЪ, Чер- 
ниговскомЪ ‘и вЪ КЧевскомЪ, полкахЪ, по. самой ДафирЬ 
[саЪ-бесперерывной лЪсь] заБлашь`засБку по самой 
сЬ > Поляками ‘траниц$ .‚› шириною. ошЪ. то ао 15 
саженЪ”, а вм5сторвовЪ ; убфгая’ долговремянной. и 
многошрудной ‘рабопты, поставить вЪ. 3. больиИя дру- 
{я рогашки укрфия оные `надолбамиз» агл^я разЪЪз-. 
`АовЪ форпосшнымЪ и таможенникамЬ с разчистирть 
э5Гомь ИП. Кн. 1. Ж ж ’ во- 


33° © тортовлз 


подлВ шой васВки дорогу ‘шириною вЪ Зо: саженВ., ` 
‚дабы вВЪ шЪхЪ лБ5сныхЪЬ мфстахЪ форпосшЪ отЪ фор- 
поста видимЪ быть могЪ, и между шЬми мЬстами, га 
надлежишЪ мосты , гаши, релдушы и маяки здВлащь 
вновь И кЪ показанйю шЪхЬ работЪ изЬ ЮМевскаго 
инженернаго департаменша. пошребное число инжее 
нерныхЪ служишелей опред$лить немедлФино, идля _ 
будушей вЪ Малой росс1и ‘ошЪ Смоленской губерн!и 
до Днепра вЪ бесперерывномЪ л$су работы сЪ: форпо- 
сшовЬ Малорос(йскихЬ казаковЪ  свесть, а вмЪсто 
ихЪ ‘на форпосшы для смошрфн1я обЪ Смоленской 
туберн1и -вЪ Малой росфм.вЪ СшародубскомЪ, Черни- 
говскомь и Бевскомь, полкахЬ,‚ Военной коллеги 
командроваиь изЬ. драгунскихЬ сшоящихЪ.вЪ близосши 
тЪхЬ м5сшЪ 2 полка, ©Ъ шакимЬ-крБокамЬ подтвер- 
жденемЬ, чтобЪ. они смотр емЪсвоимЪ могли всБ 
воровск1е пролазы, ‘тайные проходы пресвчь -и удер- 
жать ошЪ побЪговЪ чрезЪ гравицу, Увотребляя. кЪ то- 
му всегдашнйе разЪФзды, дабы ув$давЪ о таковомЪ 
строгомЪ учрежден1и всБ злодБи [ошЪ кошорыхЪ ны- 
н$ вЪ БрянскомЪ и СмоленскомЪ уфздахЬ , велик. 
разбои умножались] большой сшрахЪ имфть могли, а. ме- 
жлу шЬмЪ, дабы и вяшще чиЪ -воровске парпим Уумно- 
жаиься и людямЪ грабежа и вреда чинить не могли, о 
шомЪ изЪ Воевной коллейи ко. опред$леннымЪ вЬ 
тамошн1е мфеша для искоренен1я воровЪ сыщикамЪ и 
вЪ военные команды строгими указами подтвердить, 
41061) они во искоренен1и ихЪ посшупали СЪ крайнимЬ 
своимЬ ‘усерд1емЬ, опасаясь за слабые посшупки воен- 
ного суда; а К1езскаго гарнизона салдатф, яко пфшихЬ 
СЪ форпостовЪ свесть же, ибулущиена форпостшахЪ дра- 
гунск1е 2 полжа довольсшвовать людей пров1аншомЪЬ 
а-лошадей ФуражемЪ и положенныхЪ на Малороссно 
консидентшовЬ,. и шошЪ проантЪ и фуражЪ  ошда- 
вашь‘имЬ при самыхьЬ шЪхЬ форпостахЪ шакЪ какь 
и нынЪ производишся. 


де, 


ЧрЕЗЬ черною море. зева: 


4е. Дабьг опредЪлениые ‘нагфорпостияВ карухвм 
И ВЪ разЪ$здахЪ находящеся драгунви та: но профэжае 
ющуиймЬ: купцамЪ сЬ шовиры" `послаблев!я” чинить не 
отваживались;: шого: для опред$липиь: в‘ ознаяенные по’ 
граничные шаможни-о6бЪБващиковЬ и им имЪовБИНе: 
шаможенЪ, особливо: лпайвого" товнарамЪ : провоз смех 
штрфн{е, попзребно’ от? Ъ каждюй‹ шаможни по’сумм $ эби>- 
раемыхЪ на содержаяте! заснтавв? ленеть’ и‘ розЪФзжатть 
имЪ СЪ перечБною ош Ъ оной паможни® `д0’` другой; и 
выбирашв? пб ХЛ обЪъвзащинов 5. молодых В“ и шрезвыхЪь. 
иэЪ обЪаАнялыхЪ:купаовЪ для того; чато‘они’ вЪ поимке: 
своей: брать купцовь СЪ товары искуснфе военно-` 
служащихЬ людей бышв. могут, и шошЪ выборЬ’ 
поручить шфхЪ. таможенЪ: ДиректорамЪ; и‘кого они’ 
изь. обЪанялыхЪ) купцовЪ изберуЪ, - иошБ тородовыхЬ* 
магистравовЪф шребовашь булушЪ, шакихЬь по‘ихЪ“ 
иребовамлямь. немедлФнно” къ ?нимЪ. омеылашь, и о 
шомЪ.  изЪ. главного магисшрапта“ в5 городовые’ маги-” 
спраты ‘отправить указы немедленно, и давать’, 
иБымЬ: обЪфзащикамЪ: жалованья каждому‘ вЬ годЬ: по” 
>5 руб.  пзокмо`. при’ первом ихЪ- въ тош Ъ: зивЪ 
всшпуплен1и: лошадью со всею‘ принадлежност1ю^ и СБ” 
пистолешы и ружьемЪ, безЪ чего имЪ какЪ для воров- 
скихЪ людей, шакЪ и для прошивниковЬ указамЬ 
пробыть: не моя:но, особо изЪ таможенЪ не вЪ зачотЪБ‘ 
того жалованья снабдить, а:по скольку вЪЬ’ каждой чта-* 
можнЪ: шакихЬ . обЪБзадшиковЪ- ими надлежишЪ, © 
момЪ надлежащее опредЪлен1е учинишь и указы ош-- 
правишь КоммериЪ-коллеши принадлежишЪ : и шако’ 
оЪ:нечаяннаго шЪхЪ обЪЪзщиковЪ на$зду и поимки не` 
шолько тайно профзиающие сЪ шоварыкупцы и бфглыя* 
за границу люди во всегдашнемЪ!` страхЪ, но’ и сами Фор-' 
посшные караулы’ и розЪьзимежЬ на ‘границ’ пущен-° 
ного ими означенвые` обЪфзщики не поималиу В© опа- 
<носщи. находиться будушЪ, чрезЪ чшо и’ ревность’ 


33а о торговл 


между шБми Форпосшными › и обЪ5здшики вЪ шой 
поимкВ произойдешъЪ. анй | 

5. Обр5шающимся на форпостахьЬ шшабЪ и 
оберь-офицерамь за границу ни какихЪ.-купцовЪ и 
поваровЬ безЪ вфдома и безЬ ерлыковЬ пограничныхЬ' ` 
шаможень не пропускашь, и досмошровЪ .шоварамЬ 
со учрежден!я шЪхЪЬ таможенЪ не касаться, ‘дабы вЪ. 


пюварфхЬ напрасной двойной перебивки и осшановк 
не происходило. р 


бе. ЧшобЪ шЪ Добрянская‘ и Злынская ‘Шамо= 
жни воровскими. людьми разбиты, и казна разграбле- 
на. быть не. могла ; шого ради здЬлашь двойные ре- 
хушь_шакимЪ образомь, какЪ оные на присланзомЪ 


планВ положены, и опредфлишь вЪ нихЪ ошЪ Военной 
коллеги команды . 


ВЬ каждое мЬсшо о о чело- 
вБкЬ. и а: 40 5 


7е. ИмБющейся ошЪ слободы Злынки раз* 
стоянйемЬ шолько вЪ 12 версшахЪ. перевозЪ. чрезЪ 
Р$ку Ипашь, называемой ТимошинЪ перевозЪ, въ сло- 
боду Злынку, чшобЪ гдЪ шаможня, шушЪ и перевозЪ 
находился, ‚ибо всБ шБ м5сша профздамЪЬ на нихЪ кро- 


мБ однихЪ шБхЬ, гдБ шаможни учреждены будуштЪ, 
запрещены. ° : А , 


зе. Форпосты, ком находяшся вн 
ды, оные всБ вывесшь и учредить на са 
какЬь обЪ вихЬ на планЪ назначено. 

уе. Спорные у МалоросмянЪ СЪ Поляками зем- 
ли нын$ не засфкащь, а до будущаго впредь о шЪхЬ зе- 
мляхьЬ разсмотрЪ ня вЪ пБхЬ мБсшахЪ, гдЪ спору нётЪ, 
поставишь одни ВЬ 3 ряда глух1я рогашки; а ‘усмо- 
шр$фнную Вице - губернашоромЪ КосшюринымЪ „при 
осмошр5 пограничвыхЬ м5сшЪ. вЬ БрянскомьЬ уБздБ 
прошивЪ села бывщаго Князя Меншикова Красноза- 
борья, гдБ5 Брянской уБздЬ ‘межуешЪ сь РословскимЪ 
деревню княжны Марьм Дмишр1евой дочери Канщше- 
мировой, называемую Красное поле, кол на генераль- 


ыой' 


ушри грани- 
мой границ, . 


- чреЕЗЬ чЕрноеЕ МОРЕ. 333 


ной: каршВ подЪ номеромЪ четвертымЪ`означена зару- 
бежемь. вЬ: ПольшБ ‚ о кошорой: `десящшникЪ крестья- 
нинЪ ее Гаврила АрхиповЪ:сынЪ. Подсшюга, онЪ же 
и корошкою { скаскоюгпоказахЪ, чшо- во оной деревнб 
находишся :. 17; дворовзЬ, мужеска полу 22`-души, ана- 
передЪ де. сего. ила. деревня: ‘была › Република. присуд- 
сшва Мстиславского,: мёсшёчка. Шумячь < за ШИляхши-. 
чемЪ. ЗахарьемЪ. ВасильевымЪ ›осыномЬ МолчанскимЬ, 
кошорой.былЪ-вЪ сехЪ. Заборь$ у бывшаго Князя Мень- 
шикова.. прикащикомЬути в прошлыхЬ годЪхЬ-пюму 
болБе_5о лЬшШЪ, оной-Волчанской помянушому Мень- 
шикову ту. деревню продалЪ вЪ в$чное - владБе и 
купчую далЬ, которая де, какЪ онЪ ‘слыхалЪ, нахо- 
дишся нынЪ’ Малороссйскаго м5стечка Почета вЪ та- 
мошней кавцелар\и,' по шому чшо какЪ оная деревнях 
шакЪ и прошч!1е показаннаго Меншикова селы : подЪ 
вЪдомсшвомЬ сосшояли вЪЬ оной канцеляр1т; а вЫ про- 
иломЬ де 1729. году какЪ, обЪявленное село: Красно- 
заборье, шакЪ и прошч!е ‹селы ‘и деревни, кошорые 
состояли подЪ МеншиковымЪ, розданы разнымЪ пом$- 
пгикамЪ, .ВЪ шомЪ:: числЪ' та деревня Красное: ноле`вы*- 
пеозначенной Княжн5 Каншемировой, ‘а со оной де де-" 
ревни какЪ онф, шакЪф и шоварищи ево той помЪ- 
щицЬ платяшЪ вЪ годЪ сЪ каждаго двора по рублю; 
а вЬ полушной.окладЪ ни гдБ онЪЬ <Ъ шоварышами 
не положенЪ;. да берущЪ де сЪ негожЪ и шоварышей ево. 
прЕБажаюние государства Польского Великого княже-э. 
сшва Лишовского Польсюе долнеры натразвые Поль-" 
се’ хорунги вЬ годЪ 3`руб. объявляя то, чшо  вы-: 
1цепоказанная деревня Красное поле ›на Польской: зе- 
млБ соспоюишЪ, и овую деревню Красное поле; ежели > 
на нее ошЪ ПоляковЬ спору не будешЪ, рогащкамижЬ * 
кЪ росайской ‚ сторон$. укр$иить у ‘а. ежели” какой 
спорь воспослЬлдуешЪ,. шо оставить ее. таёЪу 'какь о 
‚вынБ есть, и сЪпоказанемЬ всего. шогоу&^Я какихв 
ВезоновЬ засфки, рогашки  иоколо шаможенЪ редуты»' 
> ® жз и 


ме о торговл зв 


и`вЬ.нихЬ. команды-сопредЁ$ лены быть им ют! Ь, вЪъУИно= 
стшраявую коллег1ю послать указЪ, и_ вел’Вть пой- 
коллеи кЪ Польскому: двору присшойнымЪ образомЪ’ 
далшь знашь, дабы при ПольскомЪ двор$% будучи о 
пзомЪ безЬизв$сшны, не: могли имЪфшь, какихЪ напра-” 
сныхЬ: нареканей: и! сумнияиельсшва, ‘шакже> и’ кф? Мая: 
лоросеискому господину Гешману‹ писать, дабы онЪ’ 
о учинен1и вЪ Малой россфи вЪ мазваченныхЪь. мфетахь 
засВкЪ и.о разчисшкВ: ‘дорогЬ ошЪ, себя. и`жому` иа` 
ллежитЪ: на. кр$фоко подтвердить, ибо для той РЕ. 
боты’ и МалороссскихЬ: казаковЬо СЪ. форпостовЪ” 
свесть. велфно, и. чтобЪ вЪ. пой работ нималФишей: 
остановки: и препятств1я ошШЬ кого не было, ибо въ: 
щжомЬ зависимЪ. БЯ’ имнераАторекдго-вЕЛИЧЕСТВА.. 
интересЪ; ао показанной кияжны: Кане 
десяшника К рестьянина Гаврила: Подсшюги, онБ же и! 
Кородкой; имбющейся Малоросс1йского- м5сшечка По-? 
чета в шамошней канцеляр1и: на. выноеозначенную: 
деревню Красное поле купчей шой же коллеши. Ино-. 
странныхЪ дЪлЬ. взявЬ оную купчую изЬ шой По- 
четной канцеляр!и разсмошрЪшь, и чшо по разсмотрЪ-. 
вю явишся, о шомь представить вЪ Правишельству- 
ний, СенашЪ; оны Е.В ха : 
10. ВБ: В ‚таможни директорами. опред$ лишь 
драгунского; полку: Капитана Самойлова, оберЪ-Ауди- 
шоровЪ: Тереншья Черкасова, Илью Соймонова, и о при- 
‚ сылкЪ.ихЪ для шого опредЪления вЪ Правишельсш- 


ы ли ‹СенашЪ, вЪВоенную. коллею послашь указЪ, 


и как. присланы будущЪ, изЪоныхЪ опред$лишьЧер* 
касова: вЪ: Васильковскую; Соймонова вь Добрянскую, 
а: Самойлова: вЪ Злынскую таможни, кошорую опред$- 
лено. перевесть на самую границу- кЪ. рькЪ: ИнапгБ; а 
чтобь обЪФзащиковь и ФорпостныхЬь рРозЬ$здовщиковЬ: ; 
в5.поимкф сЬ неявленными‹ шоварами не было напрас- 
ныхЪЬ- примфшокЪ, для шого что иногда купцысЪ то-. 
варами. по$душБ. неподалеку, ошЪ форпостшовЪ, вы$з-. 
жал 


мировой" озиЪ 


чрезъ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 835 


ая ко ‘опредфленаымЪ таможнямЪ, а обЪфзлщики и 
прошч!е поимавЪь шакихЪ на дорогВ, могушЪ сказаеь, 
ч10 они Фхали небольшою кЪ таможиЪ дорогою, 
ч1о6бЪ чрезЪ по ихЪ товары‘ конфискован: того ра- 
дм_во сколькихЪ версатахЪ ошЪ форпостовЪ,` надлежий:Ь 
Запретить сЪ товарами купцамЪ Фздить сЪ `доброю 
предосторожносийю, о момЬ имфиь вЪ комми(1и учре- 
жденной при 'Сенаа$ о пошливахь разсуждене, и по- 
ставя на мБрБ -сЪ приложентемЪ своего мнЪы1я, пред- 
спавиаь ‘немедлфнно 85 Правишельствуюзий” Сената _ 
на разсмошрЪн1е; чего ради ВЪ шу коммисйо со опре> 
дфлентя ‘Правительствующаго Сенаша, дашь коппо 
(которая и дана] а по шой дорог$, которая учинена 
будешЪ близЪ самыхЪ форпосшвыхЪ карауловЪ для 
разЪьВзлу обЪЪздщиковЪ и ФарпосшвныхЬ патрулинговь 
никому ни подЪ какимЪ видомЬ отнюдь ае 5здить поль 
конфискован!емЪ всего шого имфн\я, сЬ чемЪ ‘поиманЬ 
будешь; а каким образомЪЬ означеннымЪ ‘вновь опре- 
дВляемымЪ въ вышеобЪявленные таможни директоромЪ, 
будучи при чаомЪ имЪ порученномЪь дБлЪ пост упашь 
надлеяитЪ, о таомЬ на основан?и указовЪ сЪ довольнымь 
наставлен1емЪ дашь имЬ изЬ КоммерцЪ-коллеги ин- 
спрукши, и каковы даны будутЪ ‚, таковыжЪ при 
доношен1и внесшь и вЪ Правительствуюцщий СенашЪ; 
какимЬ же при нихЪ чинамЪ бышь надлежитЪ и-при 
какой кому имянно доля:носпти, и СЬ какимЬ каждому 
жалованьемЬ, о томЬ -вЬ силу прежняго ‘Правишель- 
ствующаго Сенаша Апр$ля 13 дня сего 1754. года опре- 
дЪлен1я и посланного вЬ шу коллего указу пове- 
хВнвой шЬмЬ указомЪь шшапЪ. подашь немедленно, ‘и. 
кому до сего изЪ нихЪ каке насшавлевн!и давы, и’. 
со оныхЪ по шомужЬ взнесшь коши;, будеже иногда’ 
означевнымЪ нынЪ%шнимЪ вновь опредфляемымЪ ‘диз 
рекшорамЪ пошребны булущЪ вЪ шЪ шаможни изЪ 
кошорыхЪ судебныхЬ м5фсшЪ как!е служители оныхЪ,” 
выбирая имЪ кЬ шому людей досшойныхЬ и способ- 


ныхЬ 


335 зоо торговл 5. : 


ныхЬ и надежныхЪ, на когобЪ вЪ такомЪ, яко весьма 
нужномЬ кЪ. соблюденю высочайшаго ЕЯ ИМПЕРА- 
ТорскаГО ВЕЛИЧЕСТВА иншереса дЪлЬ, положищься 
было можно, сЪ яснымЪ показан1емЪ, кто откуда идля 
чего ‘имянно шребуешся, представлять. вЪ, Ирави-, 
шельсшвуюцщий. СенатЪ, по которымЪ ‘ихЪ предсшавле*: 
нтямЪ ‘расмошрфн\и и надлежания. опредЪ ленйи чивены 
быть имБюшЪ; ежелижЬ паче чаян!я они - директоры 
по сему положенному нанихЪ дБлу что’ ‘иногда усмо- 
Вену полезгно кЪ сохраненйю. высочайшаго. иншереса; 
о помь, о всемЪ. имЪ. расаыив повадан ея. и сЬ прило- 
стидать колу. а хошя а присланномЬ доношен!и ошЪ 
Юевского Вице-Губериатора Костюрина! ошЪ Красно-> 
борскаго,..форпоста . до слободки. Злынки: . таможни, 
быть нё назначено, но по усмошр$ ню Правишель-: 
сшвующаго.. Сенаша. ош шого Красноборскаго форпосшз 
до слободки Злынки весьма немалая. дисшания: и, 
шакЪ когда на всей шой дистанцти. проБзжихЬь ‚дорогБ. 
учинено не будешЪ, шо не могло ФлущимьЬ изЪ за гра-, 
ницы вЬ росс1ю СБ разными надобностьми во обЪ$здЪ.. 
учинишься -соверщенного.: затруднен{я и убышковЪ. $: 
того для. обЪ ономЪ. надлежишЪ. ли: надуцомянушой ©б- 
знирной: дистанции для. способнфйшаго про$зду сверхЪ,. 
назиаченныхЬ вЪ Васильков, ДобрянкБ. и ЗлынкЪ 
еше учредить таможню, и им ть разсужден!е. Вице-Гу-. 
бернатору 'Костюрину, обще сЪ ПолковникомЪ .Де- 
боскетомЪ и. СовбщникомЬ Межениновымь , и буде. 
по ихЬ разсмотрЪнтю бол$е упомянушыхЪ. шарехь. дпа-. 
можень для какихЬ либо нужныхЬ резоновЪ `быть. 
не надлежитЪ, о томЪ .сЪ яснымЪ описан1емЪ всБХЪ об-. 
стоятельствЪ прислать. вЪ. Правительсшвуюний . .Се-. 
имиЪ свое мн5н1е, какЪ_ скоро возможно. о 
‚: ПрисланнымЪ, (*) в Правительствующий ь ета 
нать Смоленской Губерн1и д уерваору, на посланные. 
из. 


+ 


©) ‘УвазЪ изЬ Правительствующаго Сенаша 1754 года, Августа 17 дна, 


` 


чрез ЧЕРНОЕ МОфЕ. 2 


изЪ о Правишельствующаго. Сенаша въ: бмоленскую 
Губернскую. -канцелярю. илкЪ нему: указы, доношен 
нтемЪ. обЪявляешЪ, что. им“ граница оо, Смоленской 
туберти и‘ Торопецкаго-уфзлу, тож: восзпояцщия 
по оной профзж!я; дороги, м) взяпьтя. заоатребаъня >: ® 
тому ошЪ Смоленской поршовой’ шаможни справки 
и опрофздахЪь купецкихь 10. всБхЪ. дорогЬ ,. сосшояч 
шихся ‘по границЪ: ‹ командЪ- репориьт ‚обстоательна 
разсматриваные; › м -сперхЪ того къ чномужф общему 
СЪ нимЪ всего ‘оваго! равсмоштрЪфн!Но.. призваны обстояз 
тельно’ и очевидно вс по шой границЪ м5сша знаюя 
ция форпостныя` командиры, а имянно'отЪ дословскага 
драгунскаго швадрона ПодполковникЪ. Демьянь Луз 
кошинЪ › '‘Смоленскаго гарнизона: ` подполновникЪ, же 
НарфенЪ ` ЧаплинЪ., и ошЪ : Смоленскаго:  лиляхетства 
ИолковникЬ Князь’ БогданЪ‘ Друциий = Соколински ‚пи 
по довольному разсужден1ю и. разсмотрВ ню: ево-сь ними 
для лутчаго вЬ сил$ реченныхЪ Правительетвующаго 
Сенаша ‘указовЪ. всёму показанному ‘укрфплен!ю. и пай» 


но профзжающкимЬ купцами провозу. шоваровЪ о” 
вращен!я, пожЬ’и кЪ.недопущеню 6$елецовЪ, . аа 


чаЪ оныхЬЪ ‘поимки за наилушчее признано, о шомЪ 
о всемЪ вЪЬ шомЪ ево: доношени  имянно показано; а 
по справкБ вь Сена минувшихЪ. Тюня 23, Ноля 2р. И 
22 чиселЪ. по’ опредФлен1ю `Правительствующеаго: _Се- 
ната, а по доношен!ю  Коллежскаго;: Ассессора Алекс я 
Балка, коимЬ предсшавлялЪ, чшобЪ спогравичнымь 
шаможнямЪ быть, начавЪ отЪ Нарвы, первой вЪ Дерпш5, 
второй вЪ ПечорахЪ или вЪ НовомЪ городкВ, шрешей на 
БеликолуцкомЪ форпостВ, чешвершюй: изЪ Смоленска. 
на’ ФроловскомЪ. или МичновицкомЪ. форпосаахь, м 
сверхЪ. форпостовь нын$  учредишв. заставь между 
Нарвы и Дерпша на рёкВ СырявцВ и ямахЬ, вЬ нема» 
ломЪ числВ салдашЪ. изарагунЪ,. да между  Дериша 
и Пскова вЪ мВстечкахЬ ЛабовкВ и Кохов вел$но. вЪ 
показанныхЪ. мВсшахЪ‹ пограничныя шаможны @заеа+ 
-Фомь И Кн. Т. Зз вы 


338 я торговл Ваь 


вы ‘учредить -вЪ самомБ скоромЪ времлни › `: ШОК- 
мо: ‘изЪ, оныхЪ `. представляемымЪ › шаможнямЪ. одной 
въ ПечорахЬ или ВЪ НовомЪ городкЪ; а другой на. Ффролов- 
скомЬ или Мичновицкомь :форпосшахЪ бышь вЬ пуБхЬ 
мфспахЪ, гадБза найспособнфе предусмотришся, шамо- 
жни. и заставы потребными! служительминамедлен- 
но снабдить по ево Балкову шребован1ю, а ‘ему Бал- 
ку: в. силу прежней! Правительсшвующаго Сенаша Тюня 
2голдня фезолющи: и посланного к Ъ нему. ‘указу. изЪ 
Санкшиетербу: рга"Фхать, м ошЪ! Нарвы до Смоленска 
кавче" имЪ; 1 кромЪ! вышеписанныхЪ ‹мфетшЪ, гадЪ: нынБ 
таможни ‘и! засттавьг учрежденвг” бьииь: ‘имБюшЪ, ‘дру- 
не’ профзяче! дороги ‚предусмотрятся; гоныежакЪ . наи- 
возможно: остараттьсяя зтресфчьь дабы то.свихЪ . ошнюдь 
никоимБ' образомЪ> проВ&ху бишь: немогло; и птого’. ра- 
ди. по › указу ЕЯ; имнЕрАТОРСКАГО: ВЕЛИЧЕСТВА 
р же СенашЪ приказали: мена 

олра: Те. Находящуюся нынВ?вЪ Смоленск. Ани 
вы чиаможню; залдальнымЪ оной ошЪграницля ‘равсптоя> 
нем Ъ, ‘перевести сна самую. траницу, и учредить про- 
шивуСмоленска/ на ‘большой проЪвжей дорогБ. при фор- 
пос в ‹ мес ный ани и — вы . 


самой: ой ‘прошмву. Польского немалого, "ЕВ 
ка Тишарского и‘ протшчихЪ: около! онаго!!. близЪ, : ле 
жащихъ, кЬ’шомужЬт и`самагожЬ оного форпостеа.. на 
шой же’ границ: сЪ росойской стороны - село Мизво- 
вичи- немалое, : вЪ. которомЪ весьма ‘свободно: какЪ оной 
таможни > сЬ ея} служительми расположиться си ор1Бз- 
жающуимЪ ` купцамЪ!. сЪ, ихЬ. пювары присшавашь,.‘и‹оп- 
туда, заплашя СЪ: ‘шоваровЪ своихЪ указные ‹пошли+ 
ны, могутЬ во ‹всВасшороны: пуши ‚свои‘, имБоь, и 
быть оной во всемЪ на лиакомЬ ! же: основан1и,- какЬ и вь 


Кевской губерыи при Васильковскомь, форпост по- 
чая 
Го д! гра- 


чрЕЗЪ ЧЕрноЕ` Море, 339 


граничную шаможню учредить, и аля смошрфн1я. м 
разЪ$зловЬ шаможенныхЪ пограничныхЪ обЪЪздчиковь 
изЪь обБлнялыхЬ купцовЪ опредБлишь велЪно. | 
2е. Понеже граница Смоленской. губернйи продол- 
жаешся ошЪ губерьйижЪ К1евской по ’Торопецкой 
УБздЬ. до р$ки Двины 563 версты, и по шакой не- 
малой обширности мфсша одной показанной вЬ сел 
МизновичахЪ шаможнЪ. какЪ изЪ рос\и загранипу, такЪ 
изЬ за границы вЪ россйю профзжающихЪ купцовЪ ни 
какЪ усмотрЪфить не возможно, и шого ради во удоволь- 
сшв1е купечества, а ко отврашен1ю до нын$ происходи> 
мыхЬ неуказными дорогами профздовЬ и лушчагожЪ все- 
му укрБилен\я, учредить на самой же границ% при форт 
посшБ МелвицкомЬ, кой разстоян1емЪ оп! Мигновиц- 
каго форпоста 153 версшы, погравичвую шаможню; 
ибо чрезЬ, оной форпосшЪ ‚вапредЪ, сего имфлась указ> 
вая пробБзжая портовая ‘дорога, кою.ныв$ для .про- 
$эзлу куппамЬ сЬ шоварами и прошчихЬ. людей возоб- 
новипть.... 
зе. РавномЪрножЪ и ошЪ$злу Торопецкаго для 
всего  вьмнеписаннаго кунпцамЪ . изЬ разныхЪ . Велико- 
роесИскихЬ .городовь СЪ товарами,  профздовь при 
форпосиуБ БоевскомЪ [кой разстоян1емЪ, ошЪ форпостовь 
Смоленской губернии называемого Молева болоша 399 
версшЬ] учредимь особливуюжЪ, пограничную шамо- 
ню, для пого, чшо какЪ чрезЬ оной по рфкЪ Дви- 
нЪ, шакЬ и вЬ верхЪ оногопо.р%камЬ. же. МежБ и ЕлшБ 
имБюшся водяные ходы красными шювары, СЪ.хл5Б- 
бомЬ и лБсами вЬ Польшу и чрезЪЬ оную. дороги. 
де. Смолевскаго уфзлу вЬ селЪ ПорфчьБ, изЪ ко- 
шораго водянымЪ путемЪ бывальЬ инынЪ бываешЪ не 
малой оштускь . ло риги стшругами и другими. суда- 
ми разныхЬ городовЬ купцовЬ шоваромЬ, ‚ шожЬ  сЬ 
хлЪбомЬ и пенькою чрезЪ большуюжЪ, гда всегда во 
время отпуску судовЪ изЪ Смоленской - погракичной 
шаможни для осмотру тшоваровЪ, взящья пошлинЬ и 
\ Ззв2 да- 


349 -о торговл 


дачи выписей, послань былЪ нарочно шаможенной 
управитель сЪ служишельми, и какЪ сЪ шхЪ тшовзаровЪ 
указную пошлину бралЪ ‚ шакЪ ‘и выписямЪ ошпускЪ 
чинилЪ ‚ нынБ$ вВЬ пюмЪ селБ ПорфчьБ, для показан- 
ныхЬ вЪ доношен1и Смоленскаго губернатора резоновЪ 
учредить таможнюжЬ, для шого, чию показанное село 
Пор$чье, яко имфющее всегдалинте немалые у себя 
шорги , а состоящее не вЬ дальномЪ разсшоян!и отЪ 
границы, может не шокмо вфшнимЪ, но иногда лБш- 
нимЬ и зимнимЪ времянемЬ имбть заграничныя шор- 

гияжЪ. 
5е. Состоящую при церковномЪ форпост вБ об- 
мемь сЬ Поляками владфн!и Смоленскаго заляхшича 
А ренчевскаго мельницу, для немалаго вЪ ней сумнишель- 
ства, дабы подЪ видомЪ молотья хлЪбовь и прошчему 
провозовь, а между шЪФмЬ и побфговЪ кресшьянстшву 
бышь не могло кЪ Российской сторонф раскопашь и 
положенной на нее окладЪ о руб. 80 ко. снять и изЬ 
окладу выключить, дабы помфщшикЪ впредь не им5лЬ 
ошШЪ ого напрасно за оную на себя взыскан1я, и ле- 
жашую кЪЬ шой мфльницб дорогу лБсомЬ засбчь или 
рРвомЪ перекопашь, дабы’ ко оной ни какого прзду 
беть не могло, чего накрфико смошр$шь и наблюдашь 
опредЪленнымЪ на форпосшы командирамЪ: им тако 
то гранизЪ Смоленской губернйи быть профзжимьЬ пор- 
повымЪ какЪ выше значишЪ чрезЪ одни шф форпо- 
сшы, при кошорыхЪЬ пограничные таможни учрежде- 
ны, а имянно МелницкомЬ, МигновицкомЪ, въ селЪ По- 
Р5чьБ и при р$фкЪ двинЪ, шо есшь БоевскомЪ; а боль- 
ше оныхЬ никакимЬ уже дорогамЪ ни гдБ не бышь. 
бе. А понеже ВЪ доношени Смоленского гу- 
бернашора показано ‚, чшо на предЪ сего вЪ Смолен- 
ской губернйм содержащихся по границ6 форпостахЪ, 
имБлось указныхЪ про$зжихЪ поршовыхЪ дорогЬ, гт,вЬ 
помЪ числ вышеозначенные 3 дороги, да сверхЬ 
оныхЬ при Молсв5 болош5хЬ ФроловскомЬ ‚ Кодин- 
скомЬ , 


чреЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОШЕ. 34т 


скомЬ, ПЦерковицкомЬ ‚ ЕленскомЪЬ ‚, КузинскомЬ , вь 
ЛЪщевой нивЪ при рфкБ МежЪ, изЪ кошорыхЬ прел- 
сшавляешЬь онЪ,‚ чшобЪ изЪ шЪхЬ дорогЬ уничшо- 
жить Кадинскую и Церковицкую ‚ а прошчие де 
сверьхЬ положентя гдВ бышь шаможнямЪ пошребны , 
для шого, что купечество ‚ хошя будучи вЬ шамо- 
жнЪ на границ5жЪ, однако способом шорговЪ своихЪ 
н5кошорые могушЪ имфшь не вЬ шБхЬ м5сшечкахЬ , 
кошорые прошиву шаможенЪ состояшЬ, дабы уже 
ни ВЬ чемЬ не имЪфли зашруднен!тя своимЪ шортамЪ, и 
плашишь бы пошлину б6езЪ воровсшва, ушайки, и за- 
плашя профзжали гл кому вЬ шоргахЪ способа$е, а 
при шомЪ же и сверхЬ купецкихЬ людей, по погранич- 
носши м$фсша случаешся не шокмо пошребно кому 
профхашь, но не р$Ьдко по надобносши`и варочные сЪ пи- 
смами и для прошчихЬ дБлЬ посылаются не вЬ шЪ 
м5сша, кои имБюшШЪ сосшоять прошивЪ шаможенЪ, 
но по способносши; и шого ради окромБ шЪхЬ пока- 
занныхЪ дорогЬ другихЪ уже какЪ значишЬ ни для 
чего не им5Бщь, а исправляшься всЪмМЪ чрезЪ шЪ пока- 
занные дороги, а по указамЪ посланнаго кЪ нему Губер- 
нашору изЬ Правишельствующаго Сенаша, шочно 
повел$но, вЬ которыхЪ имянно мБстахЪ пограничные 
шаможни и ВЬ какомЬ одну ошЪ другой разстоян{и 
учредить надлежит, сЬ такою предосшорожноспию , 
дабы оные на большихЪ и способныхЬь мфсшахЪ кЪ про- 
Ъзлу какЪ за границу, шакЬ и изБ за границы доро- 
гахЪ были, и кромЪбЪ оныхЬ другими малыми не 
покмо ни какимЪ шоварамЬ изЬ за границы и за гра- 
ницу провозЪ, но и переходу и побфгу людемЬ быть 
не могло, и для шого между шБми назначенными та- 
можнями „ гл моглибф бышь проф$зды и провозы, 
учредишь заставы и вЬ иныхЬ м5сшахЪ л$сомЪ за= 
сЪчь и рвомЪ перекопать: и шого ради велФшь ему 
губернатору о осшавляемыхЪЬ между шаможнями доро- 
гахЪ вновь <Ь крайнимЪ примЪчан1емЬ разсмотрфть, кои 

333 ИЗЬ 


342 о торговл 


изЪ нихЪЬ еще совершенно для описанной вЪ вышеобЪ- 
явленномЪ посланномЬ кЪ нему губернатору изЪ Пра- 
вишельсшвующаго. Сенаша указ предосторожности 
уничшожиюшь ‚ а друШе оставишь надлежишЪ ‚, и 
для какихЬ имянно резоновЪЬ; ибо при шБхЬ пробз-. 
жихЬ больших? дорогахЪ необходимо пошребно будешь 
аля збору сЪ привозныхЪ вЬ обБ стороны товаровЪ по- 
граничные шаможни учредить, дабы чрезЪ о мотЬ. 
сохранен бышь высочайшей ЕЯ ИМПЕрАТОРрСкКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА иншересЬ; а чтоб не имбя` на шВхЬ 
большихЬ дорогахЬ шаможень, а ошсылащь бы тако-, 
выхЬ купцовь ош шБхЬ засшавь кЪЬ таможнямЪ 
сЬ длосмотршиками или СЪ форпосшными, шо оное при- 
знаваешся за неспособность; а на всякой же пробзжей 
дорогБ когда учредить шаможни, то кЪ шому изли- 
щшнее и немалое число на жалованье людей пошреб- 
но будешЪ: и шакЪ всемфрно надлежишЪ оставишь 
для профзду купцамЪ _сЪ шоварами и посылки сЬ 
писмами кур!еровь одни шолько шБ дороги, при ко- 
шорыхЬ пограничные таможни учрелятся, а большебЬ 
оныхЬ ни гдБ ни какихЬ для соблюденйя ЕЯ ИМПЕ- 
раАторсклдго ВЕЛИЧЕСТВА Высокаго иншереса, а лю- 
дей: ошШЬ слБдсшв1й и гибели, ошнюлЪ не было, да и 
на шБхЬ всБхЬ указныхЬ дорогахЬ ошЪ тшаможенЪ 
сверхь форпосшной команды имБть особливые ево 
смошренйи и ошЪ одной, до другой чинить разЬБзды, 
чрезь чшобЬ какЬ купечесшво, шакЬ и ни кто ни 
какЪ уже тайно ни сьчБмЪ проБхашь и провесши ни- 

чего не мотЬ. 
7е. ЧшожЪ слБдуешЪ до границы по узлу 
Торопецкому, шо оная ошЪ форпосшу , Гоевского про- 
должаешся по Великолуцкой уфздЪ на 42 верстах, 
а на овыхЬ сосшоитшЪ 23 форпоста, между кошоры- 
ми на КузнецовскомьЬ имфешся портовая пробзжая. 
ВЪ оба пуши дорога, и пропускЪ купецкимЬ людемь, 
СЪ шовары чинишся по выписямь исЬ Торопецкой по- 
гра- 


- 


треЗЬ ЧЕРНОЕ море. 343 


‘граничной шаможни, а Флущия изь Польши сЪ шова- 
рамЪ купцы пошлину, какЬ ‘о шомЪ Смоленской гу- 
бернаторЪ вЪ доношенти своемЪ показываешЪ, со оныхь 
плашяшЪв вЪ городВ-Торопиф вЪ показанной шаможнЪ, 
коя ошЪ шого ‘форпоста находишся вЪ отдален1и, и 
сосшоишЬ немалое сумн5не вЬ шомЬ, что вс шЪь 
купцы по пропускБ чрезЪ ФфорпостЪ 5 шаможнЪ сь 
шоварами для плашежа указныхЪ  пошлинЬ ‘являюш- 
ся или нБкопорые изЪ нихЬ и мимо шой таможни для 
утайки полинЪ “ обЪЪзжашь ‚ и шого ради шу То- 
ропёцкую пограничную таможню изЬ города Торопца 
вывесшь на самую границу. учредимь оную при Ку- 
знецовскомЬь форпосшВ. 

ве. ИмБюцИяся на границахЪЬ Смоленской гу- 
берни по рословскому и другимЬ уБздамЬ сверхЬ 
вышепоказанной при Ффорпосш$ ПерковицкомЪ, дру- 
гихЬ помбБщиковЪЬ вЬ общемЪ сЪ Польскими обывашель- 
ми владфн!и мельницы, на кои дозволено было СБ 
Росейской стороны для молонья допускать: а до+ 
рогЬ хошя и никаковыхЬ ‘шамо имфбшь не вел$но , 
однакожЬь и вЬ шомЬ’ состоишЪЬ не ‘безь сумнитель- 


ства и опасность, дабы подЪ видомЪ пропусковЬ на 
мельнипы и другихЪЬ прошивносшей чинено и приво* 
зу шоваровЪ и побЪфговЬ небыло, ©Ь рос@йской сто 
роны. роскопать и ПолякамЬ кЬ Рросйской сторон 
илощинЬ засыпашь ‘не дозволять $ чего ради’ тв 
мельницы и изБ оклада выключишщь и воредь вЪ оброкБ 
не числишвё и проложенные кЪ нимЪ дороги для пред- 
ставленныхЪЬ вЪ лдонотпенйи Смоленского Губернатора 

резоновЪ прошивЪ прошчихЪ совсфмЪ уничтожить. 
ое. Понеже на состоящихЪ границахЬ по р5камЪ раз- 
ныежЬ россйскежЪ` помБщики имВютшЬ за ферпоета- 
ми разные ловли, а на иныхЬ р5чкахЪ общежЪ сБ соглах 
ея обывашелей ПольскихЬ СЪ российскими аля шЪхЬ 
ловлей чрез р®чки забиваюшЪ язы и плетутшЪ плече 
ци, ББ чемЬ немалосжЬ находишся сумнишельсшво, и для 
шого 


34+ о торговл 6 


ого щакихЪ при пограничныхЪ м5сшахЪ на’р5чкахьБ, 
кои за форпосшами сосшояшь будушЪ , росойскимЬ 
поддаНннымЪ язовЪЬ бишь и плешней:пле: пи не дозволя ить» 
и не допускать учрежденные въ Смоленской губерни 
изЪ давнихЬ лЪшЪ форпосшы, изЪ коихЬ мноШе поста- 
влены не на самой границБ, но шакЪ, чшо при н5кошо- 
рыхЪЬ не токмо за форпостшами, но и за самою вехо- 
вою и линейною дорогою Рросйскихь помБщиковЬ 
находяшся земли,. пашни, СБнокосЬ, л$са и разные у- 
годья ошЬ 5 до 15 верст, оные всБ для представ» 
ленныхЪ же вЬ лоношенйи Смоленскаго губернатора ре- 
зоновЬ изЪ нынБшнихЬ мф5ешЬ ‘вывесмь и учредить 
на самой границ и по немалой обширносши птБхЬ фор- 
посшовЪ приумножить, такЪ чшобЪ одинЪ форпостЪ 
отЬ другова былЪ видень, и вЬь кошорые имянна 
мфста оные Ффорпосты выведены и кЬ прежнимЬ 
вновь ВЬ кошорыхЪ м5стахЪ форпосты будушЪ при- 
бавлены, и ВЪ какомЪ одинЪ ошШЪ другова разсшоян\{и 
и вЬ коликомЪ числЪ людей сосшоящь имфюшЪ, о томь 
обсшбятельное описан!е и план прислашь вЪ Пра- 
вишельсшвующий СенашФ немедленно. 
тое. Чшо же онЪ губернашорЪ представляетЪ, хо- 
щя де вЬ силЪ указу изЬ Правительсшвующаго Сена- 
ма, дабьг ко отвращен1ю на неуказныхЪ м5сшахЬ про- 
возу шоваровЬ м переходовЬ и побБговь людемЬ лЪ- 
сомЪ засфчь и рвомЪ перескопашь и за лутшчее укрЪп- 
лен!е границы состоищЪ, но онаго, вЪ скоросши, а особ- 
ливо безЪ весьма немалаго убышка вЪ губерн1и Смолен- 
ской наказЪ учинить невозможно, для шого, чшо хотя 
въ ивыхЬ м5сшахЬ сосшоятЪ и. лЪса 5 но шаковыя, 
чтзобЪ засфку здЪлаапь, инако не возможно, какЪ потреб- 
но КЬ тому многое число людей, и чинить оную на 
немалоежЬ разстояве: равном фрножЬ и вВЬ поляхЪЬ копашь 
рвы по шомужЪ за обширноспию м$сшБЪ весьма неспо- 
‘койно; ибо находляшся таковыя мфсша, что ежели на- 
чать засфку или перекапывать рвомЬ, шо безперерыв- 
но 


но можешЪ быть версшЪ отЪ 10 и до пяшнадцаши, 
и по мн5н!ю ево учредя показанные на границахЪ шта- 
можни и ошЪ нихЬ на пробзжихЬ лорогахЪ застшавът 
свободное на оныхЬ укрБпленйе мом:но имфшь при- 
умноженемЪ на форпостыь команды, учрея:денемЬ 
резерфовЪ, частыми разЪБздами а особливо надЪ оны- 
ми команду имБющихЪЬ по ихЪ присяжной должности 
во всемЪ шомЪ строгомЪ содержанйи и самихЬ ихЪ не- 
дреманнымЪ инеупустишельнымЪ смотрен1емьЪ, вЪ чемЬ 
и надежда несумнфнная полагается, чшо оные могут Ъ 
и должны бышь содержаны вЪ силБ ЕЯ ИМПЕРАТОр- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указовЪ безЪ всякаго упущенТя, но 
кЪ приращентю Высочайщаго интереса о шомЪ ему 
губернатору наикрБпчайше подшвердишь., чтобы ме- 
жду шаможенЪ во всБхЪЬ мфстахЪ для вышеупоминае- 
мой предостшорожносши лФсомЬ засфчено и рвомЪ пе- 
рекопано или ВЬ 3 ряда глухими на надолбахЪ ро- 
гашками укрБплен1я зд$лашь безБЬ всякаго ошлага- 
шельсшва м не чиня боле о шомЪ ни какихЬ пред- 
ставленей, ибо того шребуешЪ Высочайпий ЕЯ ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА иншересЪ, и о шомЬ 
вЪ Смоленскую Губернскую кан целяр1ю, КоммерцЪ-ксл- 
легю, а для в5дома и вЬ К!евскую Губернскую кан- 
целяр!ю кЪЬ инженерЪ-Полковнику Дебоскету икЪ Со- 
вБшнику Меженинову послашь указы, и вЬ посылае- 
момь вЪ КоммерцьЬ - коллемю указЪ подшвердишь , 
что6бЪ вЬ вышеозначенные пограничные шаможни 
управители окром$ дирекшоровЪ опредБлены были 
ошЬЪ шой коллеги немедленно на основани указовЪ 
по состоян1и шфхЪ м5ешЪ. 

ПоданнымЪ (*) вЬ Правишельсшвуюций СенашЪ 
учрежденная при СенатшБ для разсмотреня о пошли- 
нахЬ коммис1я по разсмошрен!и отданнаго во оную по 

Томъ И. Кн. Т. И и | ыы си- 
ЕЕ ТИ ЕЕ НОНОе НЕ ЛИВЕН Ь РФ рН" "пои ео 


(*) УказЪ изЬ Правишельсшвующаго Сенаша 1754 ГОДУ › Азвтусша 22 
дня, 


$46 о торговл ВБ 


силБ опредБленйя Празишельсшвующиаго Сената ми- 
нувшаго Тюля 5го, и сего Авгусша 5 чиселЪ получен- 
ного ошЪ ГенералЬ-ма1ора и К1эвской губернии Ви- 
це-губернашора Костюрина, инженерЪ Полковника Де- 
боскста и Коммерцб-колле{и Совбщтаика Меженинова 
ялоношевн1и о переписи вс5хЪ ноходящихся вЬ НЬжинБ 
и во всей УкраинБ чужестранныхЬ и РосийскихЬ по- 
варовЪ и о переклеймен!и и о взяшь5 пошлинЪ, шакожЪь 
во сколькихЬь версшахЪ ошЪ форпостовЪ надлежитЬ 
Запрешишь <Ъ товарами купцамЬ Фздишь, доноше- 
нтемЪЬ же представляет Ъ ге. что де касаешся о пере. 
писи и клеймени вЬ ИБжинЪ и во всей Малой россия 
ттоваровЬ, оной нынЪ чиниюмь коммисс\и, признаваешЪ, 
не надлежишЪ, покамфсешь по государсшвенной грани: 
3В всБ шаможни и засшавы дЪйсшвимельно ве учре- 
дятся., дабы чрезЪЬ ту перепись не могло вЪ Мало-- 
росе йскомЪ шоргу посл$довать напрасной конфуз!и» 
да и пользы вЬ шомЬ ни малой бышь не признаваеш- 
ся, по шому чшо когда шамЪ шовары переписывать 
будушЪ, шо между и! БМЪ до учрежден{я на означенныхЪ 
государсшвенныхЪ границахЬ таможенф, мноМе шова- 
Ры вновь привозимы бышь имБюшЪ, и за шБмЬ чае- 
мой изЬ того пользы быть не можетшЪ ‚, чего ради 
всеконечно надлежишЪЬ ,‚ чшобЪ прежде учрежден1е по 
государственной границ5 шаможенЪф учинено было, а 
когда шо дБйсшвительно исполнено будешЪ, и что 
уже шовагры не инако какЪ чрезЬ учрежденные ша» 
можни изЬ за границы везеньыь будушЪ СЪ плашежемЬ 
указной пошлины, шо и шогда по усмотренйю на на- 
ходящихся нынБ не шокмо вЬ Малой [оси но и 
вЬ СлоббдскихЪ полкахЪ шоварахЬ, кошорые туда при- 
везены безЪ плашел:а поршовой и внутренней пошли- 
ны, надлежащее учреждене кЪ польз Высочайшего 
ЕЯ ИМПЕОАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА интереса учи- 
нено бышь лолженсшвуешЪ, нынЪ же СЪ провозимыхЬ 
изЬ Малой росс1и ВЪ ВеликоросЯю и изЪ Великорос- 
Си 


чрЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 347 


сти вЪ Малоросс!ю шоваровЬ вЬ находящихся вь С$в- 
скЪ, Брянск и КурскЪ; и вЪ прошчихЬ пограничныхЪ 
шаможняхЬ указные пошлины бравы бышь имфюшЪ»ь 
и шако пошлинного збору во упущеши быгль не приз- 
наваетшся. 2е, во сколькихЬ версшахЪ отЪ фФорпостовЪ 
надлежит запрещипть сЪ шоварами куппамЪ Фэдишь, а 
шомЪ коммис1 м Правительствующему Сенату мн$н!я 
своего представи саь не можетЪ, ибо на новоучреждаемые 
по государственной границ® таможни чрезЪ так! вЪ 
Малой Росси мБсша дороги есть, или учреждены 
бышь имБюшЪ, коммис\я не извБ5сшна, и для того не 
соизволитЪ ли Правишельсшвуюний СенашЪ какЪ учре- 
жден!е настоящихЬ для пробзлу СЪ товарами до- 
рогьЬ шакЪ ивЬ случа сжели кто сЬ товарами вЬ бли- 
зосми учрежденяыхЪ дорогЬ поф дешЪ, какое разсшоя- 
в ошЬ оныхЬ и ощЪ форпосту причишаштшь, что 
прямо ли СЪ намБрентемЪ Фхашь на таможню, или хошя 
оную минозашь, поручить вышереченныхЪь  ЮМевско- 
му Вице-губернашору СЪ инженерЪ-ПолковникомЬ Де- 
боскешомЪ, копорые по зваемости положев1я шЪхЬ 
мБсшЬ при учрежденйи форпостевь наилушчее усмо- 
трфшь, учредить шо могуш?., а когда оное все учре- 
дишся, тогда не соизволиш\ ли Правительсшвуюний Се- 
нашЪ во всемЪ государсав$ публиковать указами, вЬ 
кошорыхЬ назначишь шЪфЪ учрежденные таможни и 
кЪ нимЪ дороги, по которымЪ бы сЪ шоварами Фздили. а 
окром$ шБхХЬ назваченныхЪ дорогЬ ни ктобЪ не 
ФздилЬ подЪ опасен1емЪь штрафа вЪ силу указовЬ. И по 
указу ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Прави- 
тельсшвуюний СенашЪ приказали о нечинен1и нын$ вь 
Н5жинЪ и во всей Малой росб1и по предсшавлен1ю Клев- 
ского Вице-губернашора съ ПолковникомЪ Дебоске шомЪ 
и Сав5шникомЬ МежениновымЬ шоваромЪ переписи‘ и 
клеймен{я, покам5сшЪ по государсшвенной границЪ 
таможни и заставы дЪфийсшвишельно не учредятся по 
вышепоказанному вЬ первомЪ пункщф$ комисскому 

И и > пред- 


348 о торговл $ 


предсшавлентю, а во сколькихЪЬ версшахЪЬ ош форпо- 
сшовЬ надлежитЪЬ СЪ шоварами купцамЬ учрежден- 
ными настоящими дорогами Фздить, а далБе шЪхЪ 
назначенныхЬ версшЪ Фздишь бы не дерзали, о шомЬ 
о всемЪ по знаемосщши шЪхЪ мБсшЪ разсмошрфщь находя- 
щимся нын$ при учрежден1и пограничныхЪ шаможенЪ 
и ФорпостовЪ ГенералЪ-ма!ору и К1евскому Вице-гу- 
бернатору Косшюрину обще сЪ инженерЪ-ПолковникомЪ 
ДебоскетомЪ и Совф5шникомЬ МежениновымЬ и раз- 


смошря представить вЪ Правишельсшвуюцщий СенашЪ 
со мн5шемьЬ. 


По указу '(*) ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правищшел 


ъстшвующий СенашЪ репоршу Генерал 
Ма!тора ГлЪбова, 


коимЪ онЬ вЪ силБ посланного кЬ не- 
му изЬ Правительстшв 


ующаго Сената указу осмошря 
от Переволочаы до конца Украинской лини удобныя 


для пограничныхЬ шаможенЪ м5Бсша предсвавляшь Г. 
вЬ ПереволочнЪ, 2. вЬ КременчукЪ, 3. вь ПариченкЪ 5 
м подоношенйю ГенералЪ-Ма!ора и К1евской губерни 
Вице-губернашора Косшюрина, обще сЬ инженерЪ-Пол- 
ковникомь ДебоскешомЪ и совф5шникомЪ Меженино- 
вымЪ, вЪ коемЪ ссылаясь они на: преж 


нвихЬ вьЬ Правишельствуюцщий СенашЪ доношен{е обЪ 
осмошрЪ ими около КМева и вЬ в 


ерхБ по Лнепру. по 
Смоленскую губернтю для новоучреждаемыхЪ шамо- 
женЪ первой вЬ КевБ, второй и третей вЬ расколь- 
ничьихЪЬ государевыхЪ слободахь Добрянк$ и ЗлынкБ 
представляюш Ъ; чшо и досшальные всБ внизЪ по 
Инепру до Переволочной мфсша они осмошр$ли, и 
по мн$ён1ю ‘ихЪ шБмЪ шаможнямЪ надлежишЬ быть 
первой, шакЪ какЪ ивь прежнемЪ ихЪ доношенфи пред- 
сшавлено-вЪ КевЪ, а двумЪ вЬь ЛобрянкЪ и ЗлынкЪ, 
а прошчимЬ какЬ шаможнямЪ шакЬь и засшавамЬ вЬ 
по- 


М 
(*) УказЪ изЪ Правишельсшвуюцтаго Сенашо _754 хода Сеншабра 20 
ры 


4е присланное отЪ 


чрЕЗЪ ЧЕРНОЕ море. 349 


показанныхЪ вЪ шомЪ доношени м5фстахЪ, а вЪ кошо- 
рыхЪ имянно, шому генеральная и шесть спеШальныхЪ. 
каршЪ присланы, кои разсмашривая и имя разсужде- 
не по описи ошЪ Смоленской губернйи до К1ева и во- 
кругЬ Кева вЪ низЪ по Днепру даже ло Украинской 
лини вс$мЪ форпостамЪ, гдЪ оные нынЪ находяшся 
и куда ихЪ сЬ нынфшнихЬ мЪсшЪ на самую границу 
перевесть надлежитЪ, приказали вЪ КевБ погранич- 
ной таможни въ силЪ прежняго Правишельствующаго 
Сената Тюля эти 27 чисель сего 1754. году опред$ленйя 
для описанныхЪ вЬ немЪ резоновЪ не бышь , абышь 
оной (для ПОЛЬЗЫ И сохранен1я высочайшаго ЕЯ ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА интереса при Василь- 
ковскомЬ ФфорпосшБ, при кошоромь и караншинной 
домЬ сосшоишЪ$, а двумЬ по представлен1ю и мн5ён1ю 
ихЬ в раскольничьихЪ слободахЪ вЬ ДобрянкБ и 
ЗлынкБ, вь кошорые и лдирекшорами Коллежске. Ас- 
сессоры уже опредБлены, о чемЪ какЪ кЪ нимЬ Ге- 
нералЬ-Ма1ору и Кезскому Вице-губернашору Косшюз 
рину и инженерЪ-Полковнику Меженинову шакЪ и въ 
друмя надлежашуя мФфста указы изЪ Сената посланы: 
`и шого ради шмЪмЪ вновь учрежденнымЪ янЪмЪ погра- 
ничнымЬь шаможнямЬ быть на шакомЪ основанти, какЪ 
вышеписаннымЪЬ прежнимЪ Правишельствующага Се- 
наша [юля 21: И 27 чиселЪЬ опредБлешемЪ для пропи- 
савныхЬ вЪ немЪЬ резоновЪ быть положено, а назначен= 
нымьЬ кЪ нимЬ на вышеозначенной присланной ошЪ нихЬ 
Вице-губернатора Косшюрина сЪ шоварищи генераль- 
ной каршЪ засшавамь для изображенныхЪь вЪ шомь 
же Правишельсшвующаго Сената опредфлен1и резо- 
новЪ не бышь, а имфБть купц мЬ и другимЪ всякаго 
зван!я людемЬ пробздЬ вЪ обЪ стороны одними шфми 
большими дорогами, при которыхЪ пограничвыя таз 
можни учреждены, а другими дорогами ни СЬ чЪмЬ и 
ни для чего не ЪФздишь и пбшихЪ ходишь не допу- 
скашь, и для шого совсфмЪ овые д5йсшвищельно вЪ 

И из силу 


350 о торговл $ 


силу Правишельсшвующаго Сената опред$лен!я уни- 
чшоя:иь; а не надлеяиштЪ ли еще учредить шамож- 
ню между Переясловля и Кременчуга, ибо оная ди- 
сшаншя весьма не малая, а имянно 230 версшЬ, о 
шомЪ разсмотря со всякимЪ изряснен{емЪ, и СЪ прило- 
жентемЪ своего мн$н!я, равномфрно какЪ и.о лежащей 
ошЬ Краснозаборскаго фФорпосша до слободы Злынкиу 
не малой лисшанШи ему Вице-губернатору сЪ това- 
риши посланнымЬь изЪЬ Правительсшвующаго Сената 
указомЪ разсмотр5шь велфно, представить вЪ Пра- 
вишельсшвующти СенашЪ. 

2. По представлению и мнён!1ю оныхЬ же БВице-гу- 
берватора Косшюрина СЪ шоварищи, бышь внизЪ по 
Лвепру пограничнымЪ же шаможнямЬ во всемЪ на ша- 
шомЪ основан\и ‚ какЪ при ВасильковскомЪ форпост 
и вЬ расколническихЪ слободахЬ Добрянк5Ь и Злын- 
к5, оные учредищть и таможенныхЪ обЬ$задщиковЪ кон- 
выхЪ и пфБхошныхЬ опредБлишь велЪно, а имянно;: Г. 
по смежности кЪ Польской границ и по улобности 
профзда на Польск1я ярмонки вВЬ ПереясловлЪ раз- 
сшоян1емЪф ошЪ К1ева вЬ семидесяти версшахЪ; 2. вь 
КременчугБ разсшояв1емь ошЪ Переясловля вЬ лвУ 
сшахЪ вЪ двашнаши версттахЪ; 3. вЬ Переволочной раз-. 
сшоящемЪ ошЬ Кременчуга вЪ семидесящи верстахЬ и 
со обЪявляемыхЪ вЪ пБ Переяславской и`Кременчуц- 
кой шаможняхЬ шоваровЪ брашь положенную по та- 
рифу и внутреннюю по 13 ко. СЬ каждаго рубля 
пошлину, какЬ и вЬ прошчихЬ пограничныхЬ тамож- 
няхЬ брать оную положено, безЬ всякаго упущения ; 
а лиректоры вЪ шЪ шаможни опред$лены имфбюШшЪ 
бышь ошЪ Сената, и чтобЪ кромф$ шЪхЬ назначен- 
ныхЪф для пограничныхЪ шаможень м$5сшЪ не токмо 
нп СЪ какимЪ шоваромЪ какЬ вЪ росс1ю изЪ за грани- 
вт шакЪ и изЪ росби провозовЪ, но и переходЪ и 
побгу людемЬ бышь не могло; шого ради вЪЬ Церея- 
славскомь, ЛубенскомЬ, МиргородскомьЬ и Полшав- 


скомь 


ЧрЕЗЬ черное Море. 33 


скомЪ полках до самой Украинской лини по Фор- 
постамь внизь по Днепру поставишь драгунскихь 
6боо челов5=Ъ СЪ надлежащимЬ числомь шшабЪ и 
оберЪ - офицеровЪ и командировашь овыхЬ Военной 
коллеНи немедленно; а ЮМевскаго гарнизоза салдашЬ 
яко пБшихЬ сб форпостовЬ свесть. 

3. Понеже о имфющихся нынЪ на ДнепрВ пере- 
возахЬ. кои находяшся вЬ ЛоевБ, вЬ ЛюбичахЬ ; ВЬ 
МежигорЪ, вЪ КлевВ, БЪ ОндрушахЪ, вЪ КаневЪ, вЪ Се- 
кернБ, вЪ ЧеркаскомЁ, въ ЛалинцахЬ, да межлу Ма- 
лой росфи и новой Серби, вЪ городищахЬ вЪ Кремен- 
чугБ и Переволочной, и шого вЪ 12 мЬсшахЬ вЪ 
вышепоказанномь К1евского Вице-губернатора СЪ шо- 
варищи доношени предсшавлено, чшобЪ при восБхЬ 
шЪхЬ перевозахь посшавишь ошШЪ шаможенЪ заставы 
и сверхь уже оныхЪ перевозовЪ вновь ни кому при- 
бавляшь не велфть; а по указу посланному кЪ нимЬ Ви- 
це-губерналюру СЪ шоварыши), кои и они вЪ вышео- 
значевномЪ своемЬ лдоношен\и прописывают Ъ), очно 
повелБно вЪЬ которыхЪЬ имянно мфсшахЬ погравичныя 
таможни ивЪ какомЪ одну ошЪ другой разсшоян!и учре- 
дить надлежишЪ сЬ шакою предосторожностью, дабы 
оные на большихЪЬ и способныхЬ мфстахЪ кЪ про5зду 
какЬ за границу шакь изЪ за границы дорогахЬ бы- 
ли и кромЪ6бЬ оныхЪ другими малыми дорогами не 
токмо ни какихЬ шовароБь изЪ за границы провозЪ 
но и переходу и побфгу людемЬ бышь не могло, и 
Яля шого между шБми назначенными таможнями , 
гдЪбЬ могли бышь профзды и провозы, учредить за- 
сиавы, а вЪ иныхЬ мфстахЬ лЪсомЪ засфчь и рвомЪ пе-. 
рекопать; а понси:е по усмотрен1ю Правительстшвую- 
зпаго Сенаша между Переясловской и Кременчюцкой 
шограничныхЬ шаможень на немалой дисшанШи шо 
есть на двусшахЬ дватиаши верстахЬ окромБ дву 
засшавЬ, кошорымЬ такие и пробзжимЬ чрезЬ оные 
&орогамЬ для находящагося ВЬ нихЬ сумнительстшва 

по 


$52 о торговл 


по разсужденю Правишельсшвующаго Сенаша быть 
не надлежишЪ, пограничной шаможни не назначено, и 
шако когда уже на такой на малой дистанши ни одной 
профзжей дороги учреждено небудешЪ, шо не безЪ су- 
мн5и!я есшь, чшо пробзжающимЪ купцамЪ и другимЬ 
всякаго званйя людямЪ СЬ разными надобностьми 
вЪ обЪЪздЪ на указные дороги учинишся не малое за- 
шруднен1е и убышки, а напрошиву шого ежели и 
СЪ прежнихЪ на показанныя вЪ доношен1и ихЪ Вице-Гу- 
бернатора СЪ шовариши перевозы сверхЪ тФхЬ, кои 
при учрежденныхЬ пограничныхЬ шаможняхЬ нахо- 
дхишься будушЪ, оставить и всю вфрносшь и смошре- 
вте провозу неявленныхЬ и омЪ пошливнЬ утаенныхЬ 
товаровь поручишь булдущшимЬ при шБхЪ перево- 
зах заставщикамЪ, вЬ шомЪ не малое состшоищЪ ко 
упушеню высокаго ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА интереса сумнфн1е, и шако всемфрно надлежишЬЪ 
оставишь для профзлу купцамЬ <Ь шоварами и по- 
сылки СЪ писмами курьеровь одни шЪ дороги и пере- 
возы, при которыхЪ пограничныя шаможни учредящт- 
ся, абольше оныхЪ ни гдЪ и ни какихЬ для соблю- 
дення ВЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА высокаго 
интереса а людей ошЪ слБдешвья и гибели ошнюдь не 
было, чего ради и учреждении на шой обширной 
дистанши особливой пограничной шаможни Вице-гу- 
бернатору Косшюрину <Ь товарищи разсмотрене 
и Правишельсшвующему Сенашу представлене учи- 
нить велФно, и того ради шЪ всБ излишне перевозы, 
гаБ пограничныхЪЬ штаможенф учреждено не булешЪ, 
кромЪ Кевскаго уничшожишь, и чтобЪ лф$томЬ ми- 
мо шЪхЬ настшоящихЬ перевозовь другихЬ пошаенно 
не содержали и купцовЬ СсЬ шоварами и 6бЪ$глыхЬ лю- 
дей воровски не провозили., а зимою мимо шЪхЬ ша- 
можень купцы и 6Ъглые люди проф$зжашь и прохо- 
дить не могли, того всего накрЪпко смотрЪ ть глав- 
нымЬ шаможеннымЬ командирамЬ и опред$леннымЪ 


о6бТ- 


чрЕЗЬЧЕРрнов МоРЕ. 353 


обЪЪздшикомЪ на лодкахЬ си на лошадяхЬ,у ГАБ какЪ 
способнфе  будетЪ, - ибо. во: оныхЪЬ мфсшахЪ, какЪ о 
шомЬ они Вице - губернаторЬ : сЬ шоварыщи пред- 
ставляющЪ, лБсовь нфшЬ м ко удержанию о шакихЬ 
профздахЬ засБкЪ ‘и рогашокЪ. дЪлашь, не изЪ чего, да 
и засБкашь шой внашной р$ки, при кошорой жишелей 
великое множество, не мочно, ибо они кромЪ необхо- 
имо нужной вЪ водБ пошребы ‹сплавкою лБсовЬ и 
дровЪ такожЪ рыбными ловлями, мельницами и дру- 
гими. разными выгодами пользующся, сверьхЪ же шфхЬ 


вышеозначенныхЬЪ ко удержан!ю безпошлинныхЬ СЪ 
поваромЪ ‘профздовЪ предосторожносшей жишелямЪ 
на всБхЬ шЪхЬ дорогахЪЬ, кои кЪ профзду купцамЪ 
СЪ шоварами запрещены, чтобЪ они шЪф шовары ло- 
вили, накр$вко подтвердить, аи купцамЪ одному за 
другимЬ шакихЬ ошЪ пошлинЬ утаенныхЪ и не клей- 
меныхЪЬ шоваровЪ осмошрфшь и про оное по присяж- 
ной должносши доносить. подЪ страхомЪ. жишелямЪ на 
неуказныхЬ дорогахЪ, буде вЬ шомЪ подлинно изо- 
бличены будущЪ, за непоимку.  шФлесного наказан!я, а 
купцамЪ за понаровку ВвЬ шомЪ своей братшьф взяшье 
шакогожЬ пипрафа, на сколько ш$хЬ утаенныхЪ шова- 
ровЪ поимано будешЪ, публиковать ко всемЪ госу- 
дарсшвЪф печатными указами тогда, какЪ по всей го- 
сударсшвенной границБ шаможни учреждены и кЬ 
про5зду одни больция дороги назначены булушЪ, с 
чемЪ нын$ для сочинен!я фэрмуляра дашь. сЪсего опре- 
дЪлен1я во учрежденную для разсмошрфн1я о пошли- 
нахЬ коммисю кошю [кошорая и дана] дабы оной 
Заблаговремянно былЪ пригошовленЪ. 
де... ЧрезЪ имфюшйяся по рфкамЬ Ирпен$ и 
СтугнЪ К1евскихЬ монасшырей при мельницахЪ. пло- 
шины купцовЪ сЪ товарами ошнюдь пропускашь не 
велфшь; а ежели чрезЪ оное кшо ошважипкя Фхать, 
шакихЬ, какф и выше сего обЪявлено;, ловить и то- 
вары ихЪ конфисковать, и чшобЪ вЬ шомЬ кр$5пкое 
Томь И. Кн, 1, Г: | смо- 


354 о’тортовл 


смошр$5нте было, тпо сего главнымЪ шаможеннымЪ упра- 
вителямЬ и будлущимЪ ’на форпостахЪ `командирамЬ 
накр$пко смошрфшь; а сверьхЪ ‘всего того шЪхХЬ 
людей, кому ошЪ монастырскихЪ ‘властей въишепо= 
мянуптые мелницы вЪ. смошрфн1е `поручены, обязашь 
вЪ кр$икомь ‘смотшрфн1и подписками сшрогимЪ под- 
швержден1емЪ. 

5е. Чтояе они Вице-губернаторЪ сЪ насваретикй 
вЬ доношен!и ‘свозмь представляют Ъ ‚ чтобЪ пртБз- 
жающимТЪ въ КлевЬ изЪ Польши, ‘а’ паче близЪ грани- 
цы живушимЪ ПольскимЪ крестьяномЪ, ‘коимЪ приво- 
зямЪЬ на торгЪЬ соль ‘вступочкакЪ, хлЪбЬ всякой и 
сБФ$стные припасы, вЪ чемЪ КМевске обывашели нужду 
имфютЪ, а распродавЪ оное покупающЪ обувь, холсшЬ 
по малому дЪлу. и прошчте м$лочи, ичшобЪ онымЪ 
взящьеуЪ СЪ шой покупной ими мЫлоЧи тарифной и 
тринашцатикопфешной пошлины ‘не учиниать ‘оптяго- 
шен1я и отгони, не соизволеноль будетЪ  учинишь 
имЬ вЪ пошлинахЪ увольнон1я до рубля каждому да 
отЪФ$зжашь имЪ: за границу' дозволить пфмияжЪЬ пупя- 
ми, коими кто пр1ВлешЪ или куда кому способно, дабы- 
вЪ великихЪ излишнихЬ о6бЬ$злахЪ нужды не прешер- 
п$вали, а обувь:и шапки кресптьянскТя молежду по тшамо- 
11нему называемую свита, что Малоросс1йсктя кресптья 
ня для продажи ‘ошвозятЬ на Польской берегЬ шакие 
и сЬ приносимого ‘вЪ К1евЪ Польскими, воску по самому 
малому дЪлу. которой Польске`женки приходя 
на богомолье отдаюшЬ вЪ церковь, а дру[е и холешЪ 
ошЬ шрехЪ до ‘5 аршинЪ и до десяши продают 
на свёчи и на молебны и шояжЪ подлобныя, опту- 
скашь бы беспошлинно, понеже п:ЪхЪ пошглинЬ весьма 
малое дБло вЪ зборЪ быть можеш Ъ, оное осшавить, а 
велфшь со всего ’привозного и ошвозного шовару 
не исключая ни чего ‘брать положенную по шарифу и 
внушреннюю 13 ши к. пошлину, дабы полЪ видомЪ мЪ- 
лочныхЪ и якобы вЬ маломЬ числ состоящихЬ по- 


ва- 


чреёзЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 343 


варовЪ ‘и’подЪ зван!емЪ кресшвьянЪ наспояние купцы . 
птоваровЪ своихЪ безЪ платежа указныхЪ пошлинЪ про- 
возить случая не им$ли. 

бе. О. выводЪ -форпостовЪ, находяшихся внушрв 
Росс1ти на самую границу и учрежден1и оныхЪ, чиобЪ 
одинЪ ошЬ’другова видимЪ_ былЪ, исо засфкахЪ: и рвахЪ 
а глЪ засБкЬ и рвовЪ дфлашь не можно, вЪ. шфхЪ м5с- 
шахЬ о укр$фплен!и. шройными на надолбахЪ рогашками 
поступать ‘имЪ ‹Вице-губернашору сЪЬ`шоварыщисз по 
посланному кЪ нимЪЬ ‘изЪ Правишельсшвующаго Се- 
наша на’ прежде’ посланное ошЪ нихЬ ‘доношен1е указу 
во всемЪ непремБнино и безЪ всякаго упущентя. 


‚ 7е. ‘ВФ. Ипостранвую коллемю ‘подшвердить 
указомЬ, чиобЬ ‘изЪ/ той коллеи вЪ силЪ преждепо- 
`сланнаго изЪ Правительствующаго Сената указа пи- 
сано было’ кЪ Малоросейскому господину Гешману, 
дабы онЪ о учинен!и вЪ'Малой' росс1и о назначенныхЬ 
мфстахЪ засфкь ‘и протшчаго и ‘о росчисшкЪ ^ дорогЬ 
сшЪ себя, кЪ ‘кому надлежишЪ, накр$пко подтвердилЪ, 
ибо для ой‘ работьг. и `МалороссискихЪ ‘казаковЬ сЪ 
фарпостовЪ свесшь велфно, и чшобЪ: в шой `рабош В 
ни ма\Ъишей остановки и препятсшвя ви ошЪ о кого 
не было, понеже вЬ шомЬ зависиШь высочайший ЕЯ 
ИмМпПЕрадТОрскаГО ВЕЛИЧЕСТВА ‘иншересЬ,-а Мало- 
российская Генеральная ‘воинская канцеляр!я зошЪ: д 
лан1я засБкЪ и прошчаго пошребовантя вышеупоми- 
наемыхЬ Вице-губернатора ‘СЪ поварыши ошозваласьв, 
чо’ оная созою безЬ особливага ` указа опредЪлен1я 
учинить не можетЪ, и по причинь такого ошвфшу 
шБхЪ засфкЪ и росчистки лорогЬ! яко ^весма: аля- со- 
хранен!я ‘высокого ЕЯ ИМПЕРАТОрСКАГО › ВЕЛИЧЕ- 
СТВА иитереса нужныхЪ дЪлашь ве зач. по, кошорыебЪ 
нынЪ безЪ всякаго отлагательсшва и времяни продол- 
женя дзлашь зачаппы были, о чемЪ о всемЪ кЪЬ нему 
Вице-губернашору сЬ поварыщи, а для вЗдома кр Ге- 
т: > не- 


356 о торговл 


нералЪ-Ма1ору Глебову ‘и вЪ КоммериЪ-коллегю по- 
слашь указы. 

Минувшаго (*) Тюля 5 дня ‹ по. опредЪлен!ю 
Правительствующаго ‘Сенаша велфно до’ учрежден!я 
по силБ имянного ЕЯ 'ИМПЕрАТОрСскАГО, ВЕЛИЧЕ- 
СТВА высочайшаго указу состоявшагося Майя т3 дня 
сего 1-54. году вновь пограничныхЬ на государствен- 
ной границиф$ шаможенЪ нынф со всЪхЬ шоваровЪ и 
со всякаго званмя Малороссйскаго продукта здБлан- 
ныхЬ ‘вЪ шой Малороссм также ‘и СЬ привозныхЪ изЬ 
Великоросс1и о шоваровь МалороссискимЬ инлукто- 
рамьЬ инлукшы‘ не эзбирашь, а брамь ту индукту 
со однихЬ шолько привозныхЪ изЪ за границы шова- 
ровЪ безЪ › упущентя, и ежели шЪ загранизчныя птовары 
изЪ Малой Росс1фи повезушЪ о для продажи „внутрь 
Великой росми, шо ко взятой со оныхЬ вЬь: Малой 
Росси индукт$ вЪ число новоположенной ‘по шри- 
нашцати копфекЪ СЪ. рубля пошлинЪ сколько надле- 
жисаЪ вЪ пограничныя’ СБвскую, Брянскую и рускую 
шаможни, чрезЪ которые шф$ товары везены, будутЪ, 
донимашь и о шомЬ вЪ коллегию ИносшранныхЪ дЪлЪ, 
ВвЬ СЪвскую пограничную таможню м куда надлежа- 
ло указы изЪ Сената ‘посланы тогожЬ Поля © дня; 
а минувшагожЪ —Авгусша зт дня присланнымЪ вЬ 
Правительствуюций ‘СенатЪ СЪФвская пограничная па 
можня доношенемЪ обЪявляешЬ, что во исполнен 
оного ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО. РЕЛИЧЕСТВА указа пшо- 
гояЪ Гюля 28 дня изЬ оной Севской пограничной та- 
можни вЪ НБ5жинскую корвасасар1ю кЪ инлдукторамЪ 
сообщено промемортею и шребовано, чшобЪ ошпускае- 
мые изЬ Малой Росси загравичныя  Иностранныя 
товары‘ сЪЬ мБ5рою и шешомЪЬ и вфсомЪЬ шакожЪ и 
справедливую ‘иЗву и взяшыя. индуктныя деньги 

въ 


: . ЗА? ДРК. > 


(=) УказЪ изЪ Правишельсшвующаго Сёнаиа +754. геда, Сеншября 30 
дия. 


чтреЗЬ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 357 


ВЪ данныхЪ купцамЪь квишахЬ прописыва\и иманно 
по чемубЪ вЪ пограничной таможнБ зачешЬ и чи- 
нить ‘возможно было и ош шогобЪ вЪ иншерес$ ЕЯ 
иИМПЕрАтТоОрскдАгГО ВЕЛИЧЕСТВА ущербу приклю- 
читься не могло, и о шомЪ бы подшверя:дено было вБ- 
ломсшва оной карвасар1и кЪ зборщикамЪ, шокмо де и 
за тшою промемор1ею Авгусша 9 числа Тульской ку- 
пецЪь ИванЪ ВасяшкинЪ обЪявилЪ на привозной имЬ 


изЪ Малороссискаго города ромна по квиту ромен- 
ской Ильинской ярмонки иностранной тшоварЬ, въ ко- 


поромЪ квишБ показано шолько , что подлежащая 
Эвекша взята, а сколько имянно, не показано; а оной 
ВасяшкинЬ сказкою показалЪ, чшо СЪ шого товару 
заплатилЬь индукшы СЪ цфны того шовару по 2 ко. 
сЪ рубля 36 руб, 54 ко. и но содержантю де выше- 
помянушого ЕЯ ИМПЕРАТОРрСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА изЬ 
Правишельств ующаго Сснаша указу по опредБлешю 
СБвсхой пограничной шаможни ваятыя вВЪ Роменской 
корвасар1и инлдукшу или евекту прошивЪ оной сказ- 
ки во внутренней шринадцатшикопф$ешной зборЬ за- 
чшены, а вЬ НБжинскую корвасар1ю о присылкв под- 
линного извфспия, шоликоель число СЪ помянутого 
Васящшкина вЪ [роменской корвасар!и эвекты взяшо, 
такожЬ и дабы впредь ВЬ квитахь щакое взящье 
прописывано было имянно., писано вторично проме- 
мор1ею сЪ нарочнымЪ, мокмо на по изЬ оной корваса- 
ри ни какова извбспйя не получено; а по обЪявлен- 
нымЬ ошЬ купцовЬ квишамЪ явстшвуешЪ, чшо Мало- 
рос йск{я индукшоры изЪ шоваровЪ Малоросайскаго 
продукта и эвекту по прежнему збираюшщЪ, и по шому 
видимо, что вь силу Правишельствующаго Сенаша ука- 
зу ни какова исполнен1я ошЪ нихЬ индукторовЪ 
‚не происходишЪ; чего ради та СБвская пограничная 
паможня о подтвержденйи вЬ НЬ5жинскую карвасар1ю 
‘УказомЪ, дабы изЪ оной ВЪ даваемыхЪ купцамЪ на 
иностшранныя товары квишахЬ прописывано- было 
Е: т в с 1 


358 о торговл В 


какЪь шоварь цБною такЪ и взяшая индукта или 
эвекта имянно, пакже ежели впредь ошЪ купповЬ на 
иностранныя товары шаковыяжЬ квиты, вЬ кошо- 
рыхЪь цф$ны и сколько во взять инлдукты написано 
не будешЪ, а объявлено шолько что взяшо, шЪ взя- 
шыя деньги во внутренней зборЪ по’ ихЬ купецким® 
скаскамЪ псочиптать ли, обЪ ономЪ требуется указу. По 
указу ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА  Прави- 
шельсшвуюцщий СенашЪ приказали вЬ Колле!ю Ино- 
странныхЪ дЪлЬ послать указЪ, велБть шой колле- 
ги кЪ Малоросс1искому господину 'Гегиману и Кова- 
леру писать, чшобЪ онБ’отЪБ себя кЬ Малоросай- 
скимЬ инлукторамЪ подшвердилЪ, дабы они требуе- 
мые С$вскую пограничную таможню о взятой сЬ 
"Тульскаго купца Васяшкина эвекиЪ% извЪспие отосла- 
ли немедленно и впредь ВЪ даваемыхЪ на ошпускаемыя 
изЪ Малой росби внутрь Росси купцамЬ иностран- 
ныя шовары квитахЪ какЪ мЪфру, шетЬ и вБсьЬ и сора- 
ведливую шмЪ шоваромЪ, на сколько которого куп- 
ца шого шовару когда обЪявлено будетЪ, цВну и 
сколькожЪ шого товару эвекты взято будеш, про- 
писывали имянно, дабы за необЪявлен!емЪ шого в 
данныхь имЪ квишахЪ не могло вЪ иншересЪ ЕЯ 
импЕрдторск АГгГО ВЕЛИЧЕСТВА воспослВлдовать ка- 
кого упущенля, а купцамЪ напрасныхЪ при погранич- 
ныхЬ шаможняхЪ вЬ розсчетахЪ задержаней и убыш- 
ков, а СЬ шоваровь МалоросШиской продукшы и 
привозныхЪ изЬ Великороси инлукты и евекты 
по силЪ прежнихЪ указовЪ ошнюль не збирать, а брать 
только со однихЪ привозныхЪ изЪ за границы това- 

ровЪ. 
По указу (*) ЕЯ ИМПЕРАТОРрСскАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правишельсшвуюнщий СенашЪ по доношенйо и- 
мн5фн1ю 


(*) а мзЪ Правиптельствуюцуахо Сенапта 1754. года, Октября Г 


чрёзь ЧеЕрноеЕ МОРЕ. 359 


мнЪнйю `ГенсралЪ-Ма!ора и Кевской губерн!и Вице-гу- 
бернашора Косшюрина, инженерЪ - полковника Дебо- 
скеша и КоммерцЪ-коллегм Сов5шника Меженинова , 
и по присланному при томЬ плану сочиненному вЪ 
силБ посланного кЪ нимЪЬ изЪ Правительству ющаго 
Сенаша указу какимЬ образомЪ пограничной таможн 
при ВасильковскомЪ ФфорпостшВ бышь и во сколькихЬ 
покояхЪ и вЪ какую мБру какЪ для таможни шакЪ и 
для булущаго директора и другихЪ управителей и 
слуя:ителей, построить надлежишЬБ. по шому*:Ь ис 
прошчихЪ двухЬ шаможняхь вЪ слободахЪ ДобрянкВ 
и ЗлынкБ, и коликое число на сшроен1е оныхЪ денеж- 
ной казвы потребно, и для какихЪЬ же резоновЪ на 
усмошр$нной ПравительствующимЪ: СенашомЪ ошЪ 
Красноборскаго форпосша до слоболки 3злынки не 
малой дистани!и особливой тшаможн$ бышь не над- 
лежишЪ , приказали :. 


т. Васильковскую пограничную шаможню по- 
строить выше карантинного дому при мфсшечкЪ Ва- 
сильковБ, гл Б поселении К1евопечерской лаврык рестьянЪ 
находятся, дабы какЪ шаможенный шакЪ и пр!Бзяе 
купцы нужное кЪ свозму пропитанйю и кЬ содержа- 
н!ю доставашь и квартирами шЪ пр!Бзжаюние куп- 
цы и ихЬ извощики а вЪ зимнее. время и на лошадей 
кормовЬ пробавляшься могли, а каменнаго гостшина 
двора для складки и хранентя купецкихЬ товаровЪ 
не строить, а построить нынф на первой случай по 
вышепоказаннсму сочиненному плану пакгаузы и 
прошчее строен1е деревянное, и на по стшроен1е денги 
изЪ положенной по смфт$ суммы держать усмашривая 
казенной прибыли, покупая приналлежания кЪ шому 
строенйю машер\алы и припасы по насшоящимЪ п$- 
намЪЬ безЪ передачи : шакимже образомЪ поступашь и 
вЪ спрбенйм Добрянской, Злынской и &ругихЬ внизЬ 
по Днепру назначенныхЬ шаможенЪ. 


2е. 


360 о торговл $ 


зе. Понеже вс шовары понынЪ досматрива- 
ны и пошлина СЬ нихЬ имана была въ НБжинЪ, гдЗ$ яко 
во ‘многолюдномЬ шорговомЬ город неимфюния. на 
плашежЬь пошлинЪ денегЬ ссуду одинЪ у другова 
получали, вЬ чемЪ у тамошнихЬ купцовЬ а особливо у 
пр#БзжихЬ нужда бываешЪ; а нын5 всБ шБ товары 
досмашривающся и указная сЪ нихЪ пошлина брана уже 
будешЪ вЪ вышепоказанной Васильковской пограничной 
шаможнф, шокмо неимБющимЬ купцамЬ на платежЬ 
пошлинЪ денегЬ занимашь будешЪ ныч$ при первомЬ 
случаЪ иБукого, вЪ чемЪ они имфшь будушЪ не малую 
нужду; и не надлежишЪ ли шакимЪ купцамЬ для ихЬ 
уаовольств1я и приохочиванйя вЬ плашежЪ  пошлинЬ 
давать за надежными поруками сЪ докладомЬ шоваровЬ 
на нБкошорое время сроку, и со взятьемЪ ли или 
безЬ взятья процентовЬ, о момЪ велБшь немедленно 
во учрежденной при СенашБ о пошлинахЬ коммиси 
имфть разсужден!> и постановя на мБрБ представить 
ВЪ Правительсшвуюций СенашЪ вЪ скоросши. 
зе. ‘Ау кого изЪ прУБзжающилхЬ кунпцовЪ на 
плашежЬ пошлинЪф ефимковЬ не будешЬ ‚ а вмфсто 
оныхЬ булушЬ они обЪявляшь червонные, оныя У 
нихЪ счишая -по указпой о противЪ ефимокЬ пЪфн5 
принимагаь, понеже вЬ шамошнихЪ м5сшахЬ ефимки 
Рвлдко достать можно и пр1БэжающимЪ ГрекамЬ изЪ 
за границы Российской монеты имфть не возможно; а 
чшобЪ пр1емомЪ легков$сныхЪ и вЪ чисшошЪ золо- 
ша несходныхЪ червонныхЬ шакЪ же и ни СЪ кошо- 
рыхЪ ефимковЪ казеннаго убышка произойти не. мо- 
гло, о представляемомьЬ кЪ пр1ему оныхЪ сов5 шникомЬ 
Корской пограничной таможни полнерЪ Василь Чер- 
няБсКОМЬ , которой изЪ Малороссйскаго народу, Ком- 
мериЪь-колле {и разсмошря надлежащее вЪ силЪ ука- 
зовЬ опредфлен1е учинишщь, 
. че. Рсякой покупной ВЬ Ижин® купцами 
пушной или мякошной сырой поварЬ, яко. шо 6Ълку, 
нор- 


чрезь ЧЕРНОЕ море. 361 


.. о = 

порку ‚ горносшай , ласку › хоркошку › ЗаиЦа › хобро- 
вольно куницу, лисицу, и прошчее, кои ошпускашься 
ошЪ нихЬ булушЬЪ за гравицу, оной весь при погранич- 
выхЬ шаможняхЪ, чрезь которую везенЪ будешЪ, опре- 
дБленнымЬ во оные таможни. директсрамЬ для со- 
хранення ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА высо- 
каго интереса осматривать, а браковщикамЪ для она - 
го шовару вЬ НЪжинЪ не бышь ‚, ибо на нихБЬ яко. 
подлыхЬ людей шакой вБрносши, какая директорамЬ 
поручева м ввБрена, имЪшь не можно. 

5е. Для збору сЪ провозныхЪ живушимЪ по Лнепру 
вЪ верху и вЬ низу Польскимь шляхешствомЬ и дру- 
гимЬь россйскою державою хлфбоныхЪ и всякихЬ сио- 
ловыхЬ про свои обиходы припасовЬ, пакже меду, сы- 
ру и патоки, вина Лагонскаго и прогоняемого л5Бсу 
и прошчаго, учредить вЬ верху и вЬ низу р5ки Днеп- 
ра в шБхЬ мЬсшахЬ, гдБ оная р5ка ДнепрЬ Росей- 
скую границу кЬ Польской сторонф пресфкаетшЪ, дв5 
малыя таможни подЬ вБдомсшвомЬ и смошр$н1емЪ 
Васильковской пограничной таможни, ибышь вЬ нихЬ 
по одному цолнеру сЬ присшойнымЪ числомЪ приказ- 
ныхЬ служишелей и обЬ5здщиковь, а вЪ Клев5 для 
того збору ундерЪ-полнера не опредЪ$ лять, дабы ошЪ 
него пловущимЪф мимо К!ева рЬкою ДнепромЪ сЬ раз` 
ными припасы не было какихЪ напрасныхЪ примЪ- 
щокЬ и утшБснензя. 

По указу (*) ЕЯ ИМПЕрАТОрСкАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правишельствуюций СенашЪ по доношеню и 
мньн1ю Смоленской губернской канцеляр1и ‚ вЪ коемЪ 
прописывая посланной изЪ Правишельсшвуюнгаго Сенаша 
указЬ о выводЪ Смоленской пограничной таможни и 
учреждени еше вновь дву пограничныхЪ шаможенЪ 
на самой границ, а чешвершой вЪ селЪ ПорфчьБ, и какое 
вЬ силБ шого Правишельствующиаго, Сенаша указу 

Томь И Кн. 1. Кк оста- 


{®. УказЪ изЪ Правишельсшвующего Сенаша 1754. года Декабря 26 
ня. 


362 о торговлвБ 


оставляемыхЪ между шаможнями нЪзкошорыхЪ дорэтах 
вновь разсмотшр5 не учинено, и кои изЪ нихЪ еше ‘совер’ 
шевно осшавить а друШе уничтожить надлежип и 
для какихЬ резоновЪ ини возможностей нын%® до буду- 
`щаго лБща учрежденныхЪ вЪ Смоленской губернии’ изЪ 
давныхЪ лЪтЬ внутри границы ФорпостовЪ на самую 
границу вывесить, и между паможенЪ для предостороже- 
носши лБеомЬ засбчь и рвомЪ перекопашь, или вы три 
ряда глухими на надолбахЪ рогатками укр5иищь нг- 
возможно: приказали 1 для ИПорёцкой пристани въ 
пропускЪ за границу куппы СЪ шюварами и другихЬ 
всякаго званйя людей и кур!еровЬ по представлен ю 
`Смоленской губернской канцеляр1и оставийть дорогу 
чрезЪ ФорпосшЪЬ Лещшениву, которая ошЪ Нор5чья раз- 
стоян1я вВвЬ сорока верстахЪ, СсЬ шакимЪ опредВле- 
нтемь, когда ошЪ Пор$цкой таможни кактфя птоварьт ОПт- 
пушены будушЪ водою и сухимЪ пушемЪ, шогдаошЬ 
шой шаможни посылашь при оныхЬ шовар$хЪ при- 
стойно конвой, дабы купцы слЗлдуя СсЬ шфми това 
рами ло того форпоста ни гдЪ не останавливались 
и ни. какихьбы вЪ прошивность указов поступокЪ 
не чинили, а по препровожден1и за границу шБмЬ 
конвойнымВ возвращаться обрашно м © пропускЪ вЬ 
у птаможню репортовать, какЪ шо и предЪ симЪ бы- 
ло чинено, ибо при шомЪ форпосш$ Лешевой вивф 
оной пограничной таможни и пристани за множест- 
веннымЪ каменьемЬ и неудобноспию имфшь не воз- 
можно. 

2е. Для пропуску же купечества вЪ обЪ сто- 
роны какЪ изЪ росби вЪ Польшгу шакЪ и изЬ Поль- 
ши вЬ росс1ю по представлентю и мнфнйо шойже Смо- 
ленской канцеляр1и учредишь еще пограничную ша- 
можню на ШелеговскомЪ форпосшВ, при которомЪ за Бш- 
ней стороны сосшояшЬ не малыя деревни дворцо- 
вой Звфровицкой волосши, а сЬ той стороны не мало- 
ежь м5сшечко Ляды, гаАЪ наиспоеобнфйщее ке 

с 


трЕЗЬ ЧЕРНОВ МОРЕ, 363 
сЬ шорги свои препровождать булешь, и шако по 
самой границ имБешЬ быть чешыре шаможни, а ПЯ- 
шая вЬ лворцовомЬ селЪ Пор$чьБ; доротЪ поршовыхЬ 
будешЪ четырежЪ, а пящая для пропуску ошЪ По- 
Р8ёцкой шаможни чрезь форпосшЬЪ Лещеву ниву; 
прошч1яжЪф шесть дорогЬ вовсе уничшожишь, Е 
м5 пяши дорогЬ какимЪ уже не быть. 

зе. ФорпосшовЪ за наступившимЪЬ нынЪ осен- 


нимЬ глубокимЪ зременемЪ на самую границу за 
неимБн1емьЬ вЬ шЪхЬ мфсшахЬ, какЬ шо Смоленска- 


яжЬ губернская канцеляр1я представляешЪ, вЪ кошо- 
рые ихЪ вывесшь надлежитЪ, для людей покоевЪ а 
для лошадей сараевь и конюшенЪ не переводишь, а 
осшавишь ихЬ нын5 вЪ прежних м5сшахЬ, вЪ ко- 
ихЬ до. нын5 были; а между шЪБмЪ нынЪ заблаговре- 
менно в шЪхЬ м5сшахЪ куда ихЬ перевесшь случа- 
ешь на сшроен1е потребно `лЪФеЬ шамошней губерн!и о- 
бывашельми за указной по плакашу плашежЪ загошо- 
вляшь и зимою на форпосшы вывозишь, а при ка- 
комЬ насптупленти’ весны ВЪ строенфи вступашь и во 
окончанти и привесть безЪ продолженя времяни шак- 
ве для строен1я пограничныхЪЬ таможен и принад` 
лежащихЬ кЪ нимЪ пакгаузовЪ, важень и дирекшор- 
скихЬ и для одругихЬ управишелей и служителей 
‘покоевь и прошачаго во всемЪ сЪЬ шакимЬ разположе- 
н1емЬ и по момуже плану, какЪ КТевской губерн{и при 
ВасильковскомЬ  форпост6Б и вЬ другихЪЬ  мБсшахЬ 
стшроишь опред5леннымЪЬ Правишельствующаго Сена- 
ига. Сеншября 7. т. 13 и Окшября 3 чисельЬ велЗно и 
для того присланного изЪ КЛева ошЪ ВицЪ-губерна- 
‚ пора’ Костюрина, инженерЬ-Полковника Дебоскешта 
жаможевнымЪ цокоямЬ и прошчему сшроенй1ю плань 
и смБшШЪ послашь’ Смоленскую губерн!ю канцеляр!и 
копи, кошорыя посланы и на шо сшроенйе деньги и 
положено по см$т$ суммы держать усматривая казен- 
ной прибыли’ покупая принадлежацйя кЪ шому кЪ 

Кк> строез 


Бе о торг овл $ 


сшроен\1ю машер1алы и припасы по насшоящимЪ.. и 
намь безЪ передачи, и запригошовляемой для форпосшовЬ 
лЪСЬ крестьянамЬ, чшо надлежишЪ, по плакашу пла- 
пить изЪ шБхЪЬ же де доходовЬ, изЪ какихЬ прежыйе 
внушренн!е шаможни были сшроены и содержаны  о- 
собливо Правительсшвующаго Сенаша. Авгусша . ле 
дня сего 1954 году опредфлен1емЪЬ на стшроенте. и со- 
держан!е вновь учреждаемыхЪ пограничныхЪ _ шамо- 
жень изЪ оныхЪ доходовЪ деньги по шребованйю Ком- 
мерцЪ-коллег1м упошребляпть уже велБбно. : 

4е. Пднеже посланнымЬ изЬ Правишельсшвую- 
ззаго Сенаша указом Смоленской губернйи канцеля- 
ри  повелБно приращеню ЕЯ ИМИПЕрадТОРрСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА —иншереса между шаможенфЪ во всБхЬ 
мфсшахЪ да предосшорожносши лЪсомЪ засЪчь и рвомЪ 
перекопашь или вЬ шри ряда глухими на надолбахЬ 
рогашками укрфпишь, и на оное шамо губернская кан- 
целяр\я представляя, чшо со многою обтирносп\ю та- 
кихЬ мФсшЪЬ и засбку здБлашь инако не возможно, 
какЬ пошребно кЪ тому многое число людей и из- 
правляшь оную работу на немаломЪ разсшоян{и, рав- 
номфрножЪ и вЬ поляхЬ копашь рвы по шомужЪ за об- 
ширносайю. мФ$сШЪ весьма не способно, ибо находятся 
таковые м6сша, чшо ежели засЪку начать или пере- 
капывашь рвомЬ, шо беспёрерывно можеш Ъ бъить версш 
ошЪ десяши и до пяшнатцаши и болфе, апо томужЪ 
ежели и рогашками вЬ надолбахЪ вЪ шри ряда укр$фп- 
лен!е чинишь, шо немалое число какЬ лБсу заготов- 
ляшь шакЪ и рабошныхЬ людей пошребно, И для 
всБхЬ шЪхЬ работЪ не соизволеноль булешЬ учи- 
нишь рабошникамЬ нарядЪ изЪЬ другихЬ блия:нихЪ 
губерней и уБздловЬ, ибо де шо укрф5плеше и строе- 
апе чинишся не для одной Смоленской губернйи Но 
для всей рос@йской импер!и, понеже какЪ купцы СБ 
товарами чрезЪ шу границу профзяаюшЪ, шакЪ и 
бЪглецы мзЪ дальныхЬ м5БсшЪ побфги чивяшЪ; а па- 
неже 


чрёЗзЗЬ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 365 


неже на какой дисшанции всей засбки а вЪ поляхЪ рвовЬ 
и на надолбахЪЬ рогашокЪ бымь им5емЬ, шому точ- 
ного показантя и плану со описанйтемЪ вЬ силЪ преж- 
де посланного изЬ Правишельствующаго Сенаша ВЪ 
шу губернскую канцеляр!йю указу не прислано, и не 
видавЬ пшого плану и описан1я, на сколькихЪ версшахь 
па засБка рвы м на надолбахЪ рогашочного укр$пле- 
н1я бышь можеш, нын$ о нарядБ рабошниковЪ опре- 
дЪлентя учинить не можно, по шому чшо коликое 
число ихЪЬ пошребне, не извбсшно: и для того вел ть 
Смоленской Губернской канцеляр1и шребуемой преж- 
де посланнымЬ изЬ Правительствующаго Сенаша 
указомЬ планб СЪ показанйемЪЬ во ономЬ шаможенЪ, 
форпосшовЬ и между ими число версшЪ, засфкЪ, ро- 
гашокЬ и рвовЬ,`коимЬ рвамЪ надлежишЪ бышь ши- 
риною вЬ шрн, глубиною вЬ два аршина, а въ среди- 
нБ шЪхЬ рвовЪ сажашь для прочносши и укр5пленйя 
вБшловые шонке коренья олдинЪ ошЪ другова раз- 
сшолн1емЪ вЪ аршинЪ, дабы 'оные впредь шакЪ плош- 
но срослись, чтобЪ не можно было между ими не 
шокмо на лошади СЬ возомЪ проБхашь но и пБшему 
пройши, и во чшо все при форпостахЪЬ строене и ра- 
боты суммою стать могушЬ, ежели сные для мино- 
вантя наряду рабошниковЪ наймомЪ исправляться бу- 
дуть, и коликимЬ числомЬ людьми и въ какое время 
<овсфмь аЪИистшвишельно окончены бышь ‚имБютЪ, 
учиня шому всему обстоятельную смБшу прислащь 
5Ъ Правишельсшвуюцщий СенашЪ немедленно. 


5е. Ежели вЪЬ СмоленскомЪ инженерномЪ- депар- 
шаменшБ кЪЬ показанню ФфорпосшвыхЪ и другихЬ ра- 
бошЬ иняенерныхЪ служишелей будешЪ недостаточно, 
то сколько шакихЬь инженерныхЬ служишелей кЬ 
наличнымЬ ВЬ прибавокЪ безЬ всякаго излишества 
булешЬь потребно, опыхЪЬ пребозать изЪ инженернаго 
корпуса, коихЬ по ому тшребованю велЬшь Военной 
Ккз Кол. 


36$ о торговл 


коллеги командировашь немедленно, а о находящихся 
нынЪ5 вЪ СмоленскБ прислашь ВЪ Правишельсшвую- 
ций СенашЪ имявную вдомость. 

По указу (*) ЕЯ ИМПЕРАТОрСкКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правительсшвующий СенашЪ по доношенйо Ге- 
нералЪ-Ма1ора и К1евской губернйи Вице-губернашора 
Костюрива, коимЪ шребуешЪ впредь ошЪ нывб за-. 
пов$днымЪ какЪ изЪ росфи за границу шакЪ и изЬ 
з: границы деньгамЪ и золоту и серебру и прошчему 
указныя осмошры во учрея:денныхЪ ли пограничныхь 
шаможняхЬ или обрЬшающимся при шЪхЪ шаможняхь 
на форпостахЪь шшабЪ-офицерамЬ чинить, дабы дву 
осмотровЬ и ошЪ того купиамЪЬ напраснаго задержа- 
н1я и убышковЬ бышь не могло, приказали повел нной 
публикованными указами у пробзжающихЬ вЪЬ обБ 
стороны чрезЪ учрежденные нынЪ пограничные мМ$5- 
сша СЪ товарами купцовЬ и у другихЪ чиноБЬ лю- 
дей осмошрЬ чинишь при учрежденныхЪ погранич- 
ныхЬ шаможняхЪ опред$леннымЪ дирекшорамьЪ сЪ под- 
чиненными ихЪЬ во всемЪ на шакомЬ основанйи, какЪ 
вь шБхЪ публикованныхЪ указ5хЬ изображено, и по. 
осмотрЪ запечатавЪ шаможенною печашью давать 


ерлыки, сЬ кошорыми чрезЪЬ ФфорпосшЪЬ находящимся 
пипабЪ офицерамЬ не чиня больше ни какихЬ осмош- 
ровЬ и задержан1я пропускащь. 


По имянному (**) ЕЯ ИМПЕрА ТОрСскАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА высочайшему Гюля 15 дня 1754 гола указу 
учреждены по Польской и Турецкой границамЪ погра- 
ничныя таможни и заставы, вЪ кошорыхЪ шаможняхЪ сЬ 
привознаго и ошвознаго шовару пошлины вел$но зби- 
рать какЪ поршовыя по тарифу шакЬ и внутрен- 
нюю по шринашиаши копфекЪ сЪ рубля, а около Ма- 

лоросци 


(*) УказЪ изЪ Правишельсшвующаго (Сенаша 175$ года Февраля 14 
дня. 


(“*) УказЪ публикованной 19755 года Февраля 17 дня. 


чрезь ЧЕРНОЕ МОРЕ. 55 


лоросс1и вЬ ПольскихЪЬ м5етечкахЬ и по Двин® р$5- 
кБ, что вЪ Смоленской, губерн!и, родяшся товары 
пентка, воскЬ, конопляное масло, шетина, сырыя во- 
ловьи кожи и всякой хл6Ъ, которые изЪ пуБхЬ мВеттЪ 
ВЪ Малорос1ю для пролажи привозимы бываютЪ: вого 
ради по указу ЕЯ ИМПЕРАТОрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
Правишельствуюний СенашЪ приказали вышеписан- 
ные родяшйяся около Малороси вЪ ПольскихЪь м5- 
стечкахЪ и по Двину р5ку, Чшо въ Смоленской гу- 
берн1и, шовары аимянно, пеньку, воскЬ, конопляное ма- 
<ло, шетину, сырыя воловьи кожи и всякой хлЪбЬ 
чрезЬь учрежденные на границ пограничныя шаможни 
вЪ МалоросЧмю и ВЬ Смоленскую губернйо пропу- 
скашь безЬ взяшья ’портовыхЪ и внушреннихЪ по- 
члинЪ, а СЪ прошчими шоварами поступать по указамЪь; 
и дабы о вышеписаннонЬ всякЬ былЬ извбомень, о 
помь чрезЪ сте во всенародмое изв5си йе публикуешся: 
По указу (*) ЕЯ ИМПЕРАТОрСскАГО` ВЕЛИЧБЕ- 
СТВА Правишельствуюций СенашЪЬ по довошен1ямЪ 
учрежденной для разсмошрЪн1я о позилинахЪ комми и 
и по учиненвой вЪ СенатБ выпискЪ приказали при- 
возЬ ВЬ Малоросс1ю соли изЪ:` за границы по прежнему 
до булущаго о шомЪ разсмошрЪ я дозволить изЬ 
шой вывозимой изЪ за границЬь вЬ Малоросс1ю соли 
вЬ чужестранныхЬ пограничныхЪ шаможняхь до ип!о- 
то разсмонр$н!я брашь пошлинЬ портовыхЪ и внуш- 
реннихЬ росс1йскими деньгами единственно сЪ каж- 
даго пуда всего по’ ТО коп. и оное внесть вЪ новосочиняе- 
мой шарифЪ; ачшобЪ ве могли безЪЬ плашежа той по- 
плины оную соль провозить, пого опредЗленвымЪЬ 
въ шБ таможни командирамЪ накрБпко смошр6Бть 
и сверхЪ того КоммерцЪ колле и вЪ шомЪ да:пь 
имЬ довольное наставлен1е, птакие шой соли изЪ Ма- 
лороси ВЪ Великоросс1йскля городы и жилиша ош- 

НЮДЬ 


{*) УказЪ изЪ Правишольсшвующеато Сената 1755 году, Февраля т 
дня. 


368 ото: рЕЮ В.Л $ 


нюдь не возить м не пропускать, чегожь смошрфть 
накрёпко губернаторам и воеводамЪ и прошчимЬь 
управителямЪ, и для шого доколБ в шомЪ учрежде- 
не послБдуешЪ, имфшь разЪ Бзды. 

- ПодаввымЪ (%*) вь Правительствуюций СенашЪ 
учреяденная при ономЪ о. портовой и внутренней 
пошлинахЪЬ коммиШя доношенемЪ обЪявила: вЪ пу- 
бликованномьЬ де изЬ Правишельствующаго Сенаша 
Ноября 18 дня 1754 году указЪ повелБно о ошЬ 
всБхЬ поршовЬ и пограничныхЬ таможенЪф пропу- 
скашь Россййскля товары пеньку ‚ ленЪ, юфть . сало, 
м прошчфя всяктя фабричныя товары кромф такихЬ, 
кои изЬ казны продаются, шакожЪ запрещевныхЪ оса- 
бливыми указами шоваровь же и вешей; а минувша- 


го Декабря т8 дня 1754 году въ поданномЪ вЬ Пра- 
вительстшвуюнций СенашЪ ошЬ оной коммис1и доно- 
шен!ти объявлено, чшо —ВЪЬ новосочиняющемся тари- 
ФБ, кЪ которым поршамЪ как1я росеись1я шовары для 
отпуску за границы возить, о том шочно назначено 
быть имфешЪ, для того Правительсшвующему Сена- 
шу коммийя гредставляла вЬ томЪ ` новосочиняю” 
шемся шарифФБ росписывашь ли поршы и погранич7 
ныя шаможни, чрезь кошорые ошпускь росейскимР 
товарамЪ имфБемЬ бышь, или ВЪ силу оного Правитель“ 
ствующаго Сенаша указу генерально, ошЪ всБхЬ пор- 
шовыхЬ и пограничныхЪ тшаможевЬ назначивать: и 
Декабря 9 дня. по опред5лен!ю Правительсшвующа-’ 
го Сената велФно по вышеозначенвому публикован- 
ному указу исполнен1я для прописанныхЬь вЪ штомЬ. 
огредЪленти ‘резоновЪ нынЪБ впрель до указу не чи- 
нишь, мо шомЪ для вфдома во всенародное извфсп!е 
публиковаво печатными указами сЪ шакимЪ при шомЬ 
из ясненемЪф, чпю как1е шовары оШЬ котораго порша 
и пограничныхЬ шаможни за границу СЪ платежемЪ указ- 

{ ныхЬ 


(*) УказЪ издЪ Правишелесплукщато Сенаша 1755 тоду Февраля 22 
дня. . , » 


чрезь ЧЕРНОЕ МОРЕ. 369 


зныхЬ пошлин ошпускать и кои по прежнему въ за- 
прещен!и оставить надлежишЪ, о шомЪ вЬ скоромЬ вре- 
мени обЪявлено ‚будешь особливыми указами, въ КО- 
шоромь о всякой вещи порознь кЪ пользЬ общенарод- 
ной и кЬ сохранен1ю Государственного, инлшереса изЪ- 
яснишся имянно; а нынЪ между шфмЬ.вЪ оптпускЪ за 
границу росс искихЪ шоваровЬ. учрежденнымЪ . порто- 
вымЪ и пограничнымЪ шаможнямЪ. поступать по пре- 
жнимЬ сосшоявшимся указомЬ и усшавомЬ безЪ всякой 
ошмфны:: чего радиси вооную коммисю шого Прави- 
лиельствующаго Сенаша’ опредфлевйя дана. копя и при 
шомЪ накрфпко подтверждено: чо. коммистя ‘шарифЬ 
сочиняла на основан1и во всемЪ оного Правишельсшвую-_ 
зцаго Сената опред$лен1я, и во окончан!е привела и 
ко опробаши вЪ Правишельствуюний СенашЪ взнесла 
какЪ наискоряе; а по справк5 вЬ Коммии по указомЬ 
состоявигимся при жизни блаженныя и. вЪчной славы 
‹досшойныя памящи Государя Имперашора ПЕТРА Вели- 
каго вел$но: пот му, 1714 АпрБля б юфть воловую, 
неньку, поташ Ъ, смалчугЬ, сало, воскЪ, масло конопля- 
ное, с5мя льняное, чпакже‘и произчте, копорыя изЬ казны 
продаюшся, клей, ревень, смолу, икру, изЪ Великорос- 
сйскихЬ и МалороссискихЬ городовЪ купцамЬ кром5 
РосолискихЬ пристаней отнюдь ви куда не возить, 
и ежели кшо дерзнушЪ помянутыя шовары кромЪ 
сихЬ пристаней куды вЪ иныя м5ста отвозиюмь, иу 
шЪБхЬ ‘шовары ихЬ взяты будушЬ ВЪ казну, а о прот- 
чихЬ пюварахЪ › кром$ помянутыхЪ. также и о лег- 
кой юфши, кошорая за море ве идешЪ, лаешся на во- 
лю, кшо куды похочешь шуды и повезетЪ, по 2 му, 
Декабря 14, шовары для продаяи и ошпуску за мо- 
ре привозить вЪ. СанкишетербуртЪ, вЪ Ригу, кЪЬ го- 
роду Архангельскому и кЪ другимЪ росслйскимЬ пор- 
шамЬ, кЪ которымЪ похошяшЪ, а кЬ чужимЬ поршамЬ 
не возить: по 3 му, 17716 Декабря го, всфхЬ Губерней 
вЪ городахь купеческихЪ людемЬ, которыя возяшЪ 
Томъ Ш. Кн. 1. Л л. вся- 


$76 о торговл 


всяк!я товары на продажу вЪЬ Заморской ометускЪ кЬ 
городу Архангельскому, изЪ птБхЬ изо всБхЪЬ товаровЬ 
кром5 юфши шогдашнихЬ зимнимЪ временемЪ ошпу- 
стить ВЬ СанкшпетербургЬ на продажу за море ше- 
сшую долю безЪ всякого ошлагательстшва,. а досталь= 
ныя шовары опричь юфшижЬ оставляешся на волю) 
кому куда кЬ россйскимЬ поршамЪ способно, шуда 
и отпускать; по 4- му, т9г7 Ноября 5: купеческимЪЬ лю- 
демЪ, кошорыя шоргуюшь юфиаянымЪ шоваромЪ, юфшь 
покупашв и продавать свободно по прежнему изо всЪхъ 
губерней опричь города Смоленска и городовЪЬ Архан- 
гельской губерн!и, какЪЬ помянутую юфшь шакЪ. и 
всяк\я товары, которьгя возят на продажу вЪ за“ 
морской ошпускЪ кЪ городу Архангельскому, кКЬ 171& 
году зимнимЬ пушемЪ ошпускать вБ Саакшнетербург® 
на продажу за море двБ доли безъ всякого ошлагатель- 
сшва, а шрешью долю кЪ городу Архангельскому; по 
5 му, 1719 Генваря 8: к т71о ‘году купеческимЬ 
людемЪф кромЪ Архангелогородской и Сибирской гу- 
берней и Смоленска понеже‘оныя осшавлякявся, Архан- 
гелогородская губерн1я и СмоленскЪ по имянному Ве- 
ликого государя указу прошлого 1917 году Ноября 
т5 числа, а Сибирская по обЪявленфю купецкихЬ лю“ 
дей изЪ шоваровЪ своихЪ, кошорыя кЪЬ поршамЪ приво* 
зящЬ для продажи на корабли, нын$ привозишь вЬ 
СанктпешербурЕеЬ каждому изо всей пцпфны шЪхЬ сво- 
ихЬ шоваровЪ шрешь, а кшо’ похочешЬ и больше шак- 
же изЪ вышеписанныхЪ губерней Архангелогородской, 
Сибирской, изЪ Смоленска вЪ привозЪ вЬ Санкшпе- 
шербургЪ шоваровЪ по ихЪ желанйю не отлагаешся, 
а как!я шовары вь шое шрешть цфны пожелаешЪ ве- 
сши, дается на ихЬ волю, а дв5 шреши цфны шБхЬ 
товаровЪь весши имЪ кЬ лругимЪ росййскимЪ пор- 
тамЪ, куды похошяшЪ, а кЬ чужестраннымЪ не возипть; 
по б му, 1721 Декабря 2: шовары возить кЪ пор- 
тшамЪ, а имянно кЪ городу Архангельскому изЪ шБЬхЬ 

‚ рро- 


чРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОрЕ. 3х 


провинцей, копорыя прилегли дфиствительно кЪ во- 
аяному ходу Двины безЪЬ переволоковЬ землею; а кошо- 
рыя чрезЪЬ Переволоку, ВьюгЬ и иныя. рфки, шакже на 
Вологду зимнимЬ пушемЪ п БмЬ всЪ вЪ СанкиилетербургЪ 
неньку, которую возили изЪ которыхЪ мФсшЪ кЪ 
городу шВмЪ вЬ СанкшпетербургЪ, а кЪ городу для 
Упошреблен1я на суда Рускя -для ихЬ штакелажа и 
конопаши возишь на Вологду, и гдБ надлежиш> не- 
редБлашь вЪ веревки и ошпускать, а пенькою. не ош- 
пускать, шакже чтобЪ подЪ шБмЪ видомЪ для упошре- 
бленй1я своихЪ судовь не было ошпусковЪ веревкамЬ 
вЪ чужя краи, чего смошрфть накрфпко; вЬ Ригу во- 
зить шБмЪ ‚, кошорыя всякля шовары всегда возили 
выключая двБ5 слЪлуюция причины, первое, которыя 
прилегли кЪ Гжацкой пристани шакже и кЪ лукамЬ 
ближе, шфмЪЬ для ошпуску вЬ СанкшпешербургЪ шу- 
да возишь а не вЪ ригу, а кошорымЪ надлежишЪ во- 
вить вЬ ригу, чтобЪ грузились вЬ своихЬ. рубежахЬ на 
КасклБ ДвинЪ и ТоропЪ р5БкахЪ, а за рубежЪ ошнюдь 
не возили не токмо для чужихЬ порш овЬ но ниже для 
Риги вЪ Нарву одинЪ ПсковЬ сЪ своимЪ дистриктомЪ; 
по 9 му. 722 Апр$Ъля 4: на пропишанйе кЪ городу Архан- 
гельскому и ВЪЬ поморск!я мфсша хлБ6Ъ и для всякихЬ 
ихЪ Поморскихь жишелей нужды пеньку ‚ ленЪ , 
крашенину, воскЪ ‚, м$аь, рогожи пропускашь изЪ дру- 
гихьЬ м5сшЪ ‚, кто похочешЪ везшь, хошя шЪ места 
водлянымЪ ходомЪ кЬ Двин$ и не прилегли, шолькобЪ 
вышеозначенныхЪ яко хлБба шакЪ пеньки, льну, кра- 
шенивы , воску, меда за море не .пропускашь, также 
кромБ обязан1я шоваровь и рогожф не пропускать 
же: по 8 му. 1922 Тюля 24: ПсковичамЪ купецкимЪ лю- 
дямЪ шовары свои возить кЪ портамЪ вЪ Нарву шакже и 
въ СанкшпешербуртЪ, кшо куда похочештЪ, а ПсковскимЬ 
уБзднымЬ вотчинамЪ и крестьяномЪ шоварЪ свой токмо 
возить позволяется вЪ Нарву, понеже при шомЪ горо- 
АЪ уБзлдовь кромБ Псковскаго нБшФ, и продавашь 

Лл-> ту- 


372 о торговл в 


шушошнимЪ гражданомЪ, а пр1БзижимЬ вЬ'ошпускЬ за мо- 
ре продавать запретить; по о ито му. 1723 Ноября 
20 и 1725 Тенваря 13 ‘дня улержанйя СЪ шоварыи 
8Ь указнаго профзду по всей Польской границЪ по 
большимЪ дорогамЪ учинишь засшавы кр$пк!я, а! ме- 
жду шБхЪ`большихЬ дорогЬ малыя дороги и проф$зды 
‚лЪсомЪ зарубить, а гдЪ л$су нЬшЪ, шо рвами пере> 
копать и накрфпко заказать, чтобЪ ни кшо ни для 
чего поонымЪ за рубежЪ не Фздили и слФду неприкла- 
лывали, а обЪ$зжалибЪ на помянушыя большия дороги и 
для шого СБ помянуатыхЪ заставЬ ошЪ’одной до другой 
имЪшь разЪь5зды и ежели на шакихЪ заповЪ5 дныхЪ проф> 
здахь явишся слЪдЬ, по тмуштшЪ дожи дать, и кто поЪ деть, 
итого взяпть илиатрафовать ошняпиемЪ всего того, сЬ 
чБмЪ взять будешЪ. По указомЬ же блажевныя и вБч? 
нодостойныя памяши, г. государыни ИМПЕРАТРИЦЫ 
Екатерины 'Алексфевны 1727 Генваря 9 аня, распро- 
сптранен!я купсчесшва кЪ городу Архангельскому сЪ 
итого 17297 года торговашь всфмЬ позволить невоз- 
бранно; 2. государя Императора Петра втораго 15723 
Авгусша 31, изЪ Псковской и Великолуцкой провин- 
цей всякля’ товары, кошорыя ‘вЪ ш5хЬ провинШяхЬ 
родятся и дБлающся, позволяешся возить вЬ Нарву 
им вЬ Ревель, и при момЪ осшавляешся на волю, кшо 
похочешЪ,; кЪ Санкшпетербургскому и рижскому пор- 
шамЪ, шмБ не воспрешащь, а перекупныхЪ привозныхЪЬ 
во оныхЬ провинцтяхЬ в5совыхЪ шоваровЪ пеньки, льну › 
юфши, сала, ВЬ ревель и ригу не ошпускать, дабы не 
было подлоговЬ ко оксужен1тю Санкшпетербургского 
порша шоч1ю лавочныя и Сибирскя, Персидск1я, и 
иныя ввозныя ВЪ росслю перекупныя товары, ка- 
к1я какЪ изЬ оныхЪ лвухЬ шакЪф и изЪ другихЬ 
ВросеайскихЪ провинцей ошвозить шакже вЪ Нарву, 
всякой лФСЬ изЬ Новогоролской провиншм и Ингер- 
манландли пригонящь 'р$фками не запрещать; 3. госуда- 
рыни Имперашрицы Анны Тоанновны 1735 ГОДЪ подпи- 

сан- 


чреЕЗЬ ЧЕРНОЕ МОРЕ. | в 


санному ‘на докладЪ Правишельсшвующаго Сенаша, а по- 
предсшавлен1ю КоммерцЪ-кохлеи за неошпускомЪ шог- 
да изЪ Нарвы за ‘море лБсу позволишь НарвскимЪ 
жителям  торговашь привозными изЬ Росс йскихЪ 
городовЪ и  уБзлдовЬ по близости кЬ шому городу 
ошЪ купцовЬ товарами; а понеже вЪ коммиби ша- 
риФЬ сочиненф и ко опробаши вЬ Правишельсшвую- 
иий СенашЪЬ поданЪ, и представляещЬ ша коммисяь 
‘что по силЪ вышеозначенныхЪ указовЪ привозЪ рос- 
стйскихЪ шоваровЪ кЬ поршамЪ и пограничнымЬ та- 
можнямЪ и нынБ по мн5н!ю коммиби надлежитЪ по- 
сшупашь вЪ силу шБхЪЬ же указозЪ, а когда за помо- 
иию БояЧею впредь вЬ размножени знашномЪ ВЪ Ком- 
мерши предусмошр$но булешЪЬ пропускЪь росай. 
скихЬ шовароБЬ ошкуда вновь дозволишь ‚, шо по 
разсмошрЪн1и шЪфхЬ обсшоятельсшвЪ по должноеши 
своей надлежишЪ разсмашривашь кЪ лушчему Ком- 
мерцБ-коллеши, и шогда представить Правительст- 
вующему Сенашу; что же принадлежишЪ до Темерни- 
ковскаго порша, шо Правишельсшвующшему —Сенашу 
коммис1я предсшавляла, чшо ко оному поршу для 
разпросшранен!я оного по разсужденю коммиси над- 
лежишЪ всБ росслиске шовары кром$ такихЪ, кото- 
рыя изЪ казны продаюшся и особливыми указами ош- 
пушашь запрещено, возить и ошЪ оного за границу ош- 
пускать; а хошя шо дозволен{1е кЬ шому Темерниковско- 
му поршу и учинишся, но отЪ одного оного порта кЪ 
другимЬ росс1йскимЪ поршамЪ вЪ привоз$ шоваровЪ о- 
скудБн!я не признаваешся, кЪ шомужЪ по репоршамЬ 
вЪ КоммерцЪ-коллейи видим, чшо во оном Ком- 
мершя умножаешся и оное дозволенте согласно бышь 
имфешЪ сЪ указомЪ 19714 году Апрфля б аня, по ко- 
порому вел$но возишь шовары ко всф5ыЪ росс ИскимЬ 
поршамЪ ‚, а оной Темерниковской поршЪ состоялся 
вновь, ‘и ежели оное Правительсшвующий СенашЬ по 
предсшавленю коммибм опробовашь сеизволипф, шобЪ 

Л лз соиз- 


374 о торговл ББ 


соизволено было для всенароднаго изв$спия публи- 
ковашь. И по указу ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правишельствуюший СенашЪ приказали, о при- 
возЪ РоссИскихЪЬ шоваровЪ кЪ портамЪ и погранич- 
нымЬ шаможнямЬ для ошпуску за границы бышь по 
тому коммисскому предсшавлен1ю и мнфн!ю кромБ 
запрешенныхЪ прежними указами, а отЪ Темерников- 
ского порша за море росе йскихЪЬ товаровЪ всЪхЬ безЪ 
различ!я не отпускашь ‚ дабы чрезь шакой непрепор- 
птональной ошпускЪ шоваровЪ не воспослфловало здш- 
нему яко главному порщу какого либо вЪ российских 
товарахЪ недостатка и ошЬ шого вЬ Коммерц!и по- 
мБшашельства и остановки а вЪ иншересБ ЕЯ ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА упущенйя; а чшобЪ при 
пом ТемерниковскомЪ яко вновь учрежденномЪ пор- 
тЪБ коммерШя установлена СЪ пользою высокого ЕЯ 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА иншереса и купе- 
ческою производима быть могла, о шомЬ публико- 
вашь во всемЪф государсшв$ печатиыми указами, не 
пожелающЪ ли кто изЪ купцовЪ ошЪ вышеобЪ явленно- 
го Темерниковскаго порша коммершю вЪ Царь градЪ и 
вЬ друйе шамошне м5Бсша компанею производить, 
которыебЪ принадлежание вЪ шу сторону росаи- 
ск1е шовары умфренною пропорею усмашривая ВБ 
тБхХЬ мЬсшахЬ на оные шоварьы схолдлныхЬ аФвЬ ош- 
пускали, и для шого по примф5ру ЕвропейскихЪ куп- 
цовЪ порядочные каншоры и факторовЪф учредили, И 
кто охошники кЬ шому сышушся, оныебЪ и сЪ конли- 
ями своими явились вЪ ПравишельсшвующемЪ Се- 
нат ‚ коимЪ при таком новомЪ учрежденйи особли- 
во нБкотшорые аваншажи показаны будушЪ ‚ а между 
шпБмЪЬ локамфсшЪ шакая компан1я учреждена будеш, 
до шого времяни дозволишь ошЪ шого Темерниковско- 
го порша, кто пожелаетЪ, ошпускать росбиск1я шо- 
вары, а имянно, парусвыя полошна и всяк!1я Фабрич- 
ныя шовары, канашы и веревки, икру, холсшЪ всякихЬ 


рукЬ 


чрезь ЧЕРНОЕ МОРЕ. ыы 


рукЬ и хряшь крашенину и песшредь, юфть легкую, 
кошорсй бываешЪ вЬ пуд по осми кожЬ, а шяжелБ 
ошнюдь не возишь и не ошпускашь, подЪ опасенйемЪ 
не малого накр$фпко смотшрьшь и наблюдашь шамо- 
женнымЬ управитшелямЪ, и для публики сочиня вЬ 
коммиЦи формулярЬ взнесшь ко опробащм вЬ Прави- 
шельствующий СенашЪ немедлЪнно, очемь вЬшу ком- 
мистю дашь со опредЪленйя коп?ю, которая и дана, авЬ 
КоммерцЬ-коллефю СЪ прописавемЪЬ поданнаго изЬ 
коммис1и длоношеня послашь УказЗЬ. 

По Указу (*) ЕЯ ИМПЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правимельсшвуюций СенашЪ по доношеню Кев- 
ской Губернской канцеляр!и, коимЪ требовала указу 
сЪ новоучрежденными вЪ КЛевской Губернйи погравич- 
ными шаможнями, в5 шомЪ числ и Васильковскую, © 
касающихся разныхЬ дЪлахЬ, какимЪ образомЬ сноше- 
не им$ть промемор1ямЪ или во оныя таможни пи- 
сатшь указами, приказали онымЪ новоучрежденнымЪ 
хпаможнямЬ вЬ губеонйи и провинц{и о случающихся дЪ- 
лахЬ кореспондентовать прошивЪ пюго, какЪ шочно 
приписныхЬ городовь ошШЬ воеводскихь канцелярей 
чинигся по силБ указовЪ. 

Правительсшвующему (**) Сенашу Коллежской 
ассессорь и Васильковской пограничной таможни Ди- 
рекпюрЬ ЧеркасовьЬ - доношенемЪ ошЪ 24. Генваря сего 
году предсшавлялЪ не соизволеноль будешЪ состоя- 
ему при ВасильковскомЪ форпост$ на ошкуну за 
НадворнымЬ сов5шникомЪ ТомозинымЪ караншинному 
дому, для прекрашенйя показанныхь вб шомЪ доно- 
шени происходящихЬ ошЪ прикащиковЪ ево 'Гомази- 
на бываемому вЬ караншин$ купечесшву и Чуже- 
сшраннымЬ налогь и обидЪ, оШЪ излишняго ими 

| взяшья 


(*) УказЪ изЪ Празишельсшву юлщаго .Сенаиа 1755 года Февраля 2:8. дня, 
(**) УказЪ изЬ Правишельсшвуюнщаго Сенаша 1755 году Февраля 28 
ДНЯ. 


376 о торговл 


взятья за харчь и за друмя припасы и за лощади- 
ной прокормЪ зборовЬ › а особливо для прирашешя 
иншереса и пользЪ народной, быть вЪ содержан1и казен- 
номЪ, имфшь при шомЪ домЪф какЪ для людей хлЪ6бЬ 
и прочее, шакЪ и для скоша кормЪ, все казенное же 
продавать положенною Цфною, и для шого опред$- 
лишь в$рныхЪЬ целовальниковЬ и кЪ смошр$н1ю одно- 
го за камисара приставить и подЪ шаможеннымЬ вЪ- 
домсшвомЪ бышь, кой можешЪ кЪ шому и отЪ шамо- 
жни изЪ определ$нныхЪ чиновЪ употребишься вЪ шомЪ 
же караншинномЪЬ дому ошЪ шаможни еше и нарочно 
опредЪленному караулу изБ шаможенныхЬ служише- 
лей по н$скольку человБкЪ быть присшойны, кои всегда 
шамЪ и жить будушЪ; а по справк5 вЪ СенашЪ озна- 
ченной состоящей при ВасильковскомЪ Форпостб6 ка- 
рантинной домЪ вЬ 19750 году по представлен!ю кол- 
леми иностранныхЪь дфлЬ и по прошенйю надворнаго 
Совф$шника Юрья Томазина опредБлен1емЪ Правитель- 
ствующаго Сенаша за обЪявленныя ВЬ помМЪ пред- 
ставлен1и онаго ‘`Гамазина вЪрныя Российской Имперуи 
заслуги и вЪ разсужден1и варедь ошЪ негозЪ яко в$рно- 
подлданнаго ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА раба, 
вВЪ какомЬ либо случаБ оказуемыхЬ усердныхЪ по’ 
ступокЪ ему 'Тамазину ошданЪ быль наошкупЪ на 4 
года по оо р. вЬ голдЪ, СЬ шакимьЬ положен1емЬ. что 
когда шБ четыре года минуюшЪ, шогда по усмотр5- 
ню ош. него 'Томазина кЪ соблюденйю Высочайшаго 
интереса посп'упокЪ, и впрель по шомужЬ вЬ содержа- 
нти ево на ошкупЪ отданЪ быть можешЪ: и вЪ мивув- 
шемЪЬ 754. году ЮЖМевская Губернская канцеляр1я, вЬ Се- 
наш доносила, что тому Караншинному дому ошкупу 
указные чешыре года минули Марта { дна шого году, 
а по публикащи ко взящью онаго никто не ЯВИЛСЯ, 
и дляшогоже до указнаго повелЪн1я отданЪ емужЬ Тома- 
зину, котораго де о заслугахЪ вЬ шой коллеми из- 
вфстно ему же по обсшоятельсшву бывшихЪ ошЪ него 

за- 


чрезъ ЧЕРНОЕ Море. ыы 


слугЪ и вфчно вЪ росаи осшашься, принуждено ош- 
дашть- какЪ для надежносши на него вЪ потребныхЪ 
при шомЬ осшорожностшяхЪ отЪ заграничныхЬ пр1Бз- 
жихЪЬ людей, шакЪ и для шого,` чтобЪ онЪ вЬ поне- 
сенныхЪь убышкахЪ поправиться могЪ; и по опредБле- 
ню Правишельстшвующаго Сенаша 1юля 27 дня шо- 
гожЪ 9754. году велно означенной корантинной домЪ 
по прошен!ю ево 'Гомазина, а паче вЪ разсужден1и пред- 
сшавленныхЬ ошЪ шой же Коллейи иносшранныхЪь 
аЪлЪ резоновЪ, и чшо СЪ публикацей другихЬ жела- 
ющихЪ кЬ содержан!ю онаго дому никого не явилось, 
ошданЪ наошкупЪ емужЬ Томазину впредь ина че- 
шыре года за прежнюю ошкупную по 700 руб. на 
годЪ сумму, и для шого КМевской Губернской канце- 
ляр1и ево Томазина или повБреннаго ево обязать над. 
лежащею подиискою, о чемЪ вЬ ту Губернскую канце» 
^яР1ю и куда надлежало указы посланы: и. по. ука- 
зу ЕЯ ИМПЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА „Правитель- 
сшвуюций СенашЪ приказали упоминаемому сосшоя- 
шему при ВасильковскомЪЬ фарваршер$ для пр 5зжихЪЬ 
изЬ. за границы караншивному ‘дому, по сил пред- 
писаннаго. Правительсшвующаго. Сенаша Люля 27 аня 
прошедшаго 1754. году опредБлен!я и посланныхЬ 
указовЪ, вЪ содержан1и оставить надворнаго Сов5 ника 
Гомазина по прежнему, ибо оной карантинной домЬ 
ему Томазину за. особливо оказавныя ево, какЪ ошЪ 
Коллеги иносшранныхЬ дЪлЬ представлено, кЪ Ррос- 
@йской импер!и заслуги, ‘ощшдаванЬь былЪ и нынБ на 
ошкупЬ  отданЪ; за сТежь вЪ показанное солержан1е 
брашь онаго нынБ не слБдуеш1 ; что же вышереченной 
ассессорЪ и Васильковской пограничной шаможни ди- 
ректорЪ Ч›ркасовЪ предсшавляешЪ о плашея:$ бывае- 
мыми ВЬ помЪ караншинномЪ домЪ Греками и прочими 
купцами за харчь и друшя припасы, а особливо кон- 
ной кормЬ прошивЪ городскаго со излишесшвомЪь до- 
рогою ифною, а сверхЬ же того, когда по ашесташу 

Томь И Кн. 1. Мм до- 


378 о торговл $ 


локшорскому и по разсмотр5н1ю К1евской Губернской 
канцеляр1и по изв5сшнымЬ изЬ памошинихЬ , ошкуда 
они выБзжающЪЬ, мБешЪ благополучньмЪ обстоящтель- 
стамЪь опредБлишься ошЪ оной канцеляр1и , сшояшв 
имЪ вЬ шомЪ караншинф мене шого времени, сколь- 
ко они выфэжая прежде вЪ опасное время стоять бы 
ли определФны, и онаго ошкупшика повфренной, бе- 
решЬ сЬ нихЪ пламту за все то время, сколько бы имЬ 
полной по опасносши караншинЪ’ выдержайь велЪно 
было, ошЪ чего оные вЪ убьышки приходяшЪ, а оному 
откупщику сверхЬ ошкупной суммы уповательно 
есмь прибыли не мало, ибо де, какЪ изв$ сшно, прохо- 
дишЬ чрезьЬ ВасильковЪ одного вина Волоского и 
другихЬ званей бутЪ до лвухЪ сошЪ и больше, да 
сЬ шоварами возовЪ до двухЪЬ сошЪ же, и берешся де 
сЬ буты вина и СЪ воза товару рубли по два и свыше; 
сверхЬ шого еще возмешЪ сЪ людей и сЪ лошадей за 
прокормЪ, оноежЪ ошЪ надворнаго совф$шника Томази- 
на поручено прикащикомЪ ево, кои для своего при, 
бышка могутЪ во всемЬ прошивЪ своего хозяина 
излишнее брашь, ошЪ чего купечесшву, а особливо 
чужестраннымЪ, не малая налога происходишЪ; а по- 
неже при первой отдаче ему Томазиву онаго каран- 
тиннаго дому на ошкупЪ на предсизвавленные оп? него 
о граничныхЪь норядкахь пункты вЬ Правишельству- 
ющемЪ Сенаш$ Матя 14 дня 750 году между про- 
чимЬ опред$лено, постшоялые деньги какЪ сЬ чуже- 
странныхЪ ,‚ шакЪ и у РоссШиекихЬ купцовЪ, и сЬ 
прочихЪ всякаго чина людей, такЪ и скоша за бып- 
ность оныхЬ вЬ караниинЪ брашь СЪ БхЬ, сЬ кого 
по прежнимЪ указомЪ положено, и по шому числу , по 
чему прежде збиралось; а гАЪ купцамЬ и прочимЬ 
во время ихЪ шамо вЬ каранпьинЪ бышности всяк1я 
сЬБсшные и пишейныя припасы, напитки и ФураяжЪ 
покупать, о шомБЬ надлежащее разсмоширЪне ‘и опре- 
'дБлеше, сходсшвенное сЪ Высочайшимь ЕЯ ИМНЕЛрА- 

тор- 


чрРЕЗЬ ЧЕРНОЕ Море. г 


ТОрСкКАГО ВЕЛИЧЕСТВА иншересомЪ учинишь Гене- 
ралу Губернатору Леонщтьеву, и на посланной о шомЪ 
указЬ онЪ ГенералЬ ГубернашорЪ ошЪ 8 Ноября 751 
году репоршовалЬ, что де посшоялые деньги СЪ людей 
и скоша збирашь опредБлено, какЪ ш$мЪ Правишель- 
сшвующаго Сенаша опредф$ленемЪ велБно, а купцы 
и прошче во время ихЬ вЪЬ караншин5 бышности 
всяк1е сСЪБсшные и пишейные припасы, напишки и 
фуражЬ покупаюшЪ прошивЪ прежняго ’опредЪле- 
н1я у карантивнаго прикащика, СЪ котораго учре- 
кденля м донынЪ кЪ неудовольств1ю пребывающихЬ 
изЪЬ заграничныхь мфсшЪ людей на показаннаго над- 
ворнаго совбщшника 'Томазина или на ево обрфшаю- 
шихся там прикащиковЬ, кром5 что о непорядоч- 
ныхЬ излишними отягощентями пр!БзжихЬ кузцоБЬ 
поступкою доктора Ломона предсшавлен1е ни ошку- 
да не имБлось; шого ради КЛевской Губернской кан- 
целяр1и велЪть, ежели при томЪ ВасильковскомЪ ка- 
рантинномЪь домф ошЪ повфреннаго и прикашиковЪ 
Томазина пр!БзжающимЪ ГрекамЬ. и другим купцамЬ 
ошЬ взяшья за харчевыя припасы и конной кормЪ до- 
рогою ц$вою и прочее, какЪ вЪ представленйи ассес- 
сора Черкасова показано, происходяшЪ обиды, шо о не- 
‚чинени щшого имЪ повбренному и прикащикомЬ за- 
превишь СЪ наикр$5пчайшею подпискою ‚ шакояф и 
впредь за ними оной Губернской канцеляр1и всегда- 
шнее смошрЪфн!е имфть,. дабы во всемЪ оп! вихЪ по- 
сшупано было, ВЪ силЪ. ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА указовЪ непремБнно, не налагая ошнюдь куп- 
цамЬь и прочимЪ кЪ убышку ихЪ излишносшей, подЪ 
опасенйемЪ ширафа. 

По указу (*) ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА Правительствуюшуй СенашЪ по доношен1ю 
Коллейи иносшранныхЪЬ дБЬлЬ, коимь обЪявляешЪ 

Мм-> во 


(*) УказЬ изЪ Правишельсшвующеаго Сенаша 1755 года Марша 27 Яна, 


Во о торговл 


во оную де коллефю Клевской Вице - губернаторЪ Ге- 
нералЬ-ма1орф КосшюринЪ по репортамЪ кЪ нему изЪ 
ЗапорожскихЪ мБсШЬ ошШЪ 27 минувшаго Февраля 
при другихЪ дБлЪхЪ лоносишЬ, что у ТашарЪ, кошо- 
рые кочуюшЪ вЪ плавляхЬ Днепра, нынфшнею зимою 
ошШЬ великой сшужи рогашаго скота; нфсколько овецЪ 
и весьма многое число’ пало, и уповаемЬ вЬ будушее 
лБшо товары для покупки всякаго скота на пропи- 
тан е и для плода или заводу булушЪ пр1Бзжать 
вЪ росбю, а вывозЪ овен и овечей* шерсти за гра- 
ницу по указомЪ изЬ Правишельствующаго Сенаига 
и КоммерцЬ коллемм запрещенЪ; а ежели СЪ Крым- 
ской стороны для покупки рогатаго скоша и овець 
вЪ рРосс1ю прБзжашь булушЪ, вЪ такомЪ случаБ каББ 
посптупашь, и п:ребуетЪ иностранная коллешя ука“ 
зу, представляя, чшобЪ пБмЬ.людемъ, У кошорыхЬ 
скошЬ померЬ, овецЬ до нфкотораго числа вЪЬ Мало- 
россйи купить и за границу пропустить для бли- 
зосши сосф$дсшва дозволишь; и понеже де се надле- 
жишЪ до резолюнцли Правишельсшвующаго Сената, и 
для ШоГго изЬ шого ево Генерала-май1ора и Вице-гу- 
бернашора приложенЪ екстшракшЪ; ежели же помяну- 
ое вывозу овець м овечей лперсши за границу за- 
прешене для собсшвенной РросийскихЪ ФфабрикЪ по- 
шребнь, всемБрно нужно, и слРБдовашельно КрымскимЪ 
ТатарамЪ вЬ случаБ такого ихЪ чаемаго прошенйя со- 
сБдсшвеннаго снисхожден1я показашь не можно, шо 
но мн5-ню КоллеШи иностранныхЪ ’дБлЬ оное при 
шомЬ и осшашься имфешЪ, ибо они овецЪ, кромЪ рос- 
си и длругихЬ пограничныхЪь меш ‚ доставать 
могутЪЬ: приказали ошпускЪ за границу на продажу 
КрымскимЬ ТашарамЪ токмо одного рогатаго скоша 
СЪ платежемЪ положенной пошлины, кромЪ овецЪ и ове- 
чей шерсти, дозволить; а овец на продажу за гра- 
ницу лозволентя учинишь не можно; ибо какЪ овиыо 
шакЬ и овечья шерсшь для распространенйя росай- 

ских 


ЧРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 38 


скихЬ ФфабрикЪ‘выпускомЬ на‘ продажу за границу 
особливыми указами’ запрещены. 

По указу: (*) < ЕЯ ИМПЕрАТОрскАГО ВЕЛИЧЕ. 
СТВА Правительству ющяй 'СенаптЪ по’`доношен1ю Кол- 
лечи иностранвыхь” а мЬ и ‘по приложеннымЪопри 
нихЬ о внушреннихЪ: вЪ Малой! “росси ‘зборахЪ, въ 
какихЬ ‘оныя звантяхЪЬ ‘состоятЪ и тамо збираютсгя 
и на чшо упошребл яютася, вБломостямЪ приказали, по- 
неже по’ имянному- ВЯ" ИМаЕрАТОРСКАГО `ВЕЛИЧЕ- 
СТВА указу,’ сосшоявшемуся Люля 15 дня `прошлаго 
1754‘ году ‘для ‘облегченйя и пользы  `Молоросстйско- 
му народу збираемые вЬ Малой’ росйи ‘пошлины, на- 
зываемые инлукта и эвекта; отсшавлены и ни СЪ кого 
брать оныхЪ не велБно и ошЪ плашежа того‘ вЪЬ каз- 
ну ЕЯ ИМИПЕРраАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА: подлежащаго 
изЪ высочайшей ВЯ `ИМПЕРрАТОРрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
машерней милосши Малоросайской ‘народЪ  освобож- 
денЪ; а какЬ’изЪ вышеписанныхЪ `взнесевныхЪ ‘при 
доношентяхЪ изЪ Коллеми иностранныхЬ`дфлЪ вБдо- 
мосшейусмотрфно; что за онымЪ именнымЪ высочай- 
шимЪ ЕЯ ИмпЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ‹ указомЪ 
вЪ- Малой росШи вЪ СкарбЪ’ Войсковой: збираешся “*6Ъ 
МалоросйскихЪ полковЬ‘, за исключен1емЪ Заднепр- 
скихЬ ’МалороссискихЬ ‘мфсшЪ, опипедатихЪ поль 
новую Серб1ю сЪ продажнаго вина и `сЪ дегшю, ‘поку- 
ховнаго и скатного, шакожьЬ 'ярмонковаго ‘и шорговаго 
поковшежнаго збору и с<Ь мельнииЬ: войсковой ‘части 
размБроваго доходу и показаншинъ ‘ошЪ” винокур- 
ныхЪ кошловЪ СЪ Кременчуцкаго перевоза и сЪ Пыган- 
скаго ‘збору, кошораго де бываепй» вЪ годЬ доходу всего 
48147 руб. 85 коп.; а по рьшенйю бывшаго ‘верховнаго 
тайнаго совфта вЪ СкарбЪЬ ‘Войсковой ‘означенныхЪ 
зборовЬ збирашь положено по 5%256 руб. по! 58*коп. вЪ 

М мз | годЪ 


{^) УказЪь изЪ Правишельсшвующаго Сената +1755 года, Марша. 3° 
дня, 


582 о торговл 


годЪ, а по именному. ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА сосшоявшемуся-и вЪ народЪЬ публикованному 
Декабря 20 дня 1753 году указу, показавныхЬ вЪ 
шпомЪ указБ збираемыхЬ внушри росаи по. званйямЪ 
зборовЪ збирать не‹вел$но, и того ради по содержа- 
н1ю вышеозначенныхЪ’ именныхЬ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКА- 
ГО ВЕЛИЧЕСТВА высочайшихЪ  указовь и вышеобЪ- 
явленныхЪ збираемыхь вЪ Малой росси, кромБ ин- 
лукшы и евекшы, внутреннихЬ зборовЪ, ошЪ кото- 
РЫхЬ тамошн!е.Малороссйскля обыватели какЪ Пра- 
вишельств уюний. СенашЪ разсуждаешЪ, несущЪ от“ 
купщиковЬ и опред$ленныхЬ ошЪ нихЬ зборщиковР 
не. малую пягость. и раззорене,. впредь ошЪ сего вре` 
мяни для облегченйя и приведенйя —Малоросбцискаго 
народа вЪ лутчее сосшоян1е. ни сЪ кого ничего не зби- 
рашь, дабы и они равном$рно, ‘яко ЕЯ ИМИЕрАТОр- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА в$рноподлданные ‚ раби суть, тша- 
коюжЪ высочаишею ЕЯ ИМПЕВрАТОРСКАГО ВвЕЛИ- 
ЧЕСТВА машернею шедрою милоспИю пользовались» 
какою вЬ Великой росси, в5рноподданные ошЪ уни- 
миюжентя ‘обЪявленвыхЪ вЪ публикованныхЪ указЪхЬ 
жаможенныхЬ и другихЬ званей зборовЪ лЪисшвитель- 
но пользуются, шакЪ же и. показанный вЬ вьииепи- 
санныхЬ приложенныхЪ при доношен1фяхЪ.. изЪь Колле- 
гм иностранныхЬ аЪльЬ вБломосшяхЬ збираемыхЬ на 
содержан1е почтшовыхЪ сшановЪ: по КЮМевскому шракту, 
да чиновникамЬ и ‘служишелямЪ полковымЪ и‘: сощшен- 
нымЪ. и. на канцелярск1я пошребности всБхЪ. полковЬ 
денегЬ, о которыхЬ ВЬ шфхЪ же вЪломосшяхЪ пок..- 
Зано, чшо Малоросбиской господинЪь ГешманЪ и кава- 
лерЬ, во исполнен!е прописанныхЪ вЪ шБхЪ вфдомо- 
сшяхЪ высочайшихь ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА грамотЪ и именнаго указу; опредФлилЪ во об- 
легчен1е шогожЬ МалоросСскаго народа шЪхЪЬ денегЬ 
до сего времени вЪ отм$вну ГешманскихЪ пункшовЪ, со- 
‘биранныхЪ сЪ народа Малороссйскаго не собирать, а 

произ- 


чрезъь ЧЕрноЕ!' Море. 983 


производить изЪ Скарбу` войсковаго, тои нын8 оныхЬ 
денегЬ сЪ Малороссйскаго народа прошивЬ. вышепи- 
санныхЪ не збирать же, и шБмЪ ихЬ ни мало не ошя- 
гощашь, а вм$сто вс®хЬ ших збираемыхЪ доходовЪ, 
кошорыхЬ, какЪЬ вьише сего показано, по р5шен!ю! быв- 
тнаго Верховнаго’ 'Тайнаго  Совфша положено, вЪ годЪ 
ко збору 58956 руб. 597 коп. а нын® оной вЪ СкарбЪ 
войсковой Малороссиской суммы за исключешемЪ За- 
‘анепрскихЪ’ Малоросс!ЙскихЪ мфешЪ, отшедшихЪ подЬ 
новую 'Серб!юо,` доходип!Ъ: чполько ‘по 4814.8. руб. по 85 
коп. и прошивЪ положентя Верховнаго ТаРнаго СовЪ- 
ша являешся меньше десять итысячь восемь ‹сошЪ во- 
семь рублевЬ семдесятЪ двЪ копБйки, _ошнынЪ. ош- 
пускашь Малоросс1искому господину Гешману.-и. ка- 
валеру на войсковыя узаконенныя ‘издревле, росходы 
изЪЬ казны ЕЯ ИМПЕрАТОРрСКАГО, ВЕЛИЧЕСТВА. еже- 
годно, и КоммерцЬ-коллеги  изЪксобираемой»  вЪ. пор- 
шовыхЬ и пограничныхЬ` таможняхЬ суммы по шоли- 
кому числу, по чему’ вЪ бывшемЬ ВерховномЪ Таи- 
номЬ Совфп?Б эабирашь: положено, за исключенемЪ 3За- 
днепрскихЬ ° Малорос@йскихЬ мфестЪ ‚  отшедшихЬ 
подЪ новую Сербтю, а именно ‘по сороку по осьми циы- 
сячь по сшу по сороку по семи рублевЪ по осьмидесятЪ 
по пяши копБекЪ, а-о собиравныхЬ СЪ Малоросс1и- 
скихЪ м5сшЪ, кои отошли подЪ новую Серб1ю, какЪ вь 
присланной ошЪ господина Гешмана и кавалера’: вЪдо- 
мосши показано, десяти шысячахЪ осьми стахь’ осБ- 
ми рубляхЪ: семидесятЪ дву копйкахЬ, Иносшранной 
коллеги, разсмотряь подлинноль шо число со оныхЬ 
збирано было, представить вЪ СенашЪ, по кошорому 
птогда особое и опредфлен1е учинено будешь и о 
помь въ Инсстшранную и КоммерцЪ - коллеши и вЪ 
ЯПта п:СЪ - каншору послать указьт, которые и посланы. 
ПрисланнымЪ (*) вЪ Правишельсшвуюнщий СенашЪ 
`Клевская губернская канцеляр1я доношенемЪ обЪяв- 
ляла 


(*) УказЪ изЪ Правишельсшвуюжщаго Сената 1755 году Марша КУ®) дни 


334 ‚ юито ргов ^^ и.) 7 


хала':? Февраляс 5: числа. войска `Ззпорожскаго низовой 
кошевой амаманЪ :Григорей ФедоровЪ исЪ старшиною 
ошЪ 2т минувшаго Гевваря сего 1955 голу в ЮМев= 
<кую губернскую канцеляр1ю `доношен1емЬ . предсша- 
влялЬ, чшо при! бывшей де изЪ Малой. росси войска 
Запорожскаго низоваго казаки жалобу ему Кошевому 
атаману и сЬ'! сшаршиною приносили, что во учреж- 
лденныхЪ' де нынЪ по р5кБ Днепру вЬь Переволочн$ 
и вЪ Кременчук шаможняхЪ сЪ везенныхЪ изЪ Малой 
роселиовЪ Запорожскую СБчь сЪфстныхЬ. и питейных 
припасовЪ; не минуя ничего, тарифную емлюшЪ по- 
жилину, `якобьг со отвозимаго ‘за границу СЪ вс.ликимЬ 
опгигощен1емЪ, чрезЪ: чиюз детуже привозЬь вЬ Запо- 
рожскую -СЪчь' изЪ. Малой Роси хл5ба и протшчаго 
нужнаго осшановилсях ‘4а и. впредь остановиться. мо- 
жештЪ} и ‘за шфБмМЪ де; жпакожЬ! и за недородомь вЬ про- 
зиломЪ` году экрайняясвЪ хлЪ6ЪвЬ Запорожской. СБчи 
состоишЪ ‘нын® нужда, войско. же де Запорожское ни- 
зовое ‹изЪ давныхЪ лф5тЪ и нынБ хл5ба не пащушьЬ, 
да и вЬ чпамолинихЪ де -степныхЬ мфстахЪ ‘весьма ма- 
лой ономуродЪ бываешЪи впредь де чрезЬ с1е оное вой- 
ско вьЬ с<ЬБсшныхЬои‘пишейныхЪ припасЪхЬ и во всемЬ 
нужномЬ; какЪ: пою. вЪ сдеждЪои: в. проычемЪ, за малымЪ 
язЪ-`Махой! росс. ‘привозомЬ ои-за великою дорогою 
иБноюух платежемЪ такой тарифной пошлины, шакол Ь 
и’ вЬ промыслахЪ привозомЪ‘изЪ, Запорожской СБчи вЪ 
Малую Росс1ю рыбы, ‘соли. и зв$риной добычи, изЬ 
мего де войско Запорожское. по высочайшимЪ „ЕЯ. ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА жалованнымЪ грамошамЪ 
и службу ошправляюшЪ нынЪ, отнынЪ во всемЪ не- 
достатокЪ ‚имЪфшь будешЪ, и о шомЪ онЬ Кошевой а- 
шаманЪ и СЪ: старшиною шребовалЪ резолющи, о чемЬ 
де ошЪ него Кошеваго атамана и СЪ старшиною вЬ Глу- 
ховую генеральную войсковую  канпцеляр1ю предсшав- 
лено: и‹ шого ради о вьинеписанномЪ - оная `КЛевская 
губернская канцеляр!я доносишЪ, и ежели и ошЬ 

него 


трезъ черНОЕ МОРЕ. о 


него впредь повелЪно будешЪ сЪЬ тшаковыхЬ сЬфсешныхЪ 
и пишейныхЪ припасовЪ брашь тарифную пошлину, 
шо не только во одной Запорожской СБчи, но ивЬ новой 
Серби вЪ шЪхЬ сЬЪЬсшныхЬ` и пишейныхь припасахЬ 
недосташокЪЬ и дороговизна бьшаь можешь. ‘И по ука- 
зу ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Правитель 
сшвуюнИий Сенат приказали, покупныхЪ, ВЬ Малой 
Росми хлЪ6бЪ и лруШе харчевые и пишейные припа- 
сы, для показанныхЪ. вЬ доношенйи Ктевской Губерн= 
ской канцеляр!и обстояшельстшвЪ впредь ло булушаго 
о шомЪ опред лен1я вЪ СБчь Запорожскую, для собсшвен- 
наго ЗапорожцамЪ упошреблен!я, шакже и изЬ С$чи 
Запорожской вЪ Малую росбйю, собственнагояЪ ихЬ 
ЗапорожцовЬ промысловБ, всякую рыбу и мягкую 
рухлядь чрез пограничныя таможни‘ пропускать 
безЪ взятья поршовыхЬ и внушреннихЪ помлинЪ, а 
#ля шочнаго о шомБ’ на предбудущее время положе-_ 
н1я велБшь Иноспранной коллейи шого Запорожскаго 
войска ошЬ. Кошеваго атамана СЪ сшаршиною взяшь 
извБспие; на коликую сумму для шого Запорожскаго 
войска уповаетЪ бышь покупных вЬ Малоросци хлЪ6б- 
ныхЬ и пишейныхБЬ промысловьЬ `вЪ СБчь Запорож* 
скую вьгодЬ: в. привоз5, и напрошиву того своихЪ’ 
собсшвезныхЪ промысловь рыбы и мягкой рухляди 
вЬ Малую рос@ю вЬ отпуску, сЬ которыхЪ ЕЯ ИМПЕ- 
РАТОРрСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО изЪЬ особливой кЪЬ войску: 
Запорожскому Высочайшей милосши во учрежденныя 
пограничныя таможни поршовыхЬ и внушреннихЪ 
пошлин брашь не укажешЬ и ‘чшобЪ они Кошевой 
ашаманЪЬ м СЪ. старшиною, яко в$рные ЕЯ ИМПЕРА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рабы; чувсшвуя такую Вы- 
сочаишую я ИмМПЕрАТОрРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА шедрую: 
милость и наблюдая ВЯ ИМПЕрАТОрСскКАГО. ВЕЛИЧЕ- 
СТВА ВысочайнИй иншересЪ, вЪ шомЪ положени им$ли 
средство, не шпребуя излишняго, дабы подЪ именемЪ 
пого войска казаковЬ, посторонне безЬ пошлинЪ по- 

Томь ИП. Кн, 1. Нн ку- 


385 о торговл 3 


купкою и продажею дозволенныхЪЬ шому войску За- 
порожскому товаровЪ ползовашься случаю не имВли, 
а привозу вЬ Малую. росМю соли и другихб шова- 
ровьЬ без взяшья положенныхЬ по указомЪ ЕЯ ИМ- 
пПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА пошлинЬ дозволить 
не слБдуешЪ, ибо шо булешЪ иншересамЪ ЕЯ ИМИЕ- 
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА противно, равномБрножв 
и Юевскому Вице - губернатору Косшюрину, кЪ ко- 
июрому шошЪ Кошевой атаманЬ и старшина’ во пер-_ 
выхЪ адресовался, велБшь отЬЪ него атамана шакогожЪ 
извфспйя пристойнымЪ образомЪ требовать, и какой 
ошвЪ п  получишЪ, о шомЪ немедл$нно` вЪ СенашЪ 
репоршовать, а межлу шВЬмЬ Иностранной же колле- 
ти взять ошШЬ Малорос@йскихЪЬ ‘индукторовЬ вЪфлдо- 
мосшь, как1е  изЬ Запорожской СБчи привозяшся вв 
Малую Росс1ю собсшвеннаго ихЬ промыслу товары» 
и какежЬ Запорожцами  вЬ Малой Росси  покупа- 
ны бываюш, и сколько СЬ нихЪ было вЪЬ годЬ вь збо- 
РЪ индукшы и эвекшы, и получа полашь все выше- 
означенное вЪ Правишельствуюний  СенашЬ немед- 
^лЪнно. 

По указу (*) ЕЯ ИМПЕВрАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА Правишельствующий СенашЬ по донотентю 
Клевской Губернской канцеляр1и, при кошоромЪ прило- 
жены шребуемыя указомЪ Правительсшвующаго Се- 
наша кЪ разсужденйю во учрежденной при СенашБ о 
поршовой и внушренней пошлин коммиси о соби- 
раемой вЪ КевЪ вЬ тамошней магисшрашЪ и мона- 
стыри СЪ привозныхЪ хлфбныхЬ и с<ЬфсшвыхЪ при- 
пасовЪ пошлинф присланные вЪ шу кавнцеляр!ю изЬ 
К1левософЪйскаго кашедральнаго монастыря одна, а 
изЪь Кевопечерской Лавры двЪ, да изЬ Кевского Ма- 
гистраша одна, и шого 4 жалованныя грамоты, по ко- 

пто- 


(*) Указь изЪ Правишельсшвующаго Сенаша 1755 года, Апр$ля 3 
дна- | 


чрезь ЧЕРНОЕ МОРЕ. 387 


шорымЬ бы шЪ <Ъ привозныхЪЬ хл$бовЪ и СБ$етныхь 
припасовЪ пошлины берушся, и при шомЪ ша Губерн- 
ская канцеляр1я предсшавляешЪ, что имфюштЪ внизЬ 
по Днепру на поромахЪ перевозЪ противь отаможенЪ, 
а именно прошивЪ Переясловской одинЪ, именуемой 
Андреевской, прошивЪ Секеринской одинЪ прозванйемЪ 
Секеринской, и того два перевоза вфломства Перея- 
словского Епископа, а прошивЬ Кременчуцкой и Пере- 
волоченской перевозы вфдомсшва Генеральной Войско- 
вой канцеляр!и; всего 4. перевоза на покупныхЪ стру- 
гахь им содержашся‘ наемными рабошными люльми, а 
съ профзжающихЪ всякаго зван!я людей, кромЪ слу- 
живыхЬ, берумЪ перевозныя деньги вЪ пу вБдомства, 
и не соизволишЪ ли Правишельствуюний СенашЪ, отрЪ- 
ма шЪ перевозныя деньги, означенныя  перевозныя 
суда и людей содержать ошЪ тамошнихЪ пограняч- 
ныхЬ шаможень казеннымЪ коштомЪ, о тшомЬ тре- 
буешЪ указа: приказали приложенные при томЪ до- 
ношенти сЬ жалованныхЬ грамошЬ копи ошдатшь Во 
Учрежденную при Сенаш5 о пошлинахЪ комми(1ю, ко- 
шорые и ‘отданы; ибо оные по предсшавлен1ю шой 
коммиси какЬ и выше явствуешЪ, посланнымЪ ‘изЪ 
Правишельсшвующаго Сената Августа ошЪ 22 числа 
1754 года указомЬ кЬ разсуждентю пой коммици, 0 
собираемой вь КЛевЪ СЪ привозныхЪ и хл$бныхЪ и 
<ББстныхЬь припасовь пошлин взяшь, по кошорымЪь 
вЪ шой комми и вЬ силБпрежняго Правишельствующаго 
Сената Чюля 7 дня 19754 голу опредфлен!я разсмо- 
шря предсшавишь вЪЬ Правишельствуюнщий СенаюЪ не- 
медлБнно, а имфющияся вЬ ней по Днепру прошивЪ учре- 
жденныхЪ пограничныхЬ паможенЪ, всего 4. перевоза, 
по представленво Клевской Губернской канпеляр?и СЪ” 
нынфшняго времени содержашь вЪ силЪ именного ЕЯ“ 
импЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указу, состоявигаго- 
ся Декабря 1$ дня 17753 году, казеннымЪ кошитомЬ 
ошьЬ учрежденныхЬ пограничныхЪ паможенЬ И за пере- 

Нн 2 | вОЗЬ 


382 о торговл 


вОЗЬ СЪ проБзжающихЬ купцовЪ сЬ шоварами и сЬ прот 
чихЪ всякаго зван1я людей ничего не брашь, а посшу- 
пашь во всемЪ томЪ, какь вышеозначенной имянной 
ЕЯ ИМПЕРАТОрСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ‘указЪ ‹повелб- 
ваешЪ, непремфнно, и для шого уже оные. ошЪ пре- 
жняго вБаомсшва ошр5шишь, а парщикулярныя пе- 
ревозы имЪ содержашь запрешишь, а вЪ. Клевскую гу-’ 
бернскую канцеляр1ю подтвердишь указомЪ, чшобЪ 
шребуемое вышеозначеннымЪф посланнымЪ мзЪ Сена- 
ша указомьЬ доношенемЬ изЬ шой Губернской кан- 
целяр1и прислано было немедленно ‚, сЬ публикован!я 
сосшоявшаго ЕЯ ИМПЕрАТОРрСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА и на- 
печашаннаго 1юля 15 дня 1754 году ВсемилостивВй- 
шаго. указао уничшожен!и вЪ Малой росс1и и внушрЪ 
эвекшы нын$ вЪ К1ев5 СЪ привозныхЬ хлЪбныхЪ исЬФ- 
стныхЬ припасовь пошлина какая ‚беретсяль, и вЬ ко- 
шорыя,в$ домства и по скольку онойвЬ годЪ бываеп?Ъ вЪ 
зборф, или уничшожена; ибо о шомЬ ‘ничего вЪ вышепи- 
санномЪ присланномЬ изЪ Клевской Губернской канце- 
ляр!и доношенли не обЪявлено; а буде вЪ той Губернской 
канцеляр!и вЪ числЪ собирающейся вЬ Кевб с<Ъ хл5б- 
ныхЬ и сЬфстныхЬ припасовь пошлины неизв$ ство 
по пой пришчин$, что оные собираются по жалован- 
нымЪЬ грамошамЪ вЪ шамошн1е МагистрашЪ и мона- 
сшыри, шо взявЪ ошЪ шфхЬ мБсшЪ вфрныя вВдомосши 
по шомужЪ прислать немедл$нно. 

Сего 1755 года Марша 2 дня изЬ Правитель-! 
сшвующаго Сената публиковано. печашными указами (*)^ 
непожелаешЪ ли ко изЬ купцовЬ ошЪ Темерниковскаго 
порша вЬ Царь градЪ и вЬ лруйя шамошнйя мЪфеша 
компан1ею производишь коммерШю; но понынф оныхЬ 
еще никого не явилось: а чшобЪ при ономЪ, яко 
вновь учрежденномЬь порт, вЪ произвоя: ден1е коммер- 
ши вЬ ошпускБ шоваровЪЬ остановки и помфшашель- 

сшва 


(*) УказЪ публикованиой 1755 года Апрфля 15 дид. 


ЧрРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОрЕЕ. Ме 


сшва быть не могло; того ради по укаку ЕЯ ИМПЕ- 
рАТорскдго ВЕЛИЧЕСТВА —Иравишельсшвуюнщий Се- 
натЪЬ приказали, о означеннаго 'Темерниковскаго 
порша до учрежденгя вышеписанной компани ошпу- 
скашь Росслиск1е шовары, а именно парусвые полош- 
на и всяк!е фабричные шоварыяЪ, канашы и веревки, 
икру и рыбу, холсшЪ всякихЬ рукЬ м хряюЪ, ша- 
кожЬ крашенину, песшредь и юфшь легкую, кошорои 
ВЪ пуд бываемЪ восемь кожЪ, и дабы обЪ опомЬ 
всякьЬ былЪ извфсшенЪ, чрезЪ с1е и публикуешся. 


По указу (*) ЕЯ ИМПЕрАТОрСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правишельсшвуюний Сенашь по доношеню 
оной коллеи поданному Марша 23 дня сего 1755 
года приказали, о6бЪ ошпускЪ чрезЬ учрежденные око- 
ло Малороси. пограничные таможни привозныхЪ изЬ 
за границы иностранныхЪ шоваровЬ, аля продажи в 
Малоросс1ю и на шамошнйя ярмонки безЪ взятья СБ. 
нихЬ профэжей пошлины шакой, какую СЬ отпускныхЪ 
ош Астраханского порша брашь положено, быть во 
всемЪ по прописанному вЪ означенномЪ доношен?и пред- 
сшавлен1ю и мн5йю шой КоммерцЪ-коллеши, и о томЪ 
въ шу коллемю и вЪ КоллегюжЪ иностранныхЬ дЪлЪ, 
шакЪ же и вЪ Главной МагистрамшЪ послашь указы, 
которые и посланы. 

По. высочайшему (**) вя ИМПЕрАТОрСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА указу, публикованному изЪ Правишель-. 
сшвующаго Сенаша Тюля 15 дня прошлаго 1754 году, 
вбираемая до пого времени вЬ Малой Восби пошлина, 
называемая. индукша и эвекта, ошсшавлева и оной 
внутри Малой россфи для облегчен1я и пользы Мало- 
росс1йскому народу ни СЪ кого брашь не велфно, и отЪ 
плашежа того вЬ казну ЕЯ ИМПЕРрАТОрСкАГО ВЕ- 

Н нз ЛИ- 


` 


(“) УказЪ изЪ Правишельствующаго Сенаша 1755 года МА 15 ДНА. 
(**) Указь бубликованной +755 года Мая 18 дн 


322 о торговл 3 


„лЛИЧЕСТВА подлежааго изЪ высочайшей ЕЯ ИМПЕРА- 
зОрскаАГО ВЕЛИЧЕСТВА машерней милости Малорос- 
сиской народЪ освобожденЪ ‚ а учреждены одни по 
Польской и Турецкой границамЪ пограничныя тамо- 
жни и заставы сЬ принадлежащими командиры и слу- 
жители, вЪЬ коморыхЬ  таможняхЪ СЪ привознаго и 
ошвознаго шовару повел$во пошлины збирашь какЬ 
поршовыя по шарифу, шакЪ и внутреннюю по т3 ко- 
пекЪЬ сЪ рубля, а болБе сего СЪ того товару, СЪ ко- 
тораго вышеписанное возмешся, внушренней нигаВ 
не брать, шокмо ло учрежденя оныхЬ по государещ- 
венной границБ шаможень и заставЪ, дабы вЪ зборЪБ пор- 
шовыхЪ и ввушреннихЪ по новому положенйю по 13 
коп, СБ каждаго рубля пошлинЬ упущен1я быть не 
могло, сЬ привозимыхЬ изЪ за гравицЬ вЪ Малую Рос- 
стю шоваровь шу индуктму опредБленнымЪЬ индукто- 
рамЬ по прежнему брать; и ежели изЪ ш5хЬь загра- 
ничныхЬ шоваровЪ изЪ Малой Рросси оппущать бу- 
душЪ для продажи вЬ Великоросс1Иск1е городы со оныхЪ 
ковзяшой вЬ Малой россии индукшБ вЬ пограничныя 
СБвскую, Брянскую и Курскую таможни, чшо над- 
лежишЪ вЬ число новой сложенной ввушренней шри- 
нашцашикоп$ещной пошлины донимашь безЬ всякаго 
упущен1я., а сЬ новаровь. м СЬ прочаго Малоросдяскаго 
продукта, шо есть со всего того, что вЬ Малой Рос- 
си  дБлаешся и родишся ‚ такЪ же и СЪ при- 
возныхЪ изЪЬ Великой Росси вЪ Малую росслю штова- 
ровЪ же шой инлукты, какЪ выше изображено, не 
брать; а понеже какЬ не безъизв5стшно Правишельст- 
вующшему Сенату, Чшо вьъь прежнихЬ учрежденныхЬ ошЪ 
Великоросс!м по Малоросбийской границ вЪЬ погранич- 
ныхЬ шаможняхЪ вЬ зборЪ$ вышеписавныхЪ  пошлинЪ 
происходяшЪ нфкошорыя затруднен1и, и шого ради 
по указу ЕЯ ИМПЕрАТОРрСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Пра- 
вишельсшвуюш/и СенашЪ приказали: т. вЪ прежнТя нахо- 
дянияся ошЪЬ Великороссли по Малоросайской . грани- 

цз 


чрёзь ЧЕРНОЕ МОрЕ. от 


‘ЦЗ пограничныя таможни, кои впредь до разсмошрЪн1я 
кЬ сохраненю высокаго ЕЯ ИМПЕРрРАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСГВА интереса осптавлевьт ва основании выше- 
означеннаго ЕЯ ИМПЕРАТОРЕКАГО ВЕЛИЧЕСТВА все- 
милосмив5йшаго юля 15 аня 1754- году указа, поло- 
женную пошлину брать СЪ однихьЬ шЪхЬ иностран- 
выхЬ позаровЪ, кошорые изЪ Малой вЪ Великую рос- 
сТю везены будумшЪ оставпйе омЪ прежиихЬ л5шЪ, 
и до нынфшнаяго по государсшвенной гравиц$5 учрежде- 
ня шаможенЪ взята СЬ нихЪ вБ Малоросс!м по прежне- 
му положенйю одна индукща, кЬ шой взятой ивдлук- 
пуб, что надлелитЪ вЪ число новоположенной три- 
надцатиконфешной пошлины ‚ по росчешу положен- 
ная по тарифу ефимочная пошлина осиаешся на 
прежнемЬ основанйи, а товарьгжЬ росойскаго и Малорос- 
С йскаго продукша, шакь же иностранные и Кишай- 
ске ‚ везенные ошЪ портовЪ и пограничныхЬ - шамо- 
женЪ вЬ Малоросю, а изЪ Малоросби и за границы» 
<Ь кошорыхЪ уже при поршахЪ и пограничныхь ша- 
можняхЬ поршовая и внушреннзя пошлина взята по 
силБ5 именнаго ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
1753 Декабря 20 и Правишельсшвующаго Сената 175 4. 
годовЬ Генваря 23 чиселЪ указовьЬ пропущать безЪ 
мошлинЪф ; 2. вмбсто збираемыхЪ донын$ при Санкш- 
петербургскомЪ и Архангелогородскомь поршахЬ на 
содержан1е Ладожскаго канала <Ь ошпускныхЪ за море 
ошЪ оныхЬ портовЪь росейскихЪ шоваровЬ по дв ко- 
пБИки СЪ рубля впрель сЬ публикованя сего указа, для 
Ууравнен1я всБхЬ. портовЪЬ и пограничныхЬ тшаможенЪ, 
собирать сЪ отпускаемыхЪЬ за границы  росйскихЬ 
товаровЬь при всБхЬ портахЬ и пограничныхЬ шамо-. 
жняхЬ, сверхЬ внушренней пошлины, по одной копЪй- 
кБ сЬ рубля сЬ шЪхЬ иБнЪ, которыя вЪ шаксз и въ 
указВхЬ показаны, такожЬ и вБ мЪхЬ поршахЬ, кошо- 
рые состояшЪ на своихЬ празахЪ и привилейяхЬ, а 
СЪ отпускныхЬ ошЪ оныхЪ за море Ррос@йскихЪ това- 

ровБ 


393 о торговл 


РовЬ по тарифу т7зт голу и указамЪЬ порщовая и 
внушренняя - шринашиашикоп5ешная пошлина береш- 
ся, то и на содержан!е Ладожскаго канала прошивЪ вы- 
шеписаннаго сЪ однихЪ тшолько ошпускныхЪ товаровЬ 
по одной копЪикБ СЬ рубля, для уравненйя СЪ прош- 
чими портами брашь, дабы во всБхЬ мФстахЪ равной 
плашежЪ происходилЪ; 3. сЬ родящихся у города Ар- 
хангельскаго и шого города вЪ уфздБ шоваровЪ по 
вышепоказанной учиненной тшаксБ и указомЪ бр 
равную внушренную по шринашцати копфекЪ сЬ ру- 
бля пошлину, какая и вЬ прочих поршахЪ и погранич- 
ныхЬ таможняхЬ берешся, а СЪ привозимыхЬ кЪ городу 
Архангельскому изЪ другихЪЬ городовЬ шоваровЪ › не 
различая изЪ кошорыхЬ бы то городов и мЬсшЪ ни 
было, со всЪхЬ генерально по 15 копБекЬ съ рубля; 4... 
отп ускаемыхЪ за границы нижёписавнымЪ росййскимЪ 
пповарамЪЬ ко взятью пошлинЪ числить нынЪ ифну.а 
именно льну во всБхЬ мфсшахЬ родящемуся, первой ру- 
ки 18 руб., вшорой руки 16 руб., шрешей руки 12 
руб. берковецЪ: маслу конопляному и льнаному 80 к, 
пудЪ: пеньки первой руки 8 руб., второй руки 7 Руб» 
третей руки б руб. берковецЪ: пряжЪ льняной 20 руб. 
пудЪ, и ошпускашь оную когда указомЪ. дозволено бу- 
дешЪ: сала ворванья всякихЪЬ сортовЬ бочка указного 
ВЪсу восемь пулдЬ 3 руб., холсту широкому бБлому 
Оо руб., узкому бВлому зо руб.: широкому суровому 
шритшпашь рублевь, узкому шакомулжЪ 2о руб., хрящу 
т8 руб. широкому 20 руб. тысача аржпинЬ : сБмени 
льняному и конопляному $ руб. четверть: шешину 
всЪхЪ рукЬ 2 руб. 50 ко. пулдЪЬ: юфшь красную и 
черную 4 руб. пудЪ; и дабы о вышеписанномЪ всякЬ 
былЪ изв5сшенЪф, о шомЪ во всенародное извбспие симЬ 
указомЪ публикуешся. ; 
По (*) силЪ Высочайшихь ЕЯ ИМПЕРАТОРрСКА- 

ГО ВЕЛИЧЕСТВА указов учреждены нынЪ по .Госу- 
дар- 


(”) УказЪ публикованной 1755 Года Мия 26 дна. 


чрЕзЪ ЧЕРНОЕ море. 393 


дарственной гранины пограничный таможни велБно 
во оныхЪ ‘иссптупашь, какЪ. ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА указы ‘и уставы повелЪваюшЪ; а поне- 
же вЬ Малоросмю соль привозима была изЪЬ за гра- 
ницы, а вЬ Великоросйсв!е городы и уфзды ‘иностран- 
ная соль и привозомЪЬ указами запрещена, того ‘ради 
нын5 учрежденныя таможни, въь силу оныхЪ ЕЯ ИМПЕ- 
‚РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указозЪ, привозЪ вЪ Мало- 
росс ю ‘соли МзЪ за границ не допускапь, отшЪ чегобЪ 
иногла ‘ВЪ пой соли не посл$ловало недосташку: м 
‘т го ради’но указу ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правительствуюцщий 'СевашЪ приказали привозь 
55 МалоросЧю соли изЪ за границы по прежнему до 
булушаго © шомЪ разсмошрЪн1я дозволишь, СЪ пла- 
шежемь поршовыхЬ и внушреннихЪ пошлинЪ. росай- 
скими денгами единсп:венно по то коп. сЪ пуда; а чшобЪ 
безЪ платежа шой пошлины не ‘могли оную ‘соль въ 
Малоросс!ю провозить, того опредБленными вЬ ша- 
можни командиромЪ и ина заставахЪ, а изЪ Малорос- 
си вЬ Великороссмиск1е городлы и ожилищша Губерна- 
`порамЬ. и воеволамЪ и прошчимЪ управишелямЪЬ на- 
крБико смотшрфшь, и ошнюдь не возить, не пропу- 
скать подф штшрафомЬ по указамЪ; о чемЪЬ чрезЬ се 
и публикуется. 

ПодавнымЪ (*) вЪ Правишельсшвуюний %Фе- 
нащЪ Медицынская коллег!я доношен1емЪ. обьявлялма: 
указомь де ЕЯ ИМИЕрАТОРрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА. изЪ 
Правительсшвующаго Сената Медицинской канцеля- 
Р1и Февряля 24 дня сего 1755 года’ на представле- 
зйя и мн5ые оной канцеляр!и ‚`вЬ какихЪ мфсшахЬ 
по границ для прелосторожноспти ‘и отвращентя, че- 
го Боже сохрани, опасной болфзни, надлежишЪ «бъивь 
ради осмошровЪ прифзжающихЪ людей карантиннымЪ 
домамЬ, опред$лили для того дла докшоровЪ, лЪка- 
Томь И. Кн. 1. Оо хх ’рей 


(*) УказЪЬ изЬ Правишельсшвующаго Сената 1755 года 1юня то дня. 


394 о тортовл > 


рей и о прошчемЪ, вел$нэ, о учрежден1и при погранич- 
ныхЪ шаможняхЬ, кромБ Мигновицкой, вмБ5етшо ко- 
порой шамояни по удобносши учреждены ина Шел$- 
ров комЪ форпостбБ вЪ присшойныхЪ м$стшахЪ каран- 
шинныхЬ домовЪ, и о опредЪлен!и докторовЬ и лБкарей 
бышь по означенному предсшавлен1ю и мн6н1ю Меди- 
нынской канцеляр!и, и для шого присланной отшЪ Ге- 
нерала-ма1ора ГлФбова Архангельскому карантинному 
дому планЬ ПравительствующимЪ СенашомЪ на одно 
шо мЬешо опробовано, а шакозымЪ надлежишЬ быть 
и вЬ прошчихЬ мфешахЬь, шошЪ планф для разсмо- 
р$н1я присланьЬ при тшомЪ указЪ во оную канцеля- 
рю, и буде Медицынская канцеляр1я усмошрипЪ, чшо 
назначенныхЪ вБ шомЬ план$ для карантинныхЬ до- 
мовЬь покоевЪ не довольно, шо сколько вЪ прибавокЪ ко 
онымЬ потребно, о шомЬ предсшавить вЪ Правитель- 
сшвующий СенатЪ, а между шЪфмЪ докшора м лЪка- 
рей и’ сЬ шакимЪ жалованвемЬ, какое во мнЬши оной 
каниеляр!и представлено, выбравЪ опредБлить, кото- 
РЫМЪ жалованье производить изЪ собираемой суммы 
нри винной продаяжЪ на строен1е шаможенЬ, а Клевской 
м Смоленской ГубернскимЪ канцеляр1ямЬ заблаговре- 
мянно потребно для строен!я заБхЪЬ карантинныхЬь 
домовЬ ^БсЬ м ‘дру\е припасы заготовляшь и поку- 
пать, о чемЪЬ ‘изЬ Правишельсшвующаго Сенаша вЪ 
Военную коллегию, ШташсЪ кавшору., вЬ Кевскую и 
Смоленскую Губернск1е канцеляря указы жЬ посланы: 
= понеже изЪ преждеопредБленныхЪ по указомЬ изЬ 
Правительсшвующаго Сенаша для предссторожносши 
опЪ опасной болфзни обр5шающся нын$ докшорь ЛеманЪ 
вЪ Васильковб, лЬкари ВоазинЬ вЬ ИереволочнЬ Кел- 
лингЬ вЬ кр5Бпосши святыя Авны, и по силЪ онаго 
ирислан наго изЪ Правишельствующаго Сената указа 
85 Медицынской канцеляр!и минувшаго Апр$фля 7 дня 
опред$ лено для предосторожности м ошеращенйя 
омЬ границЪ [чего Боже спаси] опасныхЪ болБзней 

при 


чреЗЪ ЧЕРНОЕ море. 395 


при назначенныхЪ по границ$ караншияныхЪ домахЪ 
бышь ЛФкарямЬ по служб и способности кЪ шоль 
важному лд$лу, вЪЬ Васильков и при двухЬ малыхЪ 
шаможняхЬ Кевскаго гарнизона К!ТевскагожЪ полку 
Эедору Пугину, вЬ ДобрянкЪ находящемуся вЪ ро- 
горвик5 у пользованй!я шамошней команды ‘и капгори- 
ныхЪ невольниковЬ Тогану Георге Миллеру, вь ЗлыньВ 
Азовскаго драгунскаго полку Адикуену, ВЬ Переясла- 
влВ НБЬжинскому горолдовому Тоб1асу Людвигу Унше- 
бурху, вЬ Кременчук ‘Украинского Ландмилицкага 
бевскаго полку Пешру Зимакову, вЪ ПереволочнЪ изЬ 
вышеозначенныхЬ прежде опредБленныхЬ кЬ тому 
д$5лу Аншону Воазину, кошорой нын$ тшамЪ и обрЪ- 
нтаешся, да ВЪ новой Серб!и Ландмилицкаго Ужраинскаго’ 
Новосколскаго полку Дементью Голковскому, кошо- 
рый обр5шаешся нмын5 при ГенералЪ маюрЪ ГлЪбовЪ, вь 
Боевску Апшерснскаго пБхошнаго полку Алексфю Яко- 
влеву, вь Мелницку 'Тоболскаго драгунскаго полку 
Ягану Швандеру, на ШелеговскомЬ форпосшЪ Крон- 
нитатской Адмиралтейской гошпишали’ операшору 
Францу Аншону Мелиеру, вЪ селБ ПорЪчьБ корабель- 
наго флоша лЪкарю Ягану Винкииперну, кошорымЬ 
должносшь свою вЪ осмошрахЪ прифэжающихЬ вь гра- 
ницу и вЪ прошчемЬ во всемЬ исправлящь непрем$н- 
но по силЪ означеннаго ‘’апробованнаго Правишель- 
сшвующимЕ СенатомЪ Медицынской, канцеляр!и мн$н!я; 
а вя импЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА жалованья СЬ 
числа онаго опредфлен1я производить имЪ изЬ опред Б- 
ленной ПравишельсшвующимЪЬ СенашомЪ суммы по вы- 
пгеписаннымЪ положеннымЪ окладамЪ каждому посшу 
по осмидесяп рублевЪ на годЪ, ла по шри рашона`и на 
одного деншика вЪ шБхЬ м5стахЪЬ, гл они обрЬшашься, 
булумЪ вЪ СмоленскуюжЪ Губерю докшорЪ намфсша 
показанныхЬ л$карей вЪ полки и проч{е команды какь 
скоро изЪ шЪхЬ полковЬ'и командЬ выключены будушЪ, 
дру мя по изобра\ю Медицынской Канцеляр!и опред$- 

Оо > ле- 


395 - о торговл 


лены бышь имБюнш?Ъ вЪ непродолжишельномЪ времени, 
и о шомЪ когонымЪ опредб5ленвямЪ. для предсстшоро- 
жносши’ ошЬ ‘опасной болфзни доктору Лемеву и 
воБмЪ лБкарямЪЬ изЪЬ Медицьзнской канцелярфи посла- 
ны бышь имфюпЕ указы, при копюрыхЬ сЪ апробо- 
ваннаго вЬ ПравичиельсшвующемЪ Сенашф обЪ ошпра- 
вленйи должносши ихЪЬ и прошчихЬ Медицынской кач- 
целяр!и мн$Вн!я сообщатся. мочные ноши, чшобЪ вЬ 
осмошрахЪ приф$зжаюнихЬ о.содержанйм и выпускахЬ 
изЪ караншиннаго иво всемЪ прошчемЪ по шому мн8- 
ние, яко ихЬ насшоящей инструкци, чинили. непре- 
мфнное исполнен; ежелижЪ. чшо помянушымЪ докшо- 
ромЬ ‘ЛеманомЪ сверхЬ того вЪ мушчему исправле- 
ню онаго. ‘дла’ ‘по’ обстоятельствамЪ прелусмо- 
шр$Фно булдешЪ, о шомЪ ему -представляшь вЬ Меди» 
цинскую канцелярию: со-обсшоятельствомь немедлБн- 
но. Того ради Правительсшвующему Сенату оная 
Медицинская канделяр1я предсглавляетЪ ; дабы пове- 
лБно было обЬ отправлен помянутшыхЬ  лЪкарей 
изЪ шЪхЬ’ меш Ъ, гдЪ ‘они нынБ обрБтаются, вЪ пока- 
занные опред$ленные места сЪ’лачею по рангу ихЪ под-= 
водЬ’ и прогонвьхЬ денег. такой Ъ, о произвождения 
имЬ СЪ числа онаго ‹опредБленфя помянушаго тало-. 
ванья  рацтоновЪ. има девщиковЪЬ’, да. о‘выдачБ: для 
исправлен?я всякихЪ нуждЪ на’ подфемЪф` того жало” 
ванья на одну треть года впередЬ и о` выключенми 
ихЬ л$карей изЪЬ показанныхЪЬ полковЪ и командЬ , 
вЪ кошорыхЪ они донынф` состояшь имфющЪ; сЪ вы- 
дачею ‘по число онаго опредБленйя  заслуженаго 
жалованьяжЪ., ‘да кому. ноложено ра!МоновьЬ и на’ 
денациковЬ , от Правишельствулющато Сената кого 
надлежитЪЬ опредфлить. указами ‚. сверхЬ же шЪхЬ 
распред$ленныхЪЬ лЪЬкарей изЪ ‘помянушыхЪ › пре> 
жде опред$ленныхЪь обр$шаюшемуся вЪ кр$посши 
свяшыя Анны Келленгу бышь вЬ шомь м5фешЪ по 
прежнему, понеже какЪ во мнён!и Медицинской канце- 

ля- 


чреэЪ черное море. _ зо7 


ляр!м Правишельствующему Сенашу шочно предсша- 
влено, чшо вЪ государсшвенной границ5: кЪ Турецкой 
сторонФ. наибольшей: опасности подлежишЪ. ЧеркаскЪ , 
кошорый разсшоянемЪ очиЪ шой кр5фпосшия святыя 
Анны в самой. близости, по: шому что’ изЪ. самаго 
НМаря града. способнымЬ вфшромЪ чрезь краткое вре- 
мя шамо. приходить могушЪ и по извфспиямЪ вЪ шой 
кр5Бпосши больше купечества пр/бзжаюшЬ; а когда 
м вЬЧеркаску такая. пр5зжающ:я случаться будушЪ, 
110 емужЬ для надлежащихЪЬ осмошровЪ. по: близости 
пуда Фздишь, неошмфнно, и для того при. крзпосши 
свяшыял. Анньк шаковЬ ие равно во всемь карантин- 
ной ломЪ, каковы вЬ вышецисанныхЪ. мЬсшахЬ учре- 
дигиь опред$лено., неотм$нно построить надлежит Ъу 
означенной. же присланной при указЪ изЪ Правишель- 
сшвующаго Сенаша` карантиннымЪ домамЪ планБ Ме» 
динцинская. канцеляр1я разсматривала, и хошя  шошьЬ 
планЪЬ по прожекту и регуляренЪ, токмо по мн$нио 
оной канцеляр!и пазначеннаго строевй1я’ недостатюч- 
но, а имянно 1. для всякой: компани пр!БэзжающихЪ 
положено чептыре- связи‘, каждая о’двух соБилицах4 
сЪ сБньми. и. кухня» но когда купечество прёБзжать и- 
мфюл компавтями вь немаломЬ числв какЬ  самихЬ 
такЪ и. при нихЪЬ. служителей, вапримЪрЪ, человЪкь 
ло. папнатшцати. и. болБе, наипаче: же вЪ м5сшахЪ 
знашныхЬ, куда. многолюдныхЪ компатями. ир1ВздЬ 
бывает Ъ,. яко ‹вЪ Васильков$,;. вЬ:новой 'Сербйи, в5`крВ*+ 
посши свяптыя Анныси вЪ прошчихЬ,. чо вЪ двухЬ 
св5шлинахЪ. умБшатися имЪ весьма трудно, а и выь 
держиван!ю  прибывающимЪ. карантина по обстоя+ 
пельстшвамЪЬ ничшо шакЬ. нужно, какЪ’ пространсит- 
во покоевь, чтоб люди ошнюлдь:не'вЪ: птБсноптБжили: 
2, какь доношенемЪ. и во мнфнм Правительствую- 
шему Сенашу ошЪ Медицинской канцеляр и предсша- 
влено, чо во всбБхЬ м5сшахЪ, гдБ мБры принимаюшщся 
и осторожность употребляешся: ошЪ. опасной бо- 
Оо лЪ- 


37% о торговл 5 


^лЪзни, вез&Б при караншинныхЪЬ домахь и присшой- 
ной имфешся гошшишаль , И оному бышь надле: 
жишЪ о для умёщевн!я  по5зжающихЬ ‘или дЪйстви- 
шельно больныхЪ или хомя здоровыхЬ ‚, но сумни- 
шельныхь по ‘болБзнямЪ людей, чего для и ради ско- 
ша особливые мфсша: имБть надлежитЪ, ежели онаго 
впускать вЪ сумнитшельныхЬ случаяхЬ; ибо онымЬ 
вВЪ шомЪ случаБ СЪ другими здоровыми сообшеня 
имбшь уже не надлежишЪ, а вЬ помянушомЬ планБ 
особливаго. сшроен1я нашо не назначено: 3. ^ЪкарямЬ, 
кошорые при караншинныхЬ домахЬ быть опредЪле- 
ны и жишью ихЬ ни какого стшроен1тя вЪ шомЬ пла- 
нЪ не назначеножЪ ‚ а оные лЪкари какЪ аля пользо- 
вантя больныхЪ, глакЪ осмотровЬ’ пр!БзжающихЬ и 
прошчато при шБхЬ карантивныхЪЬ домахЬ ни мало 
ошлучены бышь должны, и въ разсуи! денти предписан- 
ныхЬ обсшояшельсшвЪ необходимо и нужно потребно _ 
во всЬхЪ вышеписанныхЪ карантинныхь ‘домахЪ, вЪ 
помь числБ и при крфпосши свямыя Анны, КЬна- 
значевному вЪ помянушомЪ планЪ сшроен!тю прабавиь 
аля шитья пр!БзжающимЪ купеческимь компанямЪ, 
наипаче же вЪ шЪЪхЬ мЬотахЬ гаБ большимЬ числомь 
людей купеческ\е компанйи обыкиповенно приходят, 
КЪ каждой связи м двБ свЪшлицы мБрою  прошивЬ 
хХЬ. же, каковы вЬ планЪ. назначены, чтобЪ всякая 
связь была о четырехЪ покояхЬ и при шомЪ кухня 
СЪ сеньми, для ум5шеня больныхЬ или сумнишель-. 
ныхЪ; при каждой же компани вЪ пристойныхЪ не въ 
близости ошЬ шЪфхЬ жилыхЬ связей мБстахЪ на ла- 
варешы по одному покою, м$рою чешьрехЪЬ саженЪ, 
и при томЪ небольшие сБни, дабы больные или сум- 
нишельные по болЪанямЬ ошиюдь СЪ здоровыми со- 
общентя имфшь не могли, для житья опредЪленнымЬ 
лЪкарамЬ при шБхЪЬ караншинныхЬ домахЪ по шри^“ 
покоя средсшвенной величины и’ при шомЪ кухня СЬ 
«Ъньми, шакЪ же небольшей погребЪ и малыя коню!и- 

ии 


чрёзЗЬ ЧЕрНОЕ МОРЕ. а 


ни СЪ сараями, особливымЪ дворомЪ вчБ редута, поне- 
же вЪ случаБ иногда опасныхЪ болзней долженЪ лЪ- 
карь ВЪ карантинные лазарешы, для осматриван!я 
бол5зней и пользования. ошЬ оной приходишь вре- 
менно, и шошЪ осмошрЬ м лБчеше чинить чрезЪ о- 
гонь, а вЬ релушБ зашворену ему быть не надлел:ипй>, 
чтобЪ по такому обстшояшельсшву прилипчивою или 
пов5 превающею болБзнй1ю самЬ зараженЪ не былЪ, вЬь 
каковомЪ случаБ положенное на него толь важное 
дЪло безЬ надлежащшаго ошиправленя  остагався мо- 
жетиЪ, для располоментяжЪФ онаго карантиннаго дому 
надлежитЪ$ бышь редумамЪ чешвероугольнымь, рав- 
нымЬ со всбхЪЬ четырех сшоронЪ, по двБеши. по пя- 
шидесять саженр, а вокругЪЬ учинить двЪ версизьу, чего 
и довольно быть разсуждается: и понеже. вЬ щшавихь 
‚караншинвыхЬ домахЬ когда случаться булушЪ пр#- 
Ъажеющтя въ какихЬ болфзняхЬ, а особливо прилип- 
чивыми или пов5шривающими олержимы, оныхЬ пред- 
осторожности ради, дабы такфя болБзни распростра- 
ниться не могли, со всякимЪ.- прилея:ан1емЪ пользо- 
вать надлежишЪЬ, сл довашельно“ и присшойныя. кь 
шому медикаменпы необходимо потребны, каковые изЪ 
казенныхЬ апшекЪ ошпусканьг быть могу ; шого 
ради повел$нобЪ было за оные медикаменты чиниишь 
по ИБнЪ ихЬ вЬ Медицинскую канцелярйю повсягод- 
ную заплашу ‚ откуда Правительстивуюнии. . Се- 
нашЪ за благо опредЪлитшь соблаговолин. И по указу 
ЕЯ имперлторсклго ВЕЛИЧЕСТВА Правительству- 
юпий СенашЪ приказали, вышеобЪявленвыхЪ опредЪ- 
левныхЪ Медицинскою канцеляр1ею вЬ назначенные 
по границ$ при учрежленныхЬ пограничных пламоя:- 
няхЬ и вЬ другихЪ м5стшахЬ караншиниые ломы ХБ- 
карей находящихся вЪ комавдахь Военной и Адмирал- 
шенской коллеммы изЪ шЪБхЬь меш и команадЪ, в 
которыхЬ они вынЪ находагася, выключить. И выдашь 
имЪ заслуженое вЪ бышносшь ихЪ вЪ шБхЬ коман- 

дахь 


© торговл $ 


459 


дахЪ при своихЪ должностяхЪ по прежнимЪ окла- 
‚ламЪ, а со опредФлен!я ихЬ 'Медицинскою канпелярею 
ЖЬ карантшиннымЬ домамЪ по учиненнымЪ имЬ `` вновБ 
годовь!мЬ окладомЬ жалованье каждому изо 180 руб. 
да сверхЬ ‘тото’по шри рашона и ‘на одного ‘ девиги- 
ка, для исправлен1я всякихБ ихЬ нуждЬ виредь на 
тпреть года, ‘да по-рангамЪ има ямск1я подволы, что 
надлежиго> прогонные денъги изЪ шЪБхЪЬ же команаБ, 
и сколько всЪхЬ денегЪ вздано будетЪ, о шомЬ с5о- 
общить въ ШтатсЪ-кантору, кошорой ‘шо число вов- 
врапгить вь шф м$5сша  изЪ опредбБленной указомЪ 
"Иравишельсову юинтаго ‘Сенаша ‘на жалованъе буйпущимь 
при каранапиннькЬ ‘домахЬ докторамь и лФкарямЪ 
‘суммы ‘собираемой при виняой продаж на строеше 
шаможенф, а впредь шо ‘опредбленное имЪ оигалованье 
произвели ь из вюграничныхЬ шамон:енф, при кояо- 
рыхЬ они вь ‘караншинныхЬ домахь находитаься бу- 
дутЪ, изЪ зборныхБЬ пошлинныхЪ денегЬ, `принадле- 
защихь ко ошсылк$ вЬ ИИпашсоЬ-каншору, и сколько 
ВЪ которомЬ голу будешЪ на шо жалованье вЬ ‘рос- 
ход, шо число  ИйпашеЬ-конторЪ вЪ таможенной 
зборЪ наполнять изЪ вышеписавной опред$ленной на 
содержанйе лдокторозЪ ‘и лБкарей суммы, дабы они 
‘будучи вЬ тшакихЪ оптдаленныхБ м6сшахЪ, всегла за- 
служеное ими жалованье БЬ свое время вЪ самомЪ шомЪ, _ 
а не вь другомЪканомЪ мЪситгБ получазиь могли, издля 
’представленныхЪ вЬ лдоношен!и Медицинской канце- 
лярфи резоновЪ ино ‘необходимой надобности кЪ поло- 
женному вЪ планф сочинекному Архангельскому ка-. 
‘равтивному дому строению, ‘для житья’ пр1Фажаю. 
шимр купеческимЪЬ компантямЪ вЪ покояхЪф прибавку 
учинипть и лазарешы и лФкарямЪ `особливые дворы 
внф релуша, такЪ какЪ вЪ представлен!и Медицинской 
каниеляр!и обЪявлено, построить, и для содержан"я 
скота особлив ые м$фста назначить и сараи здБлашь 
по разсмотшр$н1ю опред$ленныхЬ вь пограничные ‘п7а- 
можни 


г 


в 


можни дирекшоровЬ обще сЬ будущими при караншин- 
ныхЬ домахЬ лЪкарями, ибо они способные кЬ шому 
м5сша очевидно безЪ`\всякого. затруднен!я изобрашь мо- 
гушЪ, равномБрножЬ и при кр5лости. святыя Анны 
карантинной домЬ во всем на такомЪ основанйи и 
СЪ шакимЪ расположен1емЪ, каве:вЪ прошчихЪ. мВсшахЪ 
строиться будушЪ ‚ построить же; акр пользованйю 
больныхЪ принадлежация. медикаменшы ВЪ шф каран- 
шинные домы Медицинской канцелярм ошпускапь 
изЪ казенныхЪ апшекЪ, и на сколько оныхЬ по пфнЪ вЬ 
жоторомЪ году будешЬ вЪ отпуску, за оные ШшашесЪЬ- 
каншор$ по сообщеннымЪЬ изЬ Медицинской канцеля- 
р1а вфдомосшямЬ ошсылашть. в шу канцелярюо денги 
изЪ той суммы, изЪ кошорой шаможни и караншинные 
домы строить, а докшорамЪЬ и лБкарямЬ жалованье 
производлишь велБно, ио шомЬ вЬ Воевную и Адми- 
ралшейскую коллейю, вЬ ШшатсЪ-канмору, вЪ.К1ев- 
-скую, Смоленскую губернскле, ЕЬ Мелицинсвую канце- 
^ляр1и и куда надлежишЪ послать указы. . 
По указу (*) ЕЯ ИМНЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правишельсшвуюний'СенаяЪ то дононенлю Ком- 
мерцЪ-колле и, коимЬ оная коллешя ‘по. доношеню 
Курской пограничной шаможни представляя, повелБ- 
ноль булешЬ сЪ ошпускаемого изЪЬ росс1и за границу 
чугуна десятинной зборЬ збирашь, мн5н!е свое обЪя- 
влзешЬ, чшо со оного чугуна при ошпускБ за грани- 
цу вмфсшо десятины надлежитЬ збирашь прошивЬ 
желБза вполы, а именно. по одной. копейкБ сЪЬ пуда, 
ибо шошЪ чугунЪ вЬ продажБ бываешЪф прошивЬ же- 
лЪза дешевлЪ, да и по новосочиненному шШарифу по- 
становлена оному чугуну ц$на прошивЬь положенной 
желЪзу цБны меньше половины, приказали, о взять 
сЪ отпускаемого отЪ портовыхЬ за море, а отЪ погра- 
ничныхЬ таможен за границы чугуна -вмф5сшо де“ 
Томь Ш Бн. 1. Пп ся- 


(*) Указ изЪ Правишельсшвующато 'Сенаша 1796 Тода, 5 Февраля. 


а о торговл $ 


сяшины по одной копейкБ5 ‘сЪ пуда учинишь по то- 
му оной коллеши предсшавлено и мн$5н!ю. | 
Малороссйской (*) ГосподинЪ ГешманЪ и _Ка- 
валерЪ ГрафЬ Кирила Григорьевичь разумовской, по- 
даннымЪ вЬ СенашЪ на Всевысочайшее ЕЯ ИМПЕВА- 
ТОрскАГО ВЕЛИЧЕСТВА Имя лисшомЪЬ ошЬ 22 ми- 
нувшаго Генваря ОбЪявилЪ, что во исполнене присы- 
лаемыхЬ кьнему ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
грамот, для секрешного развБлыван!я вЪ Турецкую 
и Польскую обласши ,‚ посылающшся ошЪ Малоросаи- 
скихЬ' полковЬ выбранныя для шого люди подЪ прешек- 
-стомЪ’ ‘купечества, а при поБздкЪ ихЪ шуда булдутЪ 
`аля вида разныхЪ вещей по небольшому числу н@ 
°вВЪ состоящихЬ по Польской и Турецкой границЪ по- 
граничныхЪ шаможняхЪ, сЪ шЪхЪ посылающихся людей» 
за имбюшйяся при нихЬ веши берушЪ тарифные и 
‘внутшрени! пошлины ‚ какЪ шо СЪ Значковаго шо- 
вариша Лишвиненка, кошорой вЪ шой же посылкЪ на- 
ходился, ВЬ Переволоченской шаможнЪ взято со сша 
девяшнашцаши черныхЬ МалоросбискихЬ ОвЧИНОКЪ, два. 
рубли пяшьдесяшЪЬ копеекЪ, да при возврашномЪ ево 
пущи, за имфюшляся у него желшые кох:иць, именуе“ 
мые мишины, взято четыре рубли девяносто семь 
копеекЪ СЬ‘четвертью. да и сверхЪЬ того какЪ нахо- 
#ящимися при оной Переволоченской шаможнЪ слу- 
жишельми, шакЪ и на другихЪЬ по шрактшу заставахЪ, 
СЪ негожЬ Лишвиненка взяшы взяшки СЪ вымогатель- 
ства, о чемЪ СЪ сказки оного Лишвиненка приложена ко- 
п1я, СБ кошорой и при семф шочнаяжЬ кошя: и про- 
силЬ онЪ господинЪ ГешманЪ и КавалерЪ, дабы впредь 
СЪ шаковыхЪ отправляемыхЪ ошЪ МалоросйскихЬ 
командЬ нарочныхЬ, кои имБть булушЪ о шомЪ ихЬ 
ошправлен!и свидЪ тельспава, какЪ СЪ булучихЪ при нихЬ 
вещей вЬ шаможняхЬ пошлины взимано, шакЪ и при 
за- 


(*) УказЬ изЬ Правишельсшвующаго Сенаша 1756 году, Февраля б див 


ЧРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. ТИВ 
`заставахЪЬ взяшковЪ вымагаемо ‘не было. И по указу 
ЕЯ импкЕрадторскдго ВЕЛИЧЕСТВА Правишельству-. 
юний СенашЪ приказали СЬ имфющихся при посылае- 
мыхЪ ошЪ МалоросайскихЪ нолковЬ. вЪ Турецкую и 
Польскую сторону для секрешныхЪ развБдываней 
людяхЬ разныхЪ собственныхЪ и казенныхЪ поваровЪ. 
пошлину брашь безЪЬ упущен1я, и когда сЬ ними казенные 
шовары посланы будушЪ, шо на плашежЪ оныхЬ по- 
линь давашь имЬ, откуда принадлеяишЪ, денгами, 
ибо ежели ошШЪ взятья пошлинЪф ихЬ уволить, шо 
модЪЬ видомЪ сего и на большую сумму собсшвенныхЬ 
своихЬ шоваровЬь вывозишь могушЪ ; а чтобЪ вЬ по- 
граничныхЬ шаможняхЪ чрезвычайныхЪ налогЬ и взяш- 
ковЬ оказывано не было, о шомЪ наикр$пчайшее под- 
швержден!е ошЪ КоммериЬ-коллеши учинено. 
ПодавнымЬ (*) вь Правишельсшвуюний Сенаш Ъ 
учрея:денная при СенашБ для разсмотрфнйя о пошли- 
нахЪ коммися доношен!емЪ обЪявляешЪ, чпо вЪ силу 
опредЪлентевь Правишельсшвующаго Сенаша © соби- 
РаемомЪ вЪ Киевской МагистрашЪ <Ъ привозныхЬ вь 
Клевьъ хлЪбныхЪ и сЬБсшныхЪ припасоБЬ зборЪ, вЬ си- 
лу какихЬ грамошЪ и указов оной быхЪ збиранЪ, вЪ 
шой комми и разсматшривано , мн$н1е свое предста- 
вляешЪ, что по мн5нй!ю оной коммийи шому Мевскому 
магисшрашу изЪ числа собираемыхЬ вЬ тошЪ маги- 
сшращЬ издоевле по жалованнымЪ грамотамЪ. сЬ при- 
возныхЪь хлБ5бныхЬ и <ЬБ$сшныхЪ припасовЬ, за вБсы , 
за мБры, за бойни, за м5ста и мосты Магистраш- 
скимь коштомЪ сшроенныя по сложносши шрехЪ лЪшЬ 
мзЪ пяти сошЬ пяшидесяшЪ девяти рублевЪ шести де- 
сятЪ шести копЪфекЬ. за выключен емЬ осьмидесятЪ 
рублевЪ ‚ что оной МагистшрашЪЬ повсягодно платилЬ 
в К!евософейской Кашедральной монастырь, досталь- 
ныя деньги чешыреста семдесяшЪ девяшь рублевь 
Пио2 шестьде- 

— и ыиы—ыиА——Юа—юо—оыо—о—ы—оы—оы—о_оыо—оыоы—ыыоо—о——о—ы 
(*) УказЪ изЪ Правительствующаго Сената 1756 хода, Феврала 17 дна, 


40% о торговл 


шесшьдесятЪ. шесшь копеекЪ, кошорыми, какЬ оной Ма- 
тистрашЬ представляешЪ ‚ строить нижней городЬ 
Клевь, называемый ПодолЪ, шо есшь полисадникЪ, ка- 
раульни и мосшы содержишЪ, почшу ставишь подво- 
ды и друмя росходы чинишь на вышеписанноежЪ со- 
держан!е, надлежишЪ оптускать изЪ новоучрежденвыхЬ 
пограничныхЪ шаможенЪ изЪ внушреннихЪ шринашца- 
шикопеешвыхЪ пошлинЪф СЪ шого времени, какЪ` оной 
МагистрашЪ по силЪ сосшоявшагося имянного Тюля 15 
дня 19754 году указу, шБ вЪ К!евЪ зборы збирашь 
оставилЬ, дабы вЬ ошаравлевй1и почиты подвод? и дру- 
гихЬ потребносшей, за отложен1емЪ шЪхЪ зборовЬ оста- 
новки не было; а чтобЪ оной МагисшрашЪ шЪ деньги 
держал шочно на шо содержан1е, БЪ томЬ сшаран!е 
имфшь ЕКевской Губернской Канцеляри ‚ изЬ кошо> 
рой для записки повсягодио шЪФ$хЪ денеь давать при- 
ходную и росходную книги и по прошестшем года по 
щтБМЬ книгамЪ оныя денги, на шЪ5ль росходы упошребле- 
вы, свидБщельсшвовашь; а ежели сего апробовано не 
будешЪ, шо оной нижней городЪ КевЪ называемой По- 
долЬ шоесшь полисадникЪ, караулни и мосты сшрой” 
ить, почту содержашь и подводы подЪ профзжаю” 
щихЬ полвномочныхЬ и чрезвычайныхЪ ПословЬ и Послан” 
никовЬ и ивыхЬ знашныхЬ персонЪ сшавить и дрУ- 
ке исправления чинишь, что оной МагистрашЪ изЪ 
пБхЪ зборовЪ содержалЪ ‚ надлежитЪ изЪ казны изЬ 
К1евской Губернской канцеляр1и; понеже оной Маги- 
сшрашЪ шЪхЬ дохоловЬ нынЪ уже не имфетЪ: и при 
шомЪь тшребуешЪ, чшобЪ изЪ Правишельсшвующеаго Се- 
наша въ К!евскую Губернскую канцелярТю подтвер- 
ждено было указомЪ, дабы ошЪ КЮевософейскаго Ка- 
тедральнаго монастыря, ла изЪ К1евопечерской Ла- 
вры шребуемые по силФ прежлепосланнаго изь Прави- 
шельсшвующаго, Сената указу вфдомосши СЪ публи-. 
кован!я состоявшагося Тюля 15 дня 1754 году Все- 
милостив5ишаго указу о уничшожени вЬ Малой рос- 

си 


чрезьчеЕРНОЕ Море. вы 


си индукшы и евекты нынВ СЪ привозимыхЬ хлЪ6- 
ныхЬ и СЬБсшныхв припасовЬ пошлина какая берешт- 
ся и по скольку куда оной вЬ голь вЪ зборЪ, или уни- 
чтояена, вЪ шу губернскую канцеляр!ю изтребованы 
и присланы были вЬ коммисю немедлф$нно, безЪ чего 
де нынЪ, чшо до шБЬхЪ зборовЬ касаешся, мнЪн\я свое- 
го Правишельствующему Сенашу ша коммися пред- 
сшавипть не можешЪ, да и Кевскаго Магистрата по- 
велБвояЪ бы было шой же Губернской канцеляр1и взять 
изв5сп!е по силЪ жаловавныхЬ ЮМевскимь мБшаномЪ 
грамот Ь и вольности, за чшо они на предЪ сего вЬ 
казну по шеспши сошЪ рублевЬ плашили, а ошЪ :722 
года и по нынЪ шого СЪ нихЪ не имано за сложен1емЬ по- 
мянутшыхЪ зборовЬ, как1е они зборы збираюшщЪ, сЪ че- 
го и по скольку вЪ годЪ, и куда шЪ деньги употре- 
бляютЪ. И по указу ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правишельсшвуюиий СенашЪ приказали до опту- 
ску вЬ ЮКЮМевской МагисшрашЪ вмфсшо вышеозначен- 
ныхЪ прежде собираемыхЪ онымЪ МагистрашомЪ из- 
древле по пожалованнымЪ грамотамЪ и указамЪ збо- 
рРовЪ, кои вЬ силу публикованнаго вЪ 154. году йо- 
ля 15 дия указу ошсшавлены и не збираюшся и на 
содержан1е нижняго города КЮева, называемаго Подола 
и на прош\я обЪявленныя во мн5н!и комисскомЬ надоб- 
носши изЬ казны и собираемыхЬ вЬ новоучрежден- 
ныхЬ пограничныхЪ шаможенЪ, внушреннихЬ тринапт- 
натикопеешныхЪ пошлинЪ по четыресша пе’ семиде- 
сяшЪр по девяши рублевЪ по шесшидесяшЪЬ ро шести ко- 
пеекЪ вЪ каждой годЪ учинишь по шому коммисско- 
му пресшавленйю и мн5н!юо, а о взяшьБ ошЪ Кевска- 
го Софейского  Кашедральнаго монастыря м К1евопе- 
черской Лавры вышеупоминаемыхЪ пошребныхЪ шой 
коммиби вБдомосшей и о немелл$нной оныхЪ вЬ шу 
коммисю присылкБ5 подтвердишщшь. 


Поз : По 


496 о торговл 


По указу (*) ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правишельсшвуюший СенашЪ по доношен!ю Кол- 
леми иносшранныхЪ дЪлЬ, коимЪ ша Коллемя по ре- 
поршу командующаго войскомЪ ДонскимЪ Генерала- 
Ма1ора Ефремова обЪлявляла о донос$ на Темерников- 
скую поршовую шаможню, оной же шаможни цфловаль- 
ника Пешра ростовцова вЪ разд$лен1и по себЪ шой та- 
можни служишельми задержанныхЬ у КубанскихЪЬ Ар- 
мянЬ вЬ Бор1ерной землЪ шоваровЪи о захвашЪ вЪ ошмще- 
не шого КубанскимЪ СероскеромЬ Сеа дшЬ гирей Салша- 
номьЬ у прикащика Донскаго казака Сшепана Попова 
шоваровЪ же, и о шомЪ же изЬ оной Коллеши в Ком* 
мерцЬ-коллегю писано <Ь шребован1емЪ о немедленномЪ 
по шому разсмошр$н1йи и обЪ отдач$ оныхЪ поваровЬ 
шакожде и прошчихЪ вЪ Бар1ерной землЪ помянушоюяЪ 
шаможнею у КубанскихЪЬ купцовЬ задержанныхЬ и вЬ 
шой шаможнЪ$ на лицо имфющихся Генералу-ма!ору 
Ефремову для выручен1я возвращен1емЬ оныхЪ хозяе- 
вамЬ и захваченныхЪЬ за все шо КубанскимЪ Сероске- 
ромЬ у зд6шняго подланнаго товаровЬ же и о нев. $ зд 
впредь шаможеннымЪЬ служишелямЪф вЪф Бор1Терные зе- 
мли, и шребовала о шомЬ о подшвержден1и КоммерцЪ- 
коллеМи: чего ради СЬ посланной во оную КоммерЦЪ- 
коллег1ю. промемор!и и сЬ присланнаго вЬ ту Коллегию 
ИносшранныхЬ дЪлЬ ошЪ командующаго войскомЪ Дон- 
скимЪ Генерала-ма!ора Ефремова репоршфФ приложены 
при шомЪ коши, приказали КоммериЪ-коллеми под- 
швердишь, чшобЪ по посланной во, оную изЬ Коллейи 
ИностранныхЬ дЪлЪ промемор!и произведено было не- 
медлфнно надлежащее слфдсшве и виноватыебЪ вЪ 
сил5 указовЪ были пипрафованы, а обидимые удоволь- 
сшвованы безЪ упущенйх, и чшо по слБдешв!ю явипия, о 
шомЬ вЬ Коллемю ИносшранныхЪ дЪлЬ дашь знать. 
ИзЬ 


(*) УказЬ изЪ Правительсшвующаго Сенанта 1756 года, 26 Апр$ля 


чрЕЗЬ ЧЕРНОЕ море, 4.97 


ИЗЪ Кабинеша (*) ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВвЕ- 
ЛИЧЕСГВА, вЪ КоммернЪ. коллег1ю. 

По указу ВЯ ИМПЕРрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
ошправляются завшрешнь!й день изЪ Кабинеша ВЯ 
импЕрдаторскАГО ВЕЛИЧЕСТВА чрезЪ КтевЪ вЪ Вен- 
гр1ю для привозу оштоль ко двору ЕЯ ИМПЕРА- 
ТОрскдАГгГО ВЕЛИЧЕСТВА вЬ нынБшнемЪ году Венгер- 
скихЬ винЬ КапишанЪ ИванЪ СшрежневЪ, КабинешЪ- 
кур1ерЬ АншонЪ раротЪ, и СЪ ними посылаешся шуда 
одинЪ сорокЪ казенныхЬ соболей самой низкой доб- 
рРошы и иБны, шо есшь вЬ пятьдесяшЪ два рубли 
пятьдесятЪ шри копейки, шолько на Бенгерской 
вкусЬ СЪ СБлиною, и хошя оныя соболи посылаюшся 
не для подарковЪ, но ради розлдачи ги!$мМЬ людемЪ, ко- 
шорыя служатЪ вЬ пр!искЪ доброшныхЪ винЪЬ, одна- 
ко пограничная таможня иногда оныхЬ соболей безЪ 
пошлинЪ пропускать безЪ указу КоммерцЪ - коллеги 
не посмБешЪ, и чрезь шо БлущимЬ можеш Ъ причинить 
остановку: шого ради КоммериЪ-коллеги указомЬ ЕЯ 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА обЪявляется, чшобЬ 
оная Коллетшя вЪ пограничную таможню, какая около 
К1ева находишся, о пропускБ оныхЬ соболей безпош- 
линно посланЪ указЪ; буде же иногда со оныхЬ собо- 
лей пошлину неошмфнно взящь надлежишЪ, то сколь- 
ко оной пошлины. надобно, прислалабЪь вЪ КабинешЪ 
ЕЯ ИмПЕраАаТОрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА изв$спие, по ко- 
торому шф пошлины и заплачены будушЪ здБсь ошЪ 
Кабинеша. 

ГосподинЪ (**) Малоросаиской ГешманЪ и Кава- 
лерЬ ГрафьЬ Кирила Григорьевичь разумовской лис- 
шомЪЬ своимЬ ошЪ 6 го [юля прошлаго 175 5 года по про- 
шен1ю войска Запорожскаго чрезЪ нарочно прислан- 


ныхЬ ошЬ оного бывшаго Кошеваго ашамана Данила 
Сште- 


(*) Оное сообщщенте изЪ Кабинеша въ Коллег!ю 1756 году, Апр$ля 2,3 


дня 
(**) УказЬ изЪЬ Правишельсшвующато Сенаша 1756 года, то Тюня. 


453 о торговл 


Степанова СЪ шоварищши шрехЪ челов$кЪ между прош- 
чимЬ предсшавлялЪ, чшобь на учрежденныхЪь ошЪ 
Малорос@ийской стороны пограничныхЬ шаможняхЬ 
СЪ провозимыхЪ изЬ Малой Рроссли вЬ СБчь и ошщу- 
да вЬ Малую Росйю товаров, сЪ$сшныхЪЬ ‘и пишей- 
ныхЪ припасовЪ пошлины брано ‘не было: а по справ- 
к по опредБленю Правишельствующаго Сенаша 
Марша 23 и 24 чиселЪ прошлаго 19755 года, вел$но 
покупные вЪ Малой Росси хлЪ56бЪ и друмя харчевыя 
и пишейныя припасы впредь до будущаго о шомЬ о-_ 
предфленйя вЬ СБчь Запорожскую, для собсшвеннаго 
ЗапорожцамЬ упошреблен1я, шакЪ же и изЪь СБчи За- 
порожской вЪ Малую россйю собсшвенногояЪ ихЪ За- 
порожцовЬ промыслу, всякую рыбу ‹и мягкую рухлядь 
чрезЬ пограничные таможни пропускашь безЪ взятья: 
поршовыхЬ и внушреннихЪ пошлинЬ, асЪ привозужЬ вЬ. 
Малую Росбю соли и другихЬ тшоваровЪ безЪ взяшья 
положенныхЪ по указомЬ пошлинф дозволить ие 
слБлуешЬ, ибо шо булешЬ иншересамь ЕЯ ИМНЕрлд- 
ТОРрсклАго ВЕЛИЧЕСТВА противно; а для точного о 
шомЪ на предбулушее время положентя Коллеи ино- 
странныхЪ дБ5лЪ и Юевскому Вице-губернашору Ко- 
<тюрину тзого Запорожскаго войска ошЪ Кошеваго атпа- 
мана СЪ сшаршиною ззяшь изв5сп!е, на коликую сум- 
му для того Запорожскаго войска уповаюн!ь ‘быть 
покупныхЬ вЬ Малой Рросми ххлБбныхЬ и питшейныхЬ 
припасовЪ вЪ СБчь Запорожскую вЬ годЪ вь привозБ» 
а напротиву того своихЬ собсшвенныхЬ промысловВ 
рыбы ‘и мягкой рухляди вЪ Малую рос ю_ вЪ ошпуску 
пакожь Коллеги иностраннысЪ лБлЬ взять ошЪ 
Малоросе1ИскихЬ индукторовЬь вфдомосшь , как1я изв 
Запорожской СБчи привозятся вЪ Малую россфю, соб- 
сшвенного ихЬ промыслу лпавары и какяжьЬ Запорож” 
цами вЬ Малой Росми покупаны будушЬ и сколько 
сь нихЪ было вЬгодЬ ВЪ збор5 ин:укшы и евекшы, © 
чемь вЬ К1евскую губернскую канцелярю изЪ Пра“ 

ви” 


чрезь ЧЕРНОЕ море. `4е9 


пительствующаго Сенаша оШЪ 28 Марша указЬ, а кЬ 
господину Гешману и Ковалеру изЪЬ Коллеёи иносш- 
ранныхЬ дБлЬ ошЪ 8 Апрзля прошлого 1755 года 
грамота послань, и по силБ вышеписанного Прави- 
тельсшвующиаго Сенаша ‘опрзд$лен!я взяшые ошЪ За- 
порожскаго Кошеваго атамана изв5спия а ошШЬ Мало- 
росискихЬ индукшоровЬ вЪдомости изЪ КЛевской гу- 
бернской канцеляр1и и ошЪ господина Гешмана и ка- 
валера присланы: того ради по указу ЕЯ ИМПЕРА- 
ГОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Правительствуюний СенашЪ 
приказали вЬ пропуск$ чрезЬ пограничные таможни по- 
купныхЪ вЬ Малой росби хлЪба и лругихЪ харчевыхЪ 
и пишейныхЬ припасовЪ вЪ СБчь Запорожскую и ош- 
птуда вБ Малую Росс1ю рыбы и мягкой рухляди безЪ 
взяшья поршовыхЬ и внутшреннихЬ пошлинЬ посшу- 
пашь и нынЪ до разсмотшрфн1я и учиненя о шомЬ 
указа по вышеписанному прежнему Правишельсшвую- 
шаго Сенаша Марша 23 и 24 чиселЬ 1755 года Е? 
ЯЪлен1ю; а`по. присланнымЪ изЪ К1тевской губернской 
канцеляр1и м ошБ господина Гешмана и ковалера взя- 
тшьмЪ’ ошЬ Запорожскаго Кошеваго атамана извЪспиямЪ 
а ОШЪ МалоросстискихЬ индукшоровЬь вфдомосшямЪ о 
шоварахЬ сЬ$сшныхЪ и питейныхЪ припасахЪ разсмо- 
шрЪфне и р$5шен!е учинено булешЪ впредь. 

Правишельствующему (*) Сенашу Коллеги ино- 
сшранныхЪ дЪлЪ доношенте. 

ВЪ Коллего иностранныхЪ дЪлЪ обр5шающей- 
ся вЬ Варшав$ секретарь посольсшва ржичевской отЬ 
20 минувшаго Мафя доносилЪ ‚ что Лишовской мар- 
шалЬ графЬ Огинской прилфжн5йше просилЪ, чшобЪ 
имфющейся по границф Фарпосп Кольской для него 
новелЪно было ошперепь и шамо напротивЬ его мает- 
носшей пограничную шаможню учредишь, представляя 

Томь П. Кн. Г. Рр при 


(*) ели Правишельсшвующему Сенату педаео 1756 году, 13 
юма. 


4то о торговл 


при шомЪ, чшо се ни мало ушербу россискаго Импе- 
рашорскаго двора не причинишЬ и безЬ всякой оного 
обиды будешЪ, а особливо для Росс йскихЪ купцовЬ, 
кои пр!БзжаюшЪ вЪЬ Лишву, Улдобнфипий. и ближнЪй- 
пий есть пушь чрезЪ шЪ его маетляости, и что ‚сами 
оные купцы весьма шого желают, ибо болФе. нежели 
на десящь миль дорога для нихЬ чрезЪ шо. сокраши- 
лась бы. 

Коллемя иностранныхЬ д5лЪ предсшавляештЪ о 
семь Правишельствующему Сенату’ кЪ разсужденйо 
и ожидаешЬ опредБленй1я для обЪявленйя вь ошв5тьЬ 
помявушому Графу Огинскому: а по мн$фнйо коллеши 
ежели подлинно че будешЪ казенного. убытка. вЪ учре- 
жденйи и содержанфи вЬ шомЪ мЪсо’Б новой. лааможвни» 
а купцы росейскя для ближайшаго про$зду вЬ Лишву 
пользу. возымфюшЪ; шо по прошен1ю ево Огинскаго снис- 
хоя: ден1е показашь и учредя шаможню. проЪзигук» до“ 
рогу вЬ шомЪ КольшскомЪ фориосшф. ошворипь моя: 
‘но; а буде излишнйй казнБ убышокЪ. вЬ.шомЬ будеш 
и собираемыми пошлинами СЪ профзжихЬ купцовь 
<Ь шоварами награждень бышь не можешь, шо надле- 
жишФ ему Огинскому вЪЬ прошен1и ево ошказашь наи“ 
паче для шого, что ежели ему вЪ шомЪ удовольсшвйе 
зАБлашь не смошря на убышокЪ, шо и друШе изЪЬ ша- 
мошнихЪ магнашовЬ. кои больше нежели онЪ для здБ- 
шней стороны нужды имЪя свои маешносши при гра- 
ницБ$ о шомже домогашься стануЪ, а отказать имЪ 
не пристойно. 

По указу (*) ЕЯ ИМПЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
Правишельствующий СенашЪ по длоношентю Коллечи 
иностраныхЪ дБлЪ, коимЬ обЪявляешЪ, чшо Лишов- 
ской маршалЪ ГраФЪ Огинской просишЪ, дабы имфю- 
пийся при границф$ форпосщЪь Колышской для него 

ош- 


(#) УказЪ изЪЬ Правишельсшвующаго Сенаша 1756 году Августа 2 
дня. 


чрЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРрЕ. ` 4 


опперешь и шамо напрошивЬ ево маешностей погра- 
ничную шаможню учредишь, представляя при шомъ, 
мо Се ни малого ущербу Рроссйскаго Императшорскаго 
йвора не причинишЬ, а особливо для россййскихЪ куп- 
цовЬ, ком прБажаюшЪ вЪ Лишву, на десяшь миль до- 
рога для нихЬ чрезЬ то сокрашилась бы, и на оное 
ша Коллегя мн$фн1е свое предсшавляешЪ, ежели вь 
томЪ не булешЪ подлинно казеннаго убышку, акуп- 
цы Россойскля для ближняго профзду вЬ Литву поль- 
зу возымфюшЬ, шо по прошенйю ево Огинского снис- 
хожден1е моказашь и учредя лваможню профажую до- 
рогу отшворишь ‘можно ‚ а буде излишней казенной 
убьитокЪ вь шомЪ будешЪ, шо надлежишЪ ему ошка- 
звать наипаче для того, чшо друше о шомЪЬ же домо- 
гашься сшануЬ, приказали оное доношен!е ошослашь 
вЪ КоммернЪ-коллег!ю при указ$, которое при семЪ 
м послано, ивелБшь по шому учиня надлежащее ‘раз- 
смошр$нйе предскавишь вЪ СенашЪ со мнфнемЪ немед- 
ленно. ь 
По указу (*) ЕЯ ИМИЕрРАТОРСКАГО ВБЕЛИЧЕ- 
СТВА ПравительсшвующЯй СенашЪ по.донолиенйю Ге: 
нерала лейтенанта Хорваша, коимЪ обЪявлялЬ, что 
во учрежлаемыхЪ вЬ Новой Серб1м ГусарскомЪ и Пан- 
дурскомЪ полкахЪ вЬ заведен!и лошадей и кобылицЬ ‹со- 
сшоитЬ болыше нужда, ошЪ которыхЪ гусары гораздо 
лучей прибытокЪЬ получашь и вЬ верховыхЪ лошадяхь 
снаблЪЬвашься могутЪЬ, для чего по близосши протчихЪь 
м$сшЪ покупаются ит’ лошади вЬ Малороссии и вЪ Слобоц- 
кихЬ полкахЬ, гдЪ досташочно шабуновЪ есшь, шоч1ю де 
чрезЪ рЪку ДнепрЬвЬ новую Серб1ю шаковыхЬ покуи 
ньыхЪ лошадей безЪ взятья во учрежденныя шаможни по- 
шлинЪ пропуску не чинишся: а какЪ пою каждому воин- 
скому служишелю ниже положенной ошЪ него Хорваша 
зЪны купишь не надежно им за шЪмЪЬ плашиюмь пошли- 


Рр > ну 


(С°) УказЪ изЬ Правительсшвуюзжщаго Сенаша 1756 ходу, 26 Сеншабря, 


#7 з о торговл 


ну будешЪ не изЪ чего, кЪ шомужЪ чрезЪ шо при ново- 
сши неменшеяЪ и бФдносши своей причитать будутЪ 
себЪ за огорченйе, шаже покупка лошадей не для про- 
дажи но ко обзаводу НовосербцовЪ економ1и, чшо слЪду- 
ешЪ вЬ пользу высочайшаго интереса, и шребовалЬ, 
чшобЪ за. шЪЬ покупаемыя вЬ Малоросси и ВЬ Слобоц- 
кихЬ полкахЪ лошади ошЪ плашежа пошлинЪ  помило- 
вать; а по справкБ Тюня б дня сего т756 голу Ком- 
мерцЪ-коллемя репоршомЪ на посланной изЬ Сената 
указЪ обЪявляешЪ, чшо во оной коллеми опредБлено 
СЬ везенныхЪ для ошпуску за ДнепрЬ вЬ крфпость свя- 
тыя Елисаветы и прошчя шамошнтя мфеша СЬ под- 
рядного пров1анша пошлинЪ не брашь, шакожЬ ежели. 
и паршикулярныя сЬ покупными про шамошн1е росходы 
хл5бомЬ и прошчими привезенными изь Малоросци 
провиз1ями и обувью вЬ профздЬ чрезЪ. КременчюкЪ 
явяшся и ОбЪявляшь будушЪ, чшо оное везушЪ в 
показанныя м5фсша для собсшвеннаго шамошнихЪ шшабЪ- 
и оберЬ-офицеровь и прошчихЪ чиновЪЬ росходу а не 
вЪ ошпускЪ вЬ другя чюжесшранныя мфсша, 10 и оные 
пропускашь безф пошлинЪ же; а чшобЪ они кромЪ о- 
значенныхЬ м5сшЪ пЪБхЬ припасовЪф не могли ВЪ чю- 
че обласши провозить, вЬ шомЬ ихЬ вЬ шамоинВ 
обязывашь подписками СЪ пабБмЪ, ежели усмошрЪно бу- 
детЪ, чшо оное вЬ чюяйе обласши повезено, што все 
взято будешь вЬ казну, чего обрфтающимся шамЪ ко- 
мандирамЬ смошрЪфть накрфпко, дабы поль видомь ту- 
жа немогло провожено бышь вЪ чюжестранныя обла- 
сти и для лушчей предосторожности давать изЪ Кре- 
менчуцкой шамежни ерлыки, на которыхЪ привоз$ вЬ 
показанные мБ5Бсша, что шБ провизи подлинно шуда 
привезены, ошЬ шамошнихЪ командировЬ подписывая 
присылать обращно вЬ шое шаможню, приказали по 
вышеозначенному Генерала-лейшенанша Хорваша пред- 
сшавлентю покупаемые посланными ошЪ него вЪ Ма- 
лорос@м и вЬ СлобоцкихЬ полкахЬ для не - 
мых 


ЧрЕЗЪЧЕрноеЕ. Море. а 


мыхЪ вБ новой Серб1и народовЪ ко обзаведеню ихьЬ 
экономи и воинской исправносши лошадей  чрезь 
АнепрЬ и пограничные шамоя:ни вЪ шу новую Серб1ю 
пропущашь безпошлинно СБ такимЪЬ  основанйемЪ ,› 
какЪ о пропускБяЪ хлБбныхЬ.и другихЪЬ припасовЪ на 
свои росходы а не она продажу КоммерцЪ колле1ею о- 
предЪ$лено, о чемЪЬ изЪ, мой Коллеши во овые шамо- 


ни подтвердить указами- 
По указу (*) ЕЯ импЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 


СТВА Правительсшвуюций СенашЪ по доношен1ю Ба- 
хмушской провиншальной канцеляр!и, коимЬ по пред- 
ставлен!ю ошЪ шамошней пограничной шаможни. вЬ 
силБ присланного изЬ КоммерцЬ-коллеми вЪ шу ша- 
можню указа шребуешЪ указажЬ для взяшья СЪ везо- 
мой ошЬ войска Донскаго чрезь Бахмушскую провин- 
цю и мимо Бахмушской крБпосши покупной ‹вЬ за- 
водахЪ ДонскихЪ рыбы по шарифу пошлинЪ про$з- 
жающихЪ сЬ мою рыбою вЬ Бахмушскую пограничную 
таможню повел$ноль будешь ошсылашь, или шошЪ 
зборЪ опредфлить по близости кЪ ш5мЬ рыбнымЪ за- 
водамь Темерниковской таможн5, или Бахмушскую ща» 
можню для прописанныхЬ вЬ шомБ доношеши . резо- 
новь изЬ Бахмушской кр5посши вывесшь на самой 
большой шляхЪ, приказали СЪ КоммерцЬ- коллемею 
справясь, по какимЬ указомЬ или резонамЬ с<Ъ шой ры- 
бы пошлину ша КоммерцЪ-коллемя опред5лила брашь, 
подашь вЬ Правительствуюний СенашЪ репоршЪ. 

По указу (%*) ЕЯ ИМПЕРАТООСКАГО. ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правительсшвуюний СенашЪ по лоношен1ямЪ 
Военной и КоммериЪ-колле и и командующаго вой- 
скомЪ ДонскимЪ ГенералЪ-ма юра Ефремова и Бахмуц- 
кой Провиншальной канцелярии по репорту КомерцЪ- 
же-коллейи и по взящой изЪ шой коллеши  шакожь 


ррз и 


(* “) Указь изЪ Правишельсшвующаго Сенаша 1756 года Ноября 23 дня. 
(**) УказЬ изЬ Правишельсшвуюдухо Сената 1756 году, Декабра 3х 
дна, 


474 | о торговл 


и по ‘учиненной вЪ СенашЪ справкамЪ приказали: те. 
подЪ вБдом сшвомЬ Бахмуцкой пограничной шаможни въ 
Изюм$ и вЬ Луган$ малымЪ таможнямЪ или заставамЪ до 
булушаго усмошрЪн1я какая во оныхЪ впредь до учрежде- 
ня ошЪ Темерниковскаго порту Коммерческой компани 
надобность окажешся, бышь по прежнему, ибо мн шемЬ 
бываиаго тнамо Генерала-Ма1тора Бибикова предсшавле- 
но, чшо на Украинской лини надлежишЪ учредить 
таможню ВЪ ЦариченкЪ, а по шомЪ должно бБипь ма- 
лой таможни или‘ заставЪ вЪ Изюм и вЪ Луганб и не 
такЬ, чтобЪ чполько караулЪ, зборЬ и бракЪ былЪ, по 
чему опредФлен1емЬ Правишельствующаго Сенаша А- 
пр5ля то дня 1755 году для збору провозимыхЬ изЪ 
за границы и за границу шоваровЪЬ порпювыхЪ и вну- 
треннихЪ пошлинф и сохраненя Высокого ЕЯ ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА иншереса шБмЪ шамо- 
жнямЬ бьипь и опредФлено;, вЬ кошорыхЬ и должен- 
сштвуетЪ смошрфне имфть, дабы шокмо какЪ приво- 
зимые изЪ за границы шакЪ и ошпускаемые за гра- 
ницу товары безЪ взятья портовых и новоположен- 
ныхЬ вмутшреннихЬ пошлинЬ миновашь не могли: э2е. 
а <Ь ловленой ‘во владвлыхЬ и дозволепныхЬ Донско- 
му войску БЬ Дону м мо ‘морокимБ косамЪ мфсшахЬ 
м заготовляемой звЪ ЧеркаскомЬ и вЬ Малороссцю и 
ВЬ СлободскЧя полки казаками Малороссянами и Вели- 
коросянами прсвозимой спешой рыбы , шакожЬ и сЬ 
везомого сизЪ ЪхЬ мБсшЪ вЬ’Черкаской Малороссия- 
нами хлфба и другихЪ харчевыхЪ припасовЪ и СЪ про- 
яаваемыхЬ вЬ бывающихЬ шамо ярмонкахЪ собсивен- 
выхЬ ‘старшинскихЪ, казацких и КалмыцкихЬ заво- 
довЬ лошадей и со всего, что вЪ Великоросс1и, вЬ 
Малоросс1и Донскаго войска родится, по силЪ состояв- 
шихся ВЪ ВерховномЬ шайномЬ Сов$шЪ 1929, 1728 
УказовЪ и Правишельсшвующаго Сенаша 1734, 1745 
и 1749 годовЬ опред$ленлевЪ учрежденнымЪ вЪ Бахму- 
шЪ, въ ИзюмЪ и вЪ Логан шаможнямЬ и заставамЬ ни 

ка- 


чрезъ ЧЕРНОЕ морЕ. 4т5 


какихЪ пошлинЪ не брать и ни малЪишаго Задержан!я 
и обидЬ не чинишь, и`чшо до нынЪ СЪ показанной 
рыбы и прошчаго ‘дЪйствишельно шакихЪ’ пошлинЬ 
по квишанцЕямБ и по'записнымЪ книгамЪЬ во взять явит- 
ся, оное возврашить, ибо вЪЬ сихлВ вьинеписанныхЬ 
указовЪ означенному Донскому войску во внутренней 
порговлЪ ‘какЬ собсшвенными ихЬ Донскими позво * 
ленными` товарами ошвозя вБ друмя внушреннтяжЪ 
МалоросойскляжЪ о и Слободскйя города и м$сшечка’, 
шакЪ и: привозя кЪ нимБЬ изЪ вышеписанныхЪ же поз- 
вохленныхЬ имЪ м5стФ вВЬ. их жилиша шакимижь 
вещьми не шокмо при нынфшнемЬ сложенйи во всБхЬ 
Росс1йскихЪ городЪхЪ внушреннихЪ пошлинЪ шакого 
запрешенфя и взятья пошлинЪ учинить, нои до онаго 
сложентя шЬхЬ внушреннихЬ пошлинБ сБ нихЪЬ брать 
не надлежало, а при шомЪ кЪнему Генералу-ма!ору Ефре- 
мову указомЬ и кЬ войску Донскому грамошою ош 
Правительствующаго, Сенаша на основанфи’ прежняго 
1755 году. Апр$Зля 10 дня опредБленгя подшвердищь, 
дабы‘ от. того’ войска никшо ни’ какими запов$дны- 
ми товарами, койторыми’ вБ’шЪхЬ’ ихЪ! грамотахЪ и. 
по УказомЪ шорговайь имЪ не дозволено; ошнюдЪ не 
торговали и привозимыхЬ товаровь внушрь росси 
икожЪЬ и за границу не явясь в шаможняхЪ порпо- 
выхБ и не заплашя  положенныхЬ по указомЬ 
помлинф ни полдЪ. какимЬ видом не ошпускали и 
пашпортовЪ до того времяни не давали, покамфстЪ 
избБ шаможенЪ вЪЬ плашежБ помлинЪ писменного сви- 
дЪтельсшва не обЪявяшЪ, шакже и надЪ профзжаю- 
шими чрезЪ ЧеркаскЪЬ вЪ КрымЪ, вЪ Кубань и ТаганЪ- 
рогЬ изЪ’ росеайскихЬ и Малоросс1йскихЪ городовЬ сЬ 
птоварами купцами опредБленнымЬ ошЪ шого войска 
заставамф кр6Бикое смошр$н!е имбть, чшобЪ являлись 
в шБ5хЪ шаможняхЪ и плашили СЪ шоваровЪ своихЬ 
Указные пошлиньг, а безЪ платежа оныхЪ утайкою. о пи- 
нюаЪ не проф$зжали подЬ’ опасенемЪ положенного по. 


ука- 


4х8 о торговл зв 


указомЪ штрафа; а ежели каке будушЪ недозволен- 
ными товарами шорги и шайные безЪ пошлинЪ провозы 
чинищь, Шо въ несмошрЬн1е имЪ ГенералЪ - ма1ору Ефре- 
мову и Войсковому ашаману СЪ стшаршиною причшено и 
за шо сЬ ними поступлено быть имфетЪ по указомЪ 
безЬ упущен{я;: зе. а что КоммерцЪ.коллемя вЪ репоршВ 
своемь . поданномЬ вЪ Правишельствуюний о СенашЪ_ 
сего Декабря 20 дня обЪявляешЪ, что по опред$лен!ю 
шой Коллещи а по представлен1ю Бахмуцкой погранич- 
ной шаможни посланнымЬ вЬ шу шаможню указомЪ ве- 
лЪно СЬ везомой ошЬ р5кЬ Дону и Колмююса и ошЪ мор- 
скихЬ косЬ а по большой часши СЪ ловленой по шу 
сторону и Азовского моря на Кубанской сшоронЪ раз- 
ного. числа людми торговой рыбы портовые и вну- 
шренн!е пошлины вЬ силу указовЪ брашь, ибо де шБ 
ДонскихЪ и ЗапорожскихЬ казаковь и прошчихЪ раз- 
ночивцовЪ рыбные заводы по большой часши состо- 
яшЬ за р$5ёкою ДономЬ и АзовскимЬ моремЪ на Ку- 
банской сторонБ _безЬ всякого городамЬ ‚или какимЬ 
жилищамЪ прикрыпия, кои де разум5ются загранич- 
ными мбсшами и &Ь Малорос@йскими, продуктами › 
СЪ которыхЪ. внушреннихЪ пошлинЬ брать не вел$- 
но, причиташь не сл5луешЪ, ибо де в. публикован- 
номЪ указБ о небран1м вь Малой росс{1м со всего мого, 
что шамо дЪлаешся и родишся,. внушренней. пошли- 
ны точно написано и о р$5кахЬ Дону и Колм1усБ и 
о морскихЬ косахЪ, гдЪ имбются ДонскихЬ и Запо- 
рожскихь казаковь и прошчихЬ разночинцовЪ рыбные 
заводы безЬ всякого городамЬ илибЪ какимЪ жилищамЬ 
прикрыпИя ‚ яко о заграничвыхЬ м5БстахЬ ясно не 
изображено, а оци по своей воли вЪЬ дикихЬ степяхЪ, вЬ 
приморскихЬ р5чкахЬ а по большой часши перебзжа- 
ютЪ чрезь р$ку ДонБ и Азовское море на Кубан- 
скую сшорону и шакЪ по запольнымЪ р$фчкамЪ м при 
самомьЬ морф имфБюшШЪ довольныяжЪ рыбныя заводы» 


гаБ ловя рыбу выспевЪ перевозяшЪ какЪ чрезЬ вов 
Дон 


чрезЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 4. 


АонЪ такЪ и чрезЪ Азовское море на сю сшорону яко 
изЪЬ заграничного мфсша ‚, и шо учиненное КоммерцЪ- 
коллеею опредБлене отасшавишь и шой ловленой 
ими вь Дону и ВЬ шамошнихЬ поморскихЪ косахЬ и 
вЬ прошчихЪ владБн1я войска Донскаго мфсшахьЬ рыбу 
вывозимую изЪ за границы не почишлать, ибо по ло- 
вольсшву в ШшЬхЬ мФсшахЪЬ рыбьт и изаЪ иностран- 
ныхЬ мфсшЪ оная не шокмо привозима быть, но ими 
самими вЬ поврежден!е шого ихЬ рыбного промыслу 
о5мМЬ они издревлБ по указомЪ и грамошамЪ ползо- 
вались, допускана бышь не может; чего ради шакого 
о взять5 сЬ шой рыбы пошлинЪ опредЪленйя шой 
КоммерцЬ-коллеи и чинишь не надлежало, по шому 
что о невзятьЪ СсЬ рыбы, которую они ловяшШЪ вЪ 
Аону, и шой рыбы дБланной по их шамошнему обык- 
новенйо икры, СЬ меду и СЪ воску и протчаго, чшо 
они казаки гошовяшЪ вЪ домахЬ своихЪ, вЬ вышепо- 
мянутыхЬ 927, 728 и 934 годовЪ указбБхЬ точно 
предписано, да и вЬ самомЪ послЪаднемЪ о Учреждени 
шаможень 1955 года Апр$ля то дня опредЪ$ленйи пзоч- 
ножЪ подшвержденожЪ вЪ шорговлЪБ войску АД.онскому 
лозволенными имЪ товарами препя тстав1я не чинить, а 
посшупать СЪ шБмМЪ войскомЬ во всемЪ такимЬ обра- 
зомьЬ какЪ вЬ вышеписавныхЪ данныхЬ имЪ вЪ 727. 728, 
734. 745, 9749.5 и вЬ 950 годЪхЪЬ указхЪЬ и грамошахЬ 
изображено, непрем$нно, чшо ша Коллег1я имфя, еже- 
либЪ о показанной ловленой шфмЪЬ войскомЪ вЬ Дону 
и вЬ морскихЪЬ косахЪ рыбБ сумнфне имфла, тобЪ 
Правительствующему Сенату предсшавить была дол- 
яна; а не представя оного чинить весьма не надлежало. 
По указу (*) ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правител! спвующий Сенаш Ъ по доношен1ю Бахмуц- 
кого провинШальнаго магистрата президента Василья 
Михайлова обЪ ошлачБ ему СЪ нынБшняго 19757 
Томь И. Кн. 1. Сс #2 впредь 


о а понеалае ЕЕ, 
.{*) УказЪЬ изЪ Правишельствующего Сенаша 1757 тода Февраля 24. диж. 


418 о торговл 


впредь на 4 года вь содержане БахмуцкихЪ и ТорскихЬ 
соляныхЪ заводовь и Бахмутшской погравичной  тшамо- 
жни изЪЬ плашежа прошивЪ зборовь прошлыхЪ лБтЬ 
и сверхЬ шого СЪ наддачею за соляные заводы по 
шри шысячи рублевЪ за шеможню по сту рублезЪ 
на годЪ и при шомЪ приложены кондишШи, приказали 
со оного доношен1я кошю и изЪ’ приложенныхЪ кон- 
дицей выписапть  посламь ‘при указЪхЪЬ о БахмутскихЬ 
и ТорскихЪ’ соляныхЬ заводБхЬ вЪ главную соляную 
кантору о шаможнВ вЬ’КоммериЪ-коллегйю, которымЬ 
разсмошря вЪ’силу указовЬ, надлежишЪ ли оныя со’ 
ляныя заводы и пограничную таможню отдашь на 
ошкупЬ и на какомЪ освован?и со обсшоятельсшвомЬ 
и сЬ приложентемЪ надлежишЪ своихЬ мн5ыевЪ пред- 
ставиить вЪ Правишельствуюний СенашЪЬ немедленно. 
кондицги. 

Понеже учреждена вЪ БахмушЪ сЪ прошедшаго 
1930 года застава, чшо нынф пограничная шаможня, 
ВЬ которой СЪ провозимой изЪ города Черкаска и 
морскихЪ косЪЬ вЬ Слободск!е полки и Малую росаю 
и прошчие мфста рыбы шакожЬ ошЪФ части со ошпу- 
скныхЪЬ изЪ росси Турецкой обласши вЬ КрымЪ и 
длрушя ихЬ мфсша и вывозныхЬ ошшуда товаровЬ 
а силЪ указовЬ и таксы зборЪ имфешся. ^^” 

Я нижайшАйй СЪ шовариши `вышеноказанной СЪ про- 
всвзимой рыбы м прошчихЪ шоваровЬ зборЬ желаю СЪ 
вын5итняго :°759 года впредь на 4. года взяшь ВБ 
свое содержане, чшо инщшересу ВАШЕГО ИМПЕРАТОРр- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА прошивЬ нынфшнихЪЬ зборовЪ у- 
чинипть желаю не малое прирашене, какЬ шо изЬ 
нижеслБлующихЬ пунктовЪ ясно оказуешся. 

СЬ вьипеозначенного [какЪ оной зборЪ при заста- 
вЪ начался| 749 голу и по нынфшней 19597 годЪ коли- 
кое число во оныхЬ годфхЬ БЬ 3збор$ имфлось, ом- 
дашь намЬ изЪ срелняго окладу; сверхЪЬ же шого и- 
м5ю ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО БЕЛИЧЕСТВА въысо- 

чайшаго 


чреЗЬ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 419 


чайшаго ‘интереса Учинишь на ошдачю ВЬ кажлой 
голЪ по тсо руб. и производимое обрБтающимся при 
шой шамоян$ какЬ директора шакЪ и прочих упра- 
вишелей инспектора, цолнера, приказныхЪ и других 
опредфленныхЬ ниивихЬ слул:ителей указное денеж:- 
ное жалованьф, которого вЬ каждой годЬ производиш- 
ся до полутшоры ‘тсоо, ‘оная сумма остаться можешЪ 
ВАШЕГО ИМПЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА дБисшвишель- 
но вЬ казнЪф, чшо шакожЬ в кЪ немалой ин- 
ттересной ‘пользБ. 

И показанвымЬ ЧеркаскихЬ. и морскихЬ косЬ 
рыбныхЪ заводовЪ потаенные про село станицы и 
Бахмушской провинШи слободами Изюмского полку 
мфсшечки, коими выходяшЪ во всБ Слободск1е и Мало- 
росбискя города и слободы, а особливо Арменскую 
дорогу, кошорую ваипаче Азовскаго моря сквозь 
всегдашней ходЬ сЪ рыбою бываешЪ, ушвердить крбп- 
КИМИ засшавами, ошЪ чегобЪ не могло посл$ довашь въ 
зборЪ великого ущербу. 

Опред$ленныхЪ изЪ Ландмилицкого корпуса ун- 
дерЬ-офицера, которой и нынВ походитца отЪ Бахмущ- 
ского батал1она, капрала СЪ пристойньзмЪ числомЬ 
командами для безопасности прочь не ошлучашь, шо- 
гожЬ и Бахмушского. казацкого полку казаковЬ, сколь- 
ко потребно булетЪ, кромБ находящихся во оной ша- 
можн$ ошставныхЬ и прошчихЬ виянихЬ служишелей, 
кои состояшЪ на указномЬ ошЬ шаможни денежномь 
жалованьф, вмБсшо которыхЪЬ я должень содержашь 
на своемЪ кошаБ, во времяжЪ нашего шЪхЬ зоводовЬ и 
шаможенЪ содержан1я насЪ нижайшихЪ и. прикащиковь 
нашихЪ ошЪ посшороннихЬ обчаЪ и примфшокЬ по- 
велЪть охраняшь и вЪ домБхЬ нашихЪ вь БахмущБи 
вЪ Тору посшоевЪ не ставить, шакЪ же. вромф креми- 
нальныхЬ по суднымЪ дфламЪ и другимЪ паршикуляр- 
‘нымЪЬ прозбамЪ безЪ указу’ главной соляной каншоры 
ошЪ шфхЬ заводовЪЬ ни куда не ошлучамть, 

"ит. И 


ры о торговл Ъ 


И ежели вышеписанные мои кондиШи иншересу 
ВАШЕГО ИМПЕрАТОрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА усмошряшся 
бышь сЬ пользою , шо о заключен1и вЪЬ шомЪ со мною 
коншракта опрелфлене учинить, а поручишелемЪ по 
мнБ вЬ вБрносшь вышеписанного содержан1я имЪю по- 
дашь реестрьЪ. 

КЬ подлиннымЪ кондищямЪЬ Бахмушского про- 
вин цТального магистрата президеншЪ по пунктамЪ ру- 
ку приложилЪ. 

По указу {*) ЕЯ ИМПЕрАТОРрСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
Правишельствующий СенашЪ по лоношеню КТевской гу- 
бернской канцеляр1и овпускб вЬ россфю изЪ за границы 
_Росойской серебреной монеты приказали: хошя по преж- 
десосшоявшимся указомЪ и выданному вЪ 1755 году 
Декабря т дня таможенному уставу ни какой россИокой 
монешы за границу такожЪ и изЬЪ за границы пропу. 
скашь и не вел$но, но понеже вЬ прошломЪ 1756 голу при 
нынфшнемЪЬ повелФнномЪ ошЪ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА дЬ5йсшвишельномЪ походЪ росайскихЬ 
войскЪ за границу, при кошоромЪ ни коимЪ образомЪ обой- 
птись не возможно, чшобЪ рос(йская монета выпуска- 
ема не была, и для того во опредБлен1е Правишель- 
сшвующаго Сенама велВно и для сей нужды учинен- 
‘ное о невыпускЪ запрешене и для нынфшияго. время- 
ни, чтшобЪ до арм1й принадлежишЪ, сняшь и всЪмЬ по- 
граничнымЪ ФфорпостамЪ и шаможнямЪ всякую росе й- 
скую монешу какЪ серебреную шакЪ и мБдную по 
томужЬ и иностранную и другую серебренуюжЬ ы 
золотую ошправляющуюся за границу при регулярньхьЬ 
и нерегулярныхЪ войскахЪ или другими кБ\Ь шок- 
мобЬ для улдовольсшия арм принадлежащую по ате- 
стапамЪ генералитешскимЪ пропускать вездЪ безь за- 
держан!я, о чемЪ вЬ надлежания мфсша и указы изЪЬ 
сената посланы; и шого ради нынЪ вывозимую изЬ 
за границы изр ПольскихЬ мБстшЪ купцами и прошчи- 

ми 


‘>) УказЪ изЪ Правимельсшвующаго Сенан!а 1757 года, АпрЪля 14. дня. 


чрезЗЪ ЧЕРНОЕ море. 42т 


ми всякого чина людми российскую серебреную моне- 
пту, яко по рублевики, полтинники, полуполтинники, 
гривенники, и пятикопеешники пропускашь до указу 
безпрепятственно и не требуя атестатовЪ, но шокмо 
смошрфшьвь, дабы та ‘серебреная монета длЪйствишель- 
но была Российского чекана а не фальшивая, и для шо- 
го пропускЪ онымЪЬ чинишь токмо чрезЪ одни по- 
граничныя шаможни СЪ показаннымЬ. осмотр емЪ; а 
о невпускЪ5 мФлной монеты поступать по прежнимьЬ 
указомЪ, ио шомЪ ВоеннымЪ кЪ форпостнымЪ коман- 
лирамЪ и КоммерцЬ-коллеми вЪ принадлежания шамо- 
жни опредфлить указами, о чемЪ вЬ ш$ коллеги ша- 
кожЬ вь монешную К!евскую и вЬ Смоленскую губерн- 
ск!е канцеляр1и, а изЬ оныхЪ куда надлежишЪ же, по- 
слашь указы. 
По указу (*) ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правительствующий Сенаш по домошенйю Ме- 
дицынской Канцеляр!и © чинимыхЪ при форпосшахЬ 
ошЪЬ малыхЪ пограничныхЬ шаможенЪь пр1БзжающимЬ 
изЪ ТурецкихЪ мЬсшФ безЬ осмошру и атесташовЪ , 
пропускахЬ и © протшчемЬ приказали, для предосторо- 
жности ошЪ опасной и другихЬ прилипчивыхЬь болЪ- 
‘зней пр1БзжающихЬ изЪ Турецкой стороны купиовь 
сЬ товарами а особливо СЪ шаковыми, о коихЬ иззф- 
сшно; что пошЪ ядЪ вЪ себя вгягивать могушЬ, когда 
ошБ оной опасной и другихЬ прилипчивыхЪ болфзней 
по изв5ёспиямЪ вЬ шамошнихЬ мВстахЪ хошябЪ и бла- 
гополучно было; однакожЪ по’ представлен!ю оной Кан- 
целяр!и вЪ разсужден!и бываемой вЪ шфхЬ мфстахЪ 
ежегодно опасной бол$зни, чтшобЪ наикрБичайшая ош 
того осторожность бышь могла, надлежация о‹мошры 
чинишь и малой караншинЪ вьыдерживань, смолюря по 
обсшоящтельствамЪ, не болБе лвенашиати дней, и при 
шомЪ накрВпко наблюдать, чшобЬ безЪ оного осмотру 
Ес З3 и 


(*) УказЪ мызЪ Правишельсшвующахе Сензша 1757 хода, Автусша 25 
дня. 


475 о торговл 


и безЪ карантина внуптрь границы прБзжающуимЪ изЬ Ту- 
рецкихЪ мВсшЪ пропуску ошнюдЪ небыло, и вЪ шомЬ 
такоя:Ъ и вЬ прошчемь во всемЪ поступать какЪ по преж- 
депосланнымЪ изЪ Правишельствующаго Сената указомЪ 
опред лено, безЪ наимал5йшаго упушен!я, а напротивЬ 
шого изЬ ближнихЪ кЪ границамЬ ЕвропейскихЬ м5етЬ 
прибывающимЪ ‚ буде подлинно по извфспиямЪ тамо 
состоин! благополучно, пропускЪ чинить свободной вЪ 
карантинЪ ихЬ, во овыхЬ мёстахЪ шакЪ и вЬ Турецкой 
сшоронЪ, о повф$шр!и какой опасно и прилипчивой 6бо- 
лфзни сумнБ5н!ю окажешся, шогда пр1Бажающими изЬ 
шЪхЬ сшоронЪ предостороя:ности поступашь попреж- 
нимЬ указом; для прекращен1яжЪ всфхЬ подлоговьЬ всЪмЬ 
онымЬ прЕБажать кЪ большимЪ форпостамЪ, акшо по 
какой крайности изЪ Турецкой сшороны хошя кЪ 
малымЪ шаможнямЪ и прибулетшЪЬ , то и шаковыхЬ 
безЪ насшояшаго осмотру не пропускать же, и велЪшь 
прБзжать кЬ большимЪ форпосшамЪ, куда по близо- 
сти способнфе, гдЪ опред5ленные лФкари находящся, 
коимЬ осмошры чинить и карантинЪ выдерживать 
прошивЬь вышеписаннаго, и кЬ т5мЬ лФкарямЪ для 
вспоможен!я вЬ пользован!и больныхЪЬ и прошчихЬ испра- 
вленей опредБлииь кЪ каядому по одному искусному 
ученику по выбору обр$тающагося вЬ Васильков до- 
кшора изЪЬ находящихся ВЬ полкахЬ Кевскаго гарни- 
зона, акЪ доктору достойнаго писаря опред$лить же 
ошЬ КТевской Губернской Канцелярии жалованье 
онымЪ учевикамЪ по триваптцаши рублевЪф, а писарю 
по сороку рублевЪ вЪ годЪ производить изЪ пюй же сум- 
мы, ошкуда и караншинныя л$фкари получаютЪ ; и 
о шомЪ вБ Мединынскую и -ЮМевскую губернскую 
Канниеляр!и › кЪ ГенералЪ-лейтенанту Хорвату и кЬ 
Брегадиру и коменданту ГлФбозу и ВЬ КоммериЪ-кол- 
г1ю послашь указы, ошЪ кошорой велфть во вс по- 
граничные по Турецкой и Польской границахЪ состоя“ 
ш1я таможни о поступан!и по вышеозначенному псд- 
шверлить наикр$фипчайшими указами. Ассес- 


чрзъ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 423 


АссессорЪ и Шелеговской таможни директорь 
Трегубовь вЪ Правительсшвуюнщий СензшЬ доношен1емь 
представлялЪ, что бы ПольскимЬ жителям дозволить 
шайно профзжающихЬ. росс йскихЪ купцовЬ и кресшьянЬ 
какЬ вЬ Польшу, шакЪ и обрашно СЪ товарами лозижщь 
и награжденте - имЬ за поимку чинить вЬ силу шамо- 
женнаго устава, чшо все ПравишельствующимЪ Сена- 
шомЬ и апробовано (*). 

По указу (**) ЕЯ императорскаго ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правимельствуюний СенашЪ по доношен1ю учр<- 
зденной при Севаш5 о пошлинахЪ коммиси , коимЬ обЪя- 
вляешЬ, что по опредЪленню Правишельсшвуюнщгаго Се- 
ната 1756 году Октября 2х дня вел$но по доноше- 
н1ю шайнаго сов5пника и К1левской губернйи Вице - гу- 
бернашора Костюрина и по приложеннымЪ при немЬ пук- 
кшамЪ ошЪ коллежскаго ассессора и пограничной Вы- 
шковской и БФлянской шаможень директора Самойло- 
ва о разныхЪ дБлахЬ шой коммийи разсмотшрфть и 
представить Правительсшвующему Сенату со мн5- 
нтемЬ; а оной де Самойловь шБми пунктами предсша- 
влялЪ: те. ошь шой де Вышковской пограничной ша- 
мояни состоит вЬ близосши перевозьЬ чрезЪ р$ку 
имашь К1евопечерской Лавры, глдЪ самой неминуемой 
портовой тракшЪ вебмЬ БлущимЬ чрезь Вышковской 
форпосшЬ изЪ рос@м за гравицу, изЬ за границы в 
Росйю, и шошЪ де перевоз весьма вЬ хулдомЬ сослзая- 
ни, -чрезЬ копзорой купечество вЪ переправ неудо- 
вольсшве имфюшЪ, сверхЪЬ же того начавЬь ош онаго 
перевозу по шракту кЪ Сшарлубу, гд$ большая про$- 
зжая купечесшву и всякихЬ чиновЬ людемЪ дорога 
‚лежишЪ, оная заросла лБсомЪ» а на грязяхЬ, гдБ были 

мосты 


(*”) УказЪ изЪ Правишельсшвующаго (Сенаша 1757 тода 5 Нолбря то 
дня. ‘ 

(**) Указь изЪ Правишельствуюцаго Сенаша +756. году › Декабря зт 
4 на. 


т о торговл 


мосты погнили и во многихЬ м5стахЬ неисправности, 
а смошрфи!я де ни ошЪ кого не происходитЪ; 2е. в 
указЪ де Правишельсшвующаго Сезаша Октября 29, 1719 
напечатано Гешманскаго регименша у купецкихЬ лю- 
дей, копорые поБдушЪ для торгу за рубежь сЪ шова- 
рами иу ш$хЪ червонные ефимки и серебро осматри- 
-вая по прежнему указу отбирать и выдавашь имЬ 
деньги по настоящей цфн$ и изЪ того числа имЬ на до- 
рожной случай до учрежденныхЪ м5фстЪ и на плашезжЪ 
пошлинЪ давать по состоявшемуся вЪ 1716 году АпрЪ- 
ля 29 числа указу кЬ прежде опредф$ленвымЪ кЪ осми- 
десящЪ двумЬ вЬ прибавокЪ по 18 всего по тоо ефим- 
ковьЬ на воЗЪ, да на харчь по 3 р. чеховЪ; а кошорые поЪ- 
душЪЬ безЪ возовЪ верхами, и шФмЬ давать по 10 ефим: 
ковЬ по прежнему; а вЬ шаможенномЬ де усшавЪ сосшояв- 
шемся Декабрят дня 1755 году вь Ей глав вЬ б мЪ пунк- 
ш$ напечашано. порч:овымЪ и пограничнымЪ шаможнямЬ 
чрезЪ учрежденные Форлость и заставы выфзжаю- 
зпихЬ за границу партмикулярныхЪ людей и кур1еровЬ 
[кромЪ купечесшва] ком при себБ не болфе ста чер- 
вонныхЬ и золотые и серебревые часы, табакерки и 
шпаги, пряшки и шому подобные для своего един- 
стшвеннаго употшребленля а не для продажи и одинакимЬ 
числом имфть булдлутЬ, пропускашь безЬ задержаня 
и не шребуя сЪ пяБхЬ со всего вышеозначенного ни- 
какихЬ пошлинЪ; а ежели у кого явяшся сверхЪ того 
излишне, оные у нихЬ конфисковашь, и исполненТе де 
Зинишь вЪ пропускБ червонныхЪ такЪ ли, какЪ выше 
предписано: зе. чрезЪ лежащее кЪ Польской области 
болошо мосшЪ по опробаши Правительствующаго Се- 
наша построенЪ опредБленными ошЬ МалоросйскихьЬ 
полковЬ для дБланйя по границб дорогЬ, засЪкЪ, ро- 
гашокЪ и гашей казаками, которого вь длину имфетЬ 
бышь ве менфе дву версшЪ, впредь по шакой не 
малой длинЪ всякой годЬ починки конечно требовать 
будешЪ, а ежели ево безЪ починки осшавить, то пор- 

шовой 


новой дорогБ ‘и учрежденной таможнЪ на ономЪм$-. 
сш$5 бышь не ‘можно, шого ради и овую починку ко- 
му и изЪ какой суммы. упошреблять ; а для ‘лутчего 
чшобЪ вЬ про$здЪ остановки не было; шо задержане 
и починку мосту сл$дуешЪ поручишь на ‘юпаможню;:. 
4е. вь селБ Вылвков$ надлежишЪ. бышь вседневному 
рынку ‘для ‘продажи сЪфсшныхЪ припасовЪ, сБва и 
дровЪ и прошчаго, чшобЪ язивуцие' по службВ вЪ шомЪ 
сел Вышков5Б ‘а наипаче сл$луюнйе: какЪ изЪ Росси 
за границу тпакЪ ‘и изЪ за границы: вЪ 'россею` купече- 
сшво не могли несть ‘неуловольсшвуя; а чшобЪ ошЪ 
Клевской тубернской канцелярфи публиковашь, дабы 
сЪф5сшными харчевыми припасами, сфномЬ и дровами 
и прошчимЪЬ хошябЪ м не К1евопечерской лавры но и 
посшоронн1е изЪ разныхЪ м5стЪ жишели могли’ прЁВз> 
жашь вЪ шомЪ селЪ ВьшковЪ$ повольною цною; а 
во мнфн!и помянушато тпайнаго совфшника и ВицЪ-гу- 
бернашора написано ‘на 1й пункшЪ: КМевопечер- 
ской Лавры при Вышковской пограничной шаможнЪ 
перевозЪ для показанныхЪ’ ошЪ директора Самойлова 
резоновь содержашь оШЪ шой шаможни и вЪ вЪдом= 
сшв$ и смотр$5нш, и всякую починку и вЪ добромЪ 
состоянти им фть, а лЪсЬ росчистишь и‘мосшЪ вновь 
построить для народной а паче для купеческой на 
обф стороны вЪ профздЪ пользы заблаго признаваешся; 
ибо ошЪ шакого добропорядочного перевоза содержа- 
ня и вЬ казн5 ЕЯ ИМПЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ошЪ 
того купечества имфепЪ бъьипь пополнен1е; на 2й пункшЪ; 
какимЬ образомЪ вЬ пропуск$ червонныхЪь поступать, 
предано вЪ наивышнее разсужден1е и опред$лен{е Прави- 
шельствующему Сенашу; на зй пункшЪ: мосшЪЬ лежащей 
чрезЪ болошо кЪ Польской области вЪ вфдомсшв$ ‹содер-= 
жать и всякую, починку имфшь ошШЪ пограничной Вы- 
11ковской таможни казеннымЪ кошптомЪ надлежитЪ, по- 
неже того казенного ксшша имфешЬ бышь вевели- 
кая сумма; а по послФднему 4 му пункШУ о всемь вы: 

Толь Ш Кн. 1 Т ш ше- 


426. г оторговлЪз 


шеписанномЪ К!евопечерской Лавры. вЪ архимандрищу, 
чтобЪ ‘по необходимости в селЪ Вышков$ сЬфстные 
и харчевые припасы ‘и прошчее содержали, ошЪ него 
тайного ‘совфшника ‘и ВицЬ - губернашора. писано, и 
представляешЪ: та коммися, что вЬ вышенисанномЪ 
сомнфн1емЪ шайнаго сов5 ника и ВицЪ-губернашора.Ко- 
стюрина по гму и по зму пункшамЪ о содержан1и при: 
Вышковской мпаможнБ перевоза а чрезЬ болота _кЪ 
Польской: области лежащаго мосту вЪ.вЪдомсшвЪ шой 
таможни ‘ситроен1емЪ: и починкою изЪ шаможенного. 360- 
ру‘ для ‘вредставленныхЬь вБ ®ЪхЬ отЬ дирекптора 
Самойлова- пунктахЪ и во миь1м ево шайного СовЪт- 
ника м ВицЬ - Губернатора Косшюрина резоновЬ ,. 
оная коммися согласна; по 2 му. пункшу © пропускБ 
чрезЬ учрежденные Ффориосщыь › и. заставь -ВвыБзжаю- 
щихьЬ ‘за границы  паршикулярвыхЬ людей м. курье- 
ровЬ, [кромБ купечесшва] сЬ положенным числомЬ по 
таможенному ‘уставу 1 главы по.б му пункшу чер- 
вонныхЬ золошыхЬ и серебреныхЪ вещей для: един- 
стшвеннаго употреблен!я. должно той Вышковской. по- 
граничной шаможнЪ посшупашь, какЬ. вЪ.шомЬ пункшв 
напечатано, а непо прелзнимЪ.указомЬ;. а. по 4- му пун- 
‚ жву въ селЪ вьиаков5. продая:у какЪ сЬЪБсшныхЬ хар- 
чевыхЬ . и -прощчихЪ. припасозЬ, пакЪ сБна.. и дровЬ 
ради живущихЬ. служишелей и проБзжающихьЬ купцовь 
и. прошчихЬ всякихЬ чиновЬ людей за границу, изЪ за. 
границы надлежитЪ содержать посилВжЬ ого тамо- 
женного: устава 10И главы 4 пункша. оного села. обы- 
вашелямЪ и крестьянсшву, и хошя обЪ ономЬ` отаЪ него 
тайного. совЪшника и ВинЪ-губернатора. КЛевопечерской 
лавры ` 5ЪЬ архимандришу уже и писано, однако не соизво- 
леноль будешь изЬ Правишельствующаго Сената о 
томЬ’ куда надлежитЪ подтвердить, дабы профзжаю- 
ние чрез ту шаможню СЪ шоварами купеческме и 
лругихЪ разныхЬ чиновЪ люди вЪ покупкБ сЪЪсешныхь 
и прошчихЬ пушевыхЬ припасов и лощадинаго кор- 


й му 


чрезЗЪ ЧЕРНОЕ МОрг. да 


му не могли прешери$вашь иногда по недостатку ка-= 
кой нужды, приказали о пропуск чрезЪ форпосшы и 
заставы выфзжающихЬ. за: границы, паршикулярныхЬ 
людей ‘и курьеровЪ, кромЪ купечества, сЪ положен- 
нымЬь числомЬ по шаможенному уставу червонныхЪ 
золотыхЪ ‘и серебреныхЬ вещей и о содержани вЪ се- 
л5 Вышков$ продажи, какь сЬЪфсшвныхЪ харчевыхЬ и о 
прошчихЪ припасовЬ, заакЪ сБна и дровЬ, мого ‘села 
обывашелямЪ и креспаьянству» и о прошчемЪ во всемЪ 
учинить по вышеписанному коми и предлставлен1ю, то- 
кмо содержан1ю при Вьииковской шаможнЪ перевоза, а 
чрезь болото кЪ Польской области лежашему мосту 
строешщемь и починкою быть вЬ вБдомсшв5 ЮКев- 
ской губерн\и, а не вЪ шаможенномьЬ. | 
По указу (*) ЕЯ ИМПЕрАаторсклго ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правительствующий. СевашЬь по. доношенйямЬ 
учрежденной при сенашБ о пошлинахЪ комиби и Ком- 
мериЬ-колле{и © имБющихся вЪ Малой росс!и, ивЪ Сло- 
бодскихЬ полкахЬ иностранныхЪ шоварахЪ, привезен“ 
ныхЬ прежде учрея:ден!я по. Государственной ‚ границ в 
зпаможенЪ и по подэннымЬ изЬ КоммериЪ-коллеши; вЪ- 
ломоситямЪ о зборахЪ, вЪ состоящихЬ межлу.Малой и Ве- 
ликой Рросби, Севской, Брянской, Курской, БЪлогород-= 
ской, Хоперской, Воронежской и Павловской таможняхЪ, 
вЪ скорыхЬ того збору вЪ прошлыхЪ 1755 МЬ, 1956 мЬ, 
1757 мь годЪхЬ показано’а имянно: вЪ 1955 МЬ, ефим- 
ковЬ вфсомь 5 пудЬ 16 фунтовЬ 16. золошниковЬ 3 
чешверши, Росс1ЯскихЪ денегЬ 23зо2об руб. 15 к.; ВЬ 
1756, ефимковЪЬ 4 Ффун. 17 золошниковь <Ъ осмою, 
Рос ИскихЪ денегГЬ 1524 руб, 29 к. 3 чешверии; вЬ 
1757 годЪхЬ, ефимковЪ фуншЪ уб золошниковЪ, рос- 
СискихЬ денег 369 руб. 4. к. 3 чешверти, и того 
вЪ тшрехЪ голЪхЬ ефимковЬ 5 пудЬ 22 фунта’ 67 з0- 
лошниковЬ 3 чешверши СЪ осмою, РоссискихЪ ден-гЪ 
т "о ‚2599 


(*) УказЪ изЪ Правишельсшвуюдьто Сенаша 1758 году, Марша 6 дих. 


42$ о торговл з 


2509 руб. 47: к, а комис! я о пошлинахБ, и оная Ком- 
мерцЪ-колле {я Правишельсшвующему Сенашу  пред- 
ставляли, Что помянушые находянИяся по великой 
Российской границ$ Севская, Курская и прошч1я  ша- 
можни вынф$ состшояшф для однихЬ  везенныхЪ вЪ 
Малоросс1ю и вЬ Слободскя полки прошлыхЪ лЪшЪ пре- 
жде учреждентя по Государственной границ шаможенЪ 
безЪ клеемЪ шоварозЪ, чшобЪ ко взятой шамЬ ивдукш6Б 
во оныхЬ при привозЪ вЬ Великоросс1ю. пошлину дони- 
машь, и шЬХЬ лонимаемыхЪ пошлинЪ нынБ во всБхЬ 
тБхЬ шаможияхЬ ›, какЪ вышепоказано „ почши ниче- 
во въ зборЪ не имБешся, слЪдственно шЪхЪЬ ‘прошлыхЪЬ 
лЬмЬ шоваровЪ находится малое число, и шЬхЬ ша- 
можень управитшелямЪ сЪ служищтельми. жалованье: про- 
изводитшся напрасно; и какЪ оная КоммериБ-кохлегия: 
поданнымЪ вЪ СенашЪ мн5иемБЬ представляла, шакь 
и оберЬ-испекторЬ, ШемякинЬ СЪ товарищи вЪ кон- 
дицтяхЬ своихЬ. просили о переклеймен!и всБхЪ шхЬ 
вЪ Маллороси и въ СлобоцкихЬ полкахЪЬ сшарыхЪ то- 
варовь безпошлинно, для шого одного, дабы впредь 
подЪ шфмЬ видомЬ провозимыя потаенно. изЬ, за гра- 
ницы шовары находиться не`могли.. ишого. ради прика- 
зали во всей Малоросфи и вЪ СлобоцкихЪ полкахЬ пу- 
бликовашь ЕЯ’ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА пе- 
чашными указами, чтобЪ всБ находяш1яся для прода- 
жи иностранныя прошлыхЪ лБпф шовары, которыя 
ло прежнему обыкновен!ю во взять одной индукшы 
состояшЪ безЪ шаможенныхЪ клеемЪ обЪЬявили кЬ 
клейменю вЪ находящ!яся по государсшвенной грани- 
5 Васильковскую, Вышковскую, Кременчуковскую, по 
Великороссйской границф вЬ Курскую и С5вскую та- 
мояни, шакожЪ и внушри Малоросм и СлободскихЬ 
полковЪ вЬ нижеписанныя мфста, а имянно вЪ ГлуховЪ, 
вЪ НЬжинЪ, вЬ СтшарлубЪ, вЬ ХарковЪ, вЬ рамно, вЪ 
КевЬ, вь БахмушЬ, и вЬ Сумы, кому куда по близо- 
сши способн5е отЬ публикован1я шфхЬ указовЬ вЬ каж- 

домЬ 


чрез чЕРрНОЕ Море. но 


домЪ м5смБ вЬ одинЬ мБсяцЪ, и сколько кто какихЬ 
шоваровЬ у себя имфешЪ, подавалибЪ вь шЪ шаможни 
и м5Бсша реестры за своими руками, и по обЪявлен!и всБ 
шБ шовары шмошчась переклеймить чпаможенными 
клеймами, не шребуя <Ь шфхЪ товаровЪ никакихЪ по- 
шлинЪЬ, и отдавашь тшЪмЪ, чьи они были, обратно для 
свободной и безопасной продажи, дабы уже безь ша- 
моженныхЪ клеемЪ. нигдЪ. шакихЬ, иностранныхЬ пова- 
ровъ не осталось;. а ежели: кото, вЪ. назначенной мБсяч- 
ной срокЪ. неклейменыхЪ штоваровЪ, кЪ клейменю не 
обЪявишЪ, а послЪ: шаке: неклейменые: шовары явятся, 
или кЪыЬ. сысканы и обличень: булушЪ ‚. сЬ шаковыми 
вЪ конфискован!и поступашь, какЪ. о неявленныхЪ иу- 
шаенныхЬ, ошЪ, пошлинЪ, шоварЪхЪ’, по. выданному вЪ 
1755 году Декабря к дня шаможенному’ уставу пс- 
велБно, во. всемЪ, непрем$нно; и! для: шого, Коммерц$-кол- 
леми, сочиня о, шомЪЬ. публичному указу формулярЬ, 
предсша вить, при! доношен!и ко. апробащи вь Прави- 
шельспвуюцщий СенашЪ немедлЪфнно, и для посылки во 
всБ вышепомянушые мфсша таможенныхЪ служителей 
СЪ клеймами пригошовить, дабы оныя“прея:де получе- 
н1я шБхЬ указовЬ во оных мБсшахЬ находились; чего 
рали при публичныхЪ указфхЪ кшо куда сЬ шфми 
клеймами опредБленЪ, приложишь реестрЪ, дабы всякЪ 
о шомЪ былЪ извф5сшенЪ, и сосшояшие нын$ по Вели- 
коросс1Иской границЪ шаможни СЪвскую, Курскую, о-. 
сшавишь до того времяни, какЪ о переклеймен\и това- 
ровЪ срокЪ минешЪ, а прошч1я, яко шо Брянской, БЪло-. 
городскую и вЬ Воронежскую губернйи Воронежскую, 
Хоперскую, Павловскую, Нижеломовскую, и бывшаго 
вЪ ТрубчевскЪ на засшавЪ цолнера сЪ командою нынвВ 
свесть, а по прошесшв\и сроку и оныя Севскую и Кур- 
скую свесть же, вышеписанногожЬ вЪ соспшоящихЬ между 
Малой и Великой россфи Севской, ‚Брянской, и другихЬ 
шаможняхЪ збору вЬ ошкупную ОберЪ-инспектору Ше- 
мякину ©Ъ шоварищи сумму не причисляшь, и изЪ по- 


Тшз данных 


43° | ю торговл 


данныхЪЬ ‘изЪ КоммерцЪ - коллеми вБдомостей тшоть 
зборЪ выключить, для шого что они ‘вЪ бывшихЬ шЪхЬ 
таможняхЪ зборовЬ получашь не будушЪ ‚ по шому 
чшо всф шЪф состояция шамо таможни по переклей- 
мени вышеписанныхЪ нынЪ5 вЪ Малой россйл находя- 
щихся старыхЪ шоваровЪ вовсе уничтожатися, кЪ по: 
мужЬ и зборь вЪ шф$ шаможни ‘былТ, какЪЬ и выше 
сего показано, не сЪ привозимыхЪЬ ‘изЪ за границы това- 
ровЪ, ‘но СЪ находящихся вЬ Малоросс1и и вЬ СлебоцкихЬ 
полках ввезснныхЬь еще до учрежденйя по Госу- 
дарственной границ тлнаможенЪ, ‘вь шЪЪхЪ учрежден- 
выхЪ по Государственной гранилБ шаможияхЬ сверхВ 
©онвхЬ по тарифу и указомЬ во всЪхЪ шрехЪ 1955 мЪу 
1956, 4757 мЬ год5хЬ настоящей зборЬ стоялЪ,‚ кошо- 
рой и зЪ окладЬ ошкупной суммы положенЪ бышь 
имфешЪ; что же шЪ новые по государственной грани- 
$ таможни учреждены и вЬ лБисшво вступили вЬ 
исходЪ 754 году, по чему при оныхЬ сставшихЪ ко взя- 
пью вЬ 955 году пошлинЪ шоваровЪ и бышов не могло 
а нын$ шакимЪ осшавшимЪ оф мивувшаго 959 ВБ 
нын5шнИ годЬ товарам по прим$ру заФшняго пор- 
ша бышь уповательно, СЪ коихЪ пошлинное  взяшье 
Уже невЪ казну, но вЬ ихЪ компан!ю бу деЪ; однакожЬ 
вм$сшо маковыми оставшихЬ при тшаможняхЬ шова- 
роБЪ помянушаго вЪ означенныхЪ Севской и прошчихь 
таможняхЪ эбору не вм6нящь и вЬ откупную сумму не 
прилагать, для того чию оные шовары завезенными 
вЪ Малоросс!ю счислялись вЪ прошлыхЬ до 1755 го- 
аЪхЬ, а вЬ которыхЬ имянно, шого уже разчислишь . 
не можно, о учрежден1и по границ$ шаможенЪ добирз- 
лось вь шфхЬ сшарыхЪ, яко уже внутреннихЪ тамо- 
жняхЬ, оной пошлины, шо число сёольЬко ко взяшой со 
оныхф до учрежден!я по границ5 шаможень индукшы 
надлежало, какова добору, за ниучтоженемЪ оныхЬ 
впредь уже быть не можетЪ, слЪдственно и вЬ окладЬ 
имЬ- оного класшь не должно, о чемЬ ивЬ конлищяхЬ 

внесть 


чрез Ъ чеЕРНОЕ МОРЕ. 43 


внесть (что взнесено), а вЪ КоммериЪ-коллегио. по- 
слать. указЪ.. 

Но благопол учномЪ (*) покорении‘ нынЪ оруяю 
Нашему дБлого. королевсшва Прускарго свБшЪ. можешь 
быть ожидалЪ бы, чшо какЬ приняли Мьк оружие: для 
спомошесшвован!я вфрнымЪ; нашимЪ' союзникамЪ про- 
пиву короля’ Нрускаго., шакЪ взирая на чинимыя 
симЬ. государемЬ особливо. вЬ СаксонскихЪЬ’ земляхЬ 
Умасныя раззоренфя- учинимЪ достойное’ за шо. воз- 
мезд1е. вь-`Прусёи; но’ Мьг будучи удалены шакимьЬ 
природной: нааей кЪ великолуцию и челов$ колюб1ю 
склонносши: совсёмЬ протшивныхмЪ примфрамЪ посл$- 
довать, повелБли пачевойскамЪ НашимЬ во-всЪхЬ не- 
пр ялшельскихЬ: земляхЬ сшрожайшую`воинскую дисци- 
плину наблюдать и ни` кому ни малБЬишихЪ. обидЪ, 
уш5Бснен!й и озлоблен!и не дБлашь, боле’ того’ соиз- 
воляемьЬ Мы и ср>ди самой войны пещись сколько мо- 
жно о. благосшоян?и: невиновныхЬ. хулдому своему’ жре- 
б1ю земелы м по тому торговли. ихЬ'коммерщю не 
пришт5Бсняньь, но. заащищахаь: и вспомоществовать:  дхя. 
шого. повел$ли: Мы. при всБхЬ. дворахБ. объявить, 
что. коммерця: ВБЪ земляхЬ королевсшва Прускаго по. 
прежнему свободна, НашимЪ' же подданнымЬ чрезЪ. се’ 
обЪявляемЬ, чпю они: произвожденемЬ своей шоргов- 
ли: вВЬ Прусс1ю на шакомЬ основанйи,. какЪ оная была, 
заслужатЬ Наше благоволене и `надБяться могутЬ; чаю, 
во всяком потребномЪ случаи. ощЬ учрежденныхЪ. пза-- 
мо нашихЪ. губернаторовЪ. и. начальниковЪ защищенте. 
и вспоможен1е всегда имБаь булушЪ, равномБрнымЬ. 
образомЪ и. жители покорившагося. оружю Нашему 
королевства” Прусскаго. ув5рены. бышь имфюшЬ,. что: 
торговля. ихЬ. вЬ; провинщяхЬ. Нашей. Импер!и найдешЬ, 
вслвое покровительство, чего. прилежно смошрёть. и 
наблюдать повелЪваемЬ всБмЪ губерваторамЪ’ и дру- 
кимЬ усшановленнымЪ ошЪЬ насЪ правишелямЪ. 

По 


(*) УказЪ изЪ Правишельсшвуюцуаго Сената 1758 года, Марша б дна, 


432 о торговл 


По указу (*) ЕЯ ИМПЕРАТОРрСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Правишельсшвующий ‘СенашЪ приказали во всей 
Малороссии и вЬ СлободскихЪ полкахЪ публиковашь ЕЯ 
имиЕрАТОРрСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА печатными указами, 
чтобЪ всБ находяшЛяся для продажи ‘иностранные 
прошлыхЬ лЪШЪ чповары, которые по прежнему обык- 
новен1ю по взять$` одной ‘индукшы состояшЪ ^ безЬ 
таможенныхЪЬ клеемЬ, обЪявили кЪ клейменйю пока- 
занныя при семЬ резэстрЪф мБста, ‘кому куда по близо- 
сши способнфе, ошЪ ‘публикован!я сего указа ВЪ каж- 
домЪ мфсшБ звЪ юлинЬ мфсян, и сколько ‘кшо какихЬ 
шоваровь у себя ‘имБетЪ, подавалибЪ зЪЬ шЪ м5Беша 
реестры за своими руками, и ‘по обЪявлен1м всЪ5 шБВ 
товары пюошЬ ‘часЪ переклеймичть чпаможенными клей- 
мами не шребуя <Ъ ЪхЬ чповаровЪ ви какихЬ по- 
шлинЬ, и отдавать шБмЪ, чьи сни были, обрашно для 
свободной и безопасной продажи. яабы уже безЪ ша- 
моженныхЬ клеемЪЬ ни тд такихЬ ‘иностшранныхЪ зто- 
варовЬ не осшалось, ‘а ежели кто ВЪ означенпой м$сяч- 
ной срокЬ неклейменыхЪ товаровЪ кЪ клейменйю не 
обЪявипЪ, а посл шаке неклейменые шовары явяит-, 
ся, или к5мЬ сысканы и обличены будушЪ, сЪ шаковы- 
ми вЬ конфискаши поситупаить, жкакЪ о ‘неявленныхЬ И 
ушаенныхЪ ош полалинЪ товар хЪ по ‘выданному вЬ 
х755 голу Декабря т числа таможенному усшаву по- 
вел$но, во всемЪ непремфнно; ваходяшуяся же по Велико- 
российской границБ таможни, а именно, Севскую, Брян- 
скую, Курскую, БФлогородскую, Хоперскую, Воронеж- 
скую и Павловскую шаможни, кошорыя состояли для 
олнихЬ вышепоказанныхЪ ввезенныхЪ вЪ Малорос- 
сю И вЬ Слободске полки прошлыхЬ лЪшЪЬ прежде 
учрехя: ден1я по государственной границ$ — шаможенЪ 
безЪ клеемЪ товаровЪ, чиьобЪ ко взяшой итамЪ инлук- 


шБ во оныхЬ при провоз$ зЪ Великоросс1ю пошлину 
дони- 


о Е р о д ре ЕН АЕ 


“) Уд2=Ъ публикованной 1758 года Апр$ля 13 дня, 


чреЕЗЬ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 433 


донимать, когда по вышеписанному срокЬ ‘переклейме- 
ня шоваровЬ выдещь, уничтожить; и дабы о выше- 
цисанномЬ всякЪ быль, извфстенЪ. ия невБденемь , не 
олиговаривался, о шомЪ, ‚во, всенародное _ нзвфсрие симь, 
УказомЬ публикуешся. 
реесш р Ъ, 

’Кшо имены и ВЬ кошорыхЬ  м5ешахЪ, ‘для’ `пере- 
клеймен1я обЪявленныхЪ нвозарзеН ВАкочияИЕа будущЪ, 


сЬ клеймами „, а именно; 1! а У 
.ВЪ.. Клевъ. 'Васильковской пограничной таможни. 


полнерЪ Андрей ШеремешцовЪ; вь Стардуб$ Вышков- 
ской таможни инспекшорЪ ИванЬь КондрашьевЬ; ВБ 
Кременчуковской шаможнВ ›, оной. шаможни, цолнерЪ, 
ИванЬ , Пономарев; вЪ Курской, шаможнЪ , шой _шамо- 
жни дирекшорЬ НикифорЬ СудаковЪ; вЪ ГлуховЪ, СЪв- 
ской шаможни дирекшорЪ ФедорЪ СшеперевЪ; вЪ НБ- 
жин, Переясловской шаможни инспекшорЬ _Василей 
НЕО. ; ВЬ ХарковЪ, Бранской таможни полнерЪ 
‚ ПешрЬ КолчигинЪ.; вЬ рамнб, Павловской шаможни 
инспекшорЪ ПетрЪ Хмелевской; ВЪ Бахмушской шамо-. 
жнБ вЪ СумахЬ, шой шаможни инспекторЪ Терентей 
СахаровЬ. бывшей вЬ 'Грубчевск Б на засшавЪ вЬ доля:- 
ности цполнера АнтонЪ ТимановЬ. 

УвБломились (*) Мы, чшо не смотря на шо, чшо 
печашнымЪЬ НашимЪ ошЪ б числа Марша сего года 
указомЬ знать дано, чшо Мы при всБхь дворахЬ обЪ- 
явишь повелФли, чшо КоммершЁя въ земляхЪЬ королев- 
ства Прусскаго по прежнему. свободна, ибо мы и среди 
самой войны хотимЪ пещись сколько можно о благососто- 
ян!и невиновныхЪ хулому своему, жребйю земель, ипо 
тому шорговлю ихЬ и Коммершю не пресфкашь , не 
защииташь и вспомошествовать , мноШе однакожЪЬ сум- 
нфваюшся ошпускашь свои корабли и повары, вЪ зем- 
ли короля Пруского, и для шШого ‘симЪЬ вторично 

Томь .И.. в. 1. Ук : ах обЪ- 


(&) УказЪ изЪ Правительству юдаго Сената, ПА ДИОАНОЕ 1758 тойу, 
23 Мая. 


< а | 


434 о торговл В 


обЪявляемЪь, что понеже непремфнно усердствуемЪ Мы 
о распространен1и, и свободности общей на Балпий- 
скомьЬ морф коммерши, шо соизволяемЬ, чшобЪ оная 
не токмо. сЬ землями помянушаго королевсшва Прус- 
скаго ошсюда и изЬ прошчихЬь м5сшЬ безпрепят- 
ственно производима была, но чтобЪ и проч1я короля 
Прусскаго обласщи, не смошря на шо, куда бы операщи 
войскЪ нашихЬ ни распространились, оною ползова- 
лись, и вВЬ шомЪ ошЪ Нашего флота никакого по- 
мВшательсшва нё имфли; напрошивЪ же шого надфемся 
‚Мы, чшо никшо не допусшитЪ себя употребить кЪ 
перевозу непряшельского войска и всякихЪ воен- 
ныхЬ снарядовЪ, а наипаче вЪ такуя мфста и кр5посши, 
кои осажены былибЪ, ибо вЪ чпакомЪ случа ‘по сил В 
военныхЬ правЪ оные 'браны будутьъ. 
По указу (*) ЕЯ имнЕраТОрсклдго вЕЛИЧЕ- 
СТВА Правишельствуюшщий СенатЪ но вЪденпо свят И- 
шаго Правительсшвующаго Синода, и по доношентю 
Ктевопечерск1я Лавры, изЪ коихЪ СвяшБипий “СинодЪ, 
по доношен!ю Преосвященнаго 1оанна, Епископа Перея- 
словскаго, ‘обЪявлялЪ: когда де вЬ КашелрЪ Переяслов- 
ской приходы жалованные по кр5посшямЪ ‘собирались, 
о и пристройка продолжалась ; а как” за учрея: деЕ- 
нтемь чиаможень при ‘пограничныхЪ м%®сшахь прибыв - 
не шаможенные смотришели по мн$ ню, Клевского Ви- 
це-Губернапюра Костюрина по Сенатскому указу ошо- 
брали жалованными Высочайшими грамотами по Геш- 
манскимЬ универсаламЪ ощЬ кашедры шри перевоза, СЪ 
коихЬ ‘де вЪ лБшо собиралось денегь`чептыресша шесшь- 
десять восемь рублевЬ восемдесямЪ пяшь СЪ поло- 
виною копеекЪ , шо де произзодимое сшроен1е ‘крайне 
осталось, и шБмЪ вфденемЪ СвяпБйний СинодЪ шре- 
бовалЪ, чшобЪ ‘вЪ разсуждени того Персясловскаго 
арх1ерейскаго дому недосшашка учинено было опре- 
аБлене: а Киевопечерская -Лавра предсшавляла „ чшо 
| ВЬ 


(*) Указ ` иЗЪ Правишельствую щаго Сената 1758 году, х5 Голд. 


чрезЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. я 


вЪ силу присланныхЬ изЪ Правительствующаго Се- 
ната вЬ Кевскую Губернскую Канцеляршю указовь 
о зборахЪЬ получаемыхЪ вЬ КЮевопечерскую Лавру сь 
привозныхЪ хлВбныхЪ, сББсшныхЪ и прочихЪ припа- 
совЪь и шоваровЬ, чпакожЪ ‘и перевозовЪ, мостовЬ и гре- 
бель денежныхЬ и хлфбныхЪ до состоянщя ЕЯ ИМПЕ_. 
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА состоявшагося и нанеча- 
шаннаго Тюля 15 дня 19754. году, о уничтожена во 
всей Малой росс инлукты и евекпы, указу, коимЬ 
шт зборы вь Малой росфи оставлены шребуемыя <Ъ 
поллинныхЪ  грамошЪ коши и вфдомость вЪ Прави- 
шельсшвующий СенашЪ, изЪ Клевской Губернской Кан- 
целяр!и присланы и чрезь неполучене прописан: 
ныхЪ вЬ шой вфдомосши приходовЪ, и за неурожаемЬ 
бывшимЪ чрезЪ два года, а вЪ ивыхЪ мЪещахЬ за изЪ- 
ядешемЪ саранчею хлЪба, нынЪ вЬ денгахЪ и въ хл56В 
‘та Кевская Лавра крайней недостатокЪ имфешЪ, и о 
шомЬ просишЪ указу: а по справкЗ вЬ Сенат вЬ прош- 
ломЬ 1955 году, Марта 23 дня, по опредБлен1ю Прави- 
шельствующаго Сенаша а по довошенйтю Кевской Гу- 
бернской Канцелар1и, велБно имфюшуяся ВвЬ низЪ по 
Днепру прошивЪ учрежденныхЪ погравичныхЪ тамо- 
женЪ перевозы, вфдомсшва Переясловскаго Епископа 
СЪ шогдашняго времени содержашь вЪ силЪ именнаго 
ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указу состоя- 
вшагося Декабря 18 дня 1753 году ‚, казенвымЬ кош- 
шомь ошЬ учреждевныхЪЬ пограничныхЪ шаможевнь и 
за перевозЪ сЪ профзжающихЬ купцовь СЪ шоварами 
и сЬ прошчихЪЬ всякаго звав1я людей ви чего не 
брашь, а посшупашь во всемЪ шомЪ, какЪ оной имен- 
ной ЕЯ ИМПЕрАТОРрСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указЪ пове- 
лЪФваешЪ, непремфнно, и для  шого уже оные ошЪ 
прежняго вфдомства  отшрфшишь м паршикулярные 
перевозы имЪ содержать запретишь: а Ноля 11 дня 
вЪ Правительствующий СевашЪ изЪ Клевской Губер- 
нской Канцеляри ‚ а во’ оную из Переясловскаго 

уу в Ка- 


436 о торкавл 


Кашедральнаго "монастыря при‘ доношен!и присла- 
ны СЪ данныхЪ блаженныя и в$чной. славы лдосшойныя 
памяти’ Государя’ Имперашора ПЕТРА Великаго вЪ 
вЪчносшь оному монастырю’, грамошЬ +702 м 1718. 
годовЬ' кошШи, коими грамотами. пожалованы и ушвер- 
ждены данныя’ универсалами `Гешманскими-для про» 
питан?я вЪ КашедральномЪ ПереяслозекомЪ  монастыс- 
РЪ живущихБ. монаховЪ вЬ низЬ по рфкБ Днепру шри 
перевоза, и шребовалЪ де оной Переясловской Каше- 
дралвной монастырь, дабы имфя жалованныя грамоты 
ша’ Катб6дра’Переясловская не оставлена ‹ была: ошь 
оной Губернской Канцеляр!\и; куда надлежишЪ, пред- 
ставить: а вЪ 1756 голу Генваря 16 дня, по опредЪ- 
лентю  Иравишельсшвующиаго Сената а по доношеню 
Комийи ` о’ пошлинахЬ велфно между прочимЪ ошЪ 
Клевопечерской Лавры СЬ’жалованныхЪ о зборахЬ сЪ пе- 
ревозовь и прочаго вБлдомсшва шой Лавры грамот 
жони кЬ разсмотр$фн1ю в шу Коммисю прислашь, и о 
томЪ` ьЪ Кевскую Губернскую Канцеляр!ю подтвер- 
дить указомЬ, коимьЬ и подшверждено ; а справкою 
и вБдомостью взятыми нынЪ изЬ Коммици о пошли- 
нахЬ показано, что’ по присланнымЪ ‘изЪК4евской Гу- 
бернской Канцеляр1и вБдомосиямЪ о сборахь сЪ пере- 
ВОЗОвВБ' Ктевопечерской Лавры обЪявлено: оные де збо- 
ры вБ шу лавру збирались по прописаннымЪ вЪ шой 
вБдомсспи' грамошамЪ и привилегёямЪ и по подшвер- 
длитшельнымЪЬ ‘жалованнымЪ’ вЪ 7203, 1920, 1928, 1930 И 
Удо годЪхЬ тграмотамЪ же, приказали въыйншеписанные 
быви!е вБ вБломсшвЪ5 Кашедральнаго Нереясловскако. 
монасшыря` и КЛевопечерской Лавры перевозы, сЪ коихЬ 
вЪ шБ Лавру и монастырь вЪ силу прежнихЪ жало- 
ванныхЪ грамошЪ ‘на’ содержан1е ихЪ зборы эбирались, 
а нынЪ во исполнен1е именнаго ЕЯ ИмПкЕрАТОрСскАРО 
ВЕЛИЧЕСТВА указу состоявшагося Денабря- +8 дня 
1753 году, шБ перевозь содержатся оп. учрежден- 
зыхв пограничныхЬ шаможенф казевнымЪ конипомь: „ 
вЫ 


чрезЪъ ЧЕрНОЕ МОРЕ. 437 
_ВЪЬ разсужден!и обЪявленныхЬ: прежнихЪ жалованныхЪ 
ш5мЬ монастырю и Лавр грамошЪ отдашь вЬ`вз- 
*омсшво шБхЬ  Кашедрального Переяславскаго мона- 
стыря, изЪ К1епопечерской Лавры", ‘и содержашь имВЬ 
тБ перевозы по прежнему вовсякой исправноспти СЪ ша-' 
кимЬ обязашельствомЬ, чтобЪ оныя монастырь’ м’ Ла- 
вра имБя ш5 перевозы ‹ вЬ своемЪ содержанй1и сЪ про-‘’ 
ЪФзжающихЪ купцовЪ сЪ товарами и СЪ прошчихЪ всякого * 
званйя людей ни чего не брали; и ни какихЪ шЪмЬ 
проБзжающимЪ обидЪ и прим фшокЪ и вЬ профздБ ни ма- 
лБишихЬ остановокЪ. не чинили и постунали ‘во’ всемь 
помЬ, какЪ обфявленой именной указЪ повелЪваешЪ, не- 
прем$нно; а вЬ каковую шЪ перевозы казнБ сумму вЬ 
тодЪ содержантемЪ становилися, оную шЪмЬ монасшы- 
рю и Лавр куда чшо слБдуешЪ Юевской Губернской 
жанцеляр1и, изЪ шой же суммы ‚, изЪЬ кошорой ш$ пе- 
ревозы содержаны были ‚ ‘отштдавашь погодно. . 

По лоношен!ю (*) Коллеми иносшранныхЪ дВлЪЬ 
ма посланной изЪ Сенаша указЪ о задержанныхЪ вЬ 
'Гемерниковской вЪ порнювой шаможнф КафинскихЪЬ 
АрмянЪ’Минаса Афанасьева и Асшадура Хрисшофорова 
за ущшайку ошЪ пошлинЪ шоварахЪ, надобноль ихЬ со 
взятьемь одинакихЬ пошлинЬь ошпуститшь, по произ- 
шедшему о шомЪ кЪЬ Донскому войсковому ашаману 
Ефремову ошЪ бывшаго Кубанского Сераскера Сеадеш Ъ 
Гирей Салтана Бакшта Гиреева заступленйю приказали 
бышь по представленю и мнфнфю оной Коллеми ино- 
сшранныхЪ дфлЪ, о есть оныя задержанныя шовары 
ошпуетишь и для представленныхЪ ошЬ шой Колле- 
ги резоновЬ со взятьемЪ двойной пошлины, и Донской 
войсковой ашаманЬьБ Ефремов имфешЪ ко ‘оному’ Сиа- 
дешь Гирей Салтану дать знать. чи:о сте’ учинено 
по его войсковаго атамана сюда представленю и вЬ 
особливомЬ разсуя: ден1и его самтана обЪ нихЬ заступле- 
нтя, а инако они неминуемой по задЪшвимЬ законамЪ 


У У3 по- 
(7) УказЬ изь Нравишельсшвующаго Сенаша 1759 коду 3 Апр$ла.. 


438 о торговл 


подлежали конфискаши, вБЪ семЪ предь шакимЪ образомь 
И поступлено  булдетЪ. 
По указу (*) ЕЯ ИМПЕрАТОрскаАГО ВЕЛЕЧЕ- 
СТВА ПравишельсшвуюцИйи СенашЪ, по листамЪ Мало- 
росс1Йскаго Гешмана и Кавалера Графа Кирила Гри- 
горьевича разумовскаго, и по лдоношенйю Запорожскаго 
войска чрез посланныхЪ ошЪ оного бывшихЪ войско- 
выхЪ судей Павла Кирилова и Петра Кальнишевскаго, 
да писаря Аршемья Васильева, кошорыя. просили о неи- 
ман!и вЪ пограничныхЪ ошЪ Малороссйской стороны 
шаможняхЬ —<Ъ привозимыхЪ вЪ СБчь Запорожскую <Ъ$- 
сшныхЪ и пишейныхЪ припасовь пошлинЪ , вЬ чемЪЬ де 
ошЪ новыхЬ шаможенныхЬ зборщиковЬ шому войску 
всегдашн1я обиды чиняшся; а по справкЪ вЪ Сена по 
представлен!ю Клевской Губернской Канцеляр1и ‚ а по 
прошенйю шогожЬ ‘войска по опредблен1ю Правишель- 
ствующаго Сената 23 и.24 чиселЬ Марша 1755 году 
велфно, покупныя ВЬ Малой россти хл56бЬ и друщя хар- 
чевыя и питейиныя припасы впредь до будущаго о томЬ 
опред$ленйя вЪ СБчь Запорожскую для собственнаго 
ЗапорожцамЪ употребленйя, шакже и изЪ СБчи Запо- 
рожской вЬ Малую россю собственногожЪф ихЪ Запо- 
рожцовЪ промыслу всякую рыбу и мягкую рухляльЬ 
чрезЬ пограничныя таможни пропускать безЪ взящья 
пормовыхЪ и внушреннихЪ пошлинЪ, о ЧемЪ и ВЬ 1956 
году Апр5ля 1 дня опредБлешемЪ Правишельствую- 
щаго Сената по прошен!ю шого войска подшверждено, 
приказали, чшобЪф покупныя вЪ Малой Ррос4и хлЪ6бЬ и 
друпя харчевыя и пишейныя припасы вЪ СБчь Запо- 
рожскую для собственного ЗапорожцамЪ употреблен1я 
шакже и изЪ Сфчи Запорожской вЬ Малую россю соб- 
ственногожЪ ихЪЬ ЗапорожцовЬ промыслу всякая ры- 
ба и мягкая рухлядь впредь до будущаго о шомЪ 
разсмошрфн!я чрезЪ пограничныя таможни по сил 
вышеписанныхЪЬ прежнихЪ Правишельствующаго Сена- 
пта 


——_ д оододдк—д——ж—_р мм 
(*) УказЪ изЬ Правишельсшвующахо Сенаша 1759 году» 19 М, 


чРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОрЕ. 439 


ша опредВленей 23'и 24 Марша 1755 ит Апр8ля 
1756 годовЬ пропусканы были конечно безЪ взятья 
поршовыхЬ и внушревнихЬ пошлинЪ, и вЪ шомЪ бы 
имЬ ЗапорожцамЬ новыя шаможенныя зборшики ника- 
кихЬ примБщокЪ, задержанйя ини малЪйшей обиды ош- 
вюдь не чинили, о шомЪЬ изЪ КоммериЪ-коллеми нын$- 
шнимЪ шаможеннымЪ ошкупикикамь — оберЪ - инсне- 
ктору ЛИемякину СЪ шоварищи накрфико подшвер- 
дичь СЪ шЬмЪ, чшобЪ дабы они ВЪ шомЪ поступали 
помня м весьма наблюдая заключенной сЬ ними кон- 
тракшЪ, котораго вЬ б пункш$ имянно написано, 
чиобь имЪ все шо, чшо куда изЪ оси за границы 
по особливымЪ указамЪ ‘безЪ пошлинЪ отшпускано было, 
безь взяшья же пошлинЬ и безЪ всякаго препятетв!1я 
и остановки, не требуя ни чего и ни подЪ какимЬ 
видомЪ ошпускать. 
инструкцтя 

ИзЪ Государственной КоммерцЪ-каллеги` опре- 
2$ленному вЪ Темерниковскую поршовую таможню 
КЪ браку ладона браковшику Семену Павлову. 

По указу `ЕЯ ИМПЕРАТОРрСКАГО. ВЕЛИЧЕСТВА 
и по опредБлен!тю оной КоммерцЪ-коллеми а по пред- 
сшавлен1ю ›и удосшоинсшву шоргующихЬ при Темер- 
виковскомь поршЪ россйскихЪ и иностранныхЪ куп- 
ЦоВЬ и по желаню твоему велфно шебф Павлову вь 
силу состоявшихся вЬ бывшей Коммици о ‘коммерши 
1727 Люля 3 и Правищельствующаго Сената 19750. Ео- 
довВЬ Чюля тг чиселЬ указовЪь быть вЪ помянушой 
Темерниковской портовой шаможнф у браку привози- 
маго `кЪ шому поршу изЪ Турецкой области- и изЬ 
прочих м5сшЬ ладона браковщикомЪ ; шого. ради 
будучи шебБ при шомЬ брак поступашь по ниже- 
писанному: 

те 

ЛолженЪ ть‘ привозимой кЪ. Темерниковекому пор- 
шу ладонЪ ‘браковашь по. искусству’ чивоему по самой 

р су- 


448 о торговле 


сушей справедливости и по присяжной должности › 
наблюдая вЪ томЪ высочайшей. казенной ЕЯ ИМПЕРА- 
ТОрскаАГО ВЕЛИЧЕСТВА интересЪ, разбирая оной ла- 
донЪ по соршамЪ нижеслфдующимЬ образомЪ: ге ладонЬ 
чистой ровными самовышеклыми изЪ дерева кусоч- 
ками видомЬ прожелто 6ЪлЬ и продолговашЪ ‚ да. при 
пюмЬ см$шанЪ сЪ сБрыми` неровными кусками, что хо- 
шя и натуральной ладонЪ, но нфсколько пыли и ко-. 
ры вЪ немЪ ошЪ ладонного ‘дерева саеклось и нфсколь- 
кожЪ. мБлочи, и ежели оной ладонЪ по осмошру весь 
такой явишся, шо’для цфльносши. ево признавашь за 
чистой. 2е Бывают же между онымЪ ладономЪ ку- 
ски, кошорыя когда переломишь, о вЪ срединБ являеш- 
ся голая глина, или. земля, да кускижЪЬ чешвероуголь- 
ные, изреугольные: и всяще ивБтомЬ. черноваты испек- 
ние, окоихЬ явно усмошрфшь можно, чшо. переша- 
пливаны и не безЬь сумнфнйя не смфшаныль СЪ какими 
‚странными вешми, и оные, шакЪ же явльшияся ка- 
менья и грязь, по выбор5 изЪ пшого чисшаго и ифль- 
наго ладона выкидывать вонь, яко неЕЦФльной и фал5> 
шивой ладонЪ, шакЪ же и пыль высфвать. 
2 .. , 

Сколько тобою вЪЬ которой день онаго ладо- 
на обраковано будешЪ и у кого имянно купцовЪ ‚, и 
сколько ивЬ онаго по браку швоему явишся чистаго 
ладона и забракованнаго фалышиваго; о томЪЬ долженЬ 
ить имфшь у себя обстоятельную записку, и повся- 
дневно о шомЬ шаможню писменно репортоващь. 

3. 

За бракЪ того лалдона. за трудЪ швой полу- 
чашь шебЪ от купцовЪ. по двашнаши по пяши ко- 
пБекЬ сЪ пуда, со всего шого числа, сколько того ла- 
дону во обЪявленйи показано, вЬ шаможнБ, и тобою 
обраковано будешЪ, чисшаго и забракованнаго негодна- 
го, для шого, чшобЪ купиы негоднаго ладона выво- 
вить не имфли, и шебБ браковщику в бракован\и 

добраго 


трезь ЧЕРНОЕ МОРЕ. о 


добраго ошЪ негоднаго ладона безЬ плашы, излишняго 
отягощентя не было, а сверхЪ вышеписанной опред5- 
ленной платы, СЪ принужден!емЪ ошЪ купцовЪ ничего 
не брашь, и никакихЪ имЪ обидЪ; и наирасныхЪ при“ 
мБ5тшокЪ не чинить, да и обхожден1е сЪЬ ними, не шокмо 
во ошправленти ихЪ д$ла, но иокром$ шого, им ть поря- 
дочное, подЪ опасенемЪ за непорядочные поступки но 
УказомЬ штрафа и наказания. 

ЗабраковаинымЪ обо ладономЪ ‚ сколько ко- 
тда оного забраковано будешЪ ‚ Темерниковской пор- 
товой шаможн—н$ посшупашь ВЪ силЪ состоявшагося 
вЪЬ ПравишельсшвующемЬ Сенаш$ прошлого 1942 го- 
да Декабря 29 числа указа, и оной весь безЪ осташку 
жечь, а купнамЪ для’ продажи не отдавать, и при 
шомЪ шФмЬ ‘куожамЪ, у кого оной фальшивой ладонь 
явится, накр$око подтверждать , чтобЪф они’ впредь 
такого фальшиваго ладона вЪ росс1ю ‘ошнюдЬ невыво- 
зили, а вывозилибЪ чистой безъ всякой прим$си. 

5. } 

ВЪ прошчеёмьЬ ‘ты долженЪь’ непремнно по сей 
инструкщи ‘поступать, и ладонь вфрно браковашь и 
ко взятью пошлинЪ имянно обЪявлять, вЪ чемЬ шы дол- 
женф же ошвЪшсшвовашь; а‘есмьли что прошивное 
учинено тобою ‘булешЪ ‚ или ОШЬ купечества жало- 
бы произойдутЪ, за‘ шо поступлено СЪ шобою будешь 
по указамь ЕЯ `ИМНПЕрАТООСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА; еже- 
лижЪ что и когда при шомЪ бракЪ усмотришь для 
высокого ЕЯ ИМПЕрАЗОрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА инше- 
реса полезное, о шомЪ тебЪ со обсшо ятельствомь вре 
саавляшь въ КоммерцЬ-коллег!ю. 

Не долженЪ шы у пр!Бзжаго корабельщика или 
купиа вЪ покупкБ товаровЪ предЪ другими преиму- 
щества шребовашь или ему указывашь кому онЪ пре- 
жлде свои шовары продашь имфбешЪ или ево вЬ ка- 

Томь ИП. Кн. [. ФФ кой 


44 о торговл ъ 


кой пБниБ шоваровЪ принуждать или весьма имЪ и кЪъ 
ихЬ людемЬ бранными словами и побоями касашися. 
7. 

ЛолженЪ шы приходишь кЪ своему дБлу. все- 
гда по регламеншу, а до выходу бышь и дал$е регла- 
меншнаго времяни, дабы за небыпиемЪ швоимЬ и но- 
гда во отшправленйи по шаможнф купечесшву задержан я 
и осшановки не происходило. 

8. 

При‘семЪ. же обЪявляешся шебф состоявшейся 
ЗЬ 1724. году ‘имянной блаженныя и вфчной славы до- 
стойныя памяши. Государя Императора ПЕТРА Вели- 
кагоуказЬ о а$лахЬ кошорыя тайности подлежашЪ, вЪ 
ГосударсшвенныхЪ дЪлахЪ онаго ошнюдь вЪ пармикуляр- 
ныхЬ писмахЪ ни кЪ кому не писать, ниже кЪЬ шому, 
ош кого ошправленЪф, кром$ настоящихЬ реляшй ; а 
ежели какое препяшсшве ошЪ кого вЪ шомЬ или 
иномЪ`будешЬЪ швоему д$лу, шо писать вольно куды 
за благо разсу дишь, шолько упоминая о врученномЪ шебЪ 
ЯЪлБ генерально, ошЪ чего оному поврежден1е есть , 
шакЪ же ежели случашся дла посшороннйя зтайн® 
подлежания, а вЪ релямяхЪ кЪ шому, ош кого ошпра- 
звлевЪ, писать будешЪ зэ2жакимЬ подозрБн4емЪ невоз- 
можно, по вольно писашь кому вЪ шомЬ пов$ришь, 
-а ‘о врученномЪ. своемЪ ни какЪ инакЪЬ, только какЬ 
‹вБьиИе ‘писано, подь жесшокимЬ наказанйемЬ по вин 
преступлента. СанкшиетербуртЬ Шюня 25 дня, 1759 
коду. 

У подлинной подписано шако: ЯковЪ ЕврейновЪ, 
"Михайло ЛунинЪ, Михайло ТихомировЪ, СшефанЪ ро- 
гачевЬ ; прошоколисшЬ ИванЬ КондрашьевЬ; Канцеля- 
рисшЪ АншонЪ КондратьевЪ. 

По лисшу (*) Малоросййскаго Гешмана и Ка- 
-валера Графа Кирилы Григорьевича разумовскаго, коимЪ 

по 


*). УказЪ изЪ Правишельсшвуюахо Сенаша 1759 года, 29. юля. 


чрезь ЧЕРНОЕ МОРЕ. 443 


по. прошен1ю войска Запорожскаго представлялЪ, чтобЪ 
<Ъ покупаемыхЪ Запорожцами вЬ Великой и Малой 
Восфи ‘и вЪ СлободскихЪ полкахЪ для собственнаго 
ихЬ упошреблен1я и провозимыхЬ чрезь пограничныя 
таможни вЪ СФчь Запоронскую потребныхЪ. „на оденАу 
и обувь разныхЪ чповаровЪ и вешей, пакожЪ СЪ от п 

скаемыхЪ изЪ Сфчи Запорожской вЪ Малую россю св: 
сшвенного ихЪ ЗапорожновЪЬ промыслу лошадей и ро- 
гаого ‘скоша по приложенному при шомЪ лисш$ рез- 
стру ‹ во оныхЬ пограничвыхЪЬ шаможняхЪ. пошлинь 
брано ‘не было, и по учиненному изЬ прежнихь пред- 
ставленей и опред$левйИ эксшракшу, о шомЪ, шакожЪ 
о позволенномЬ уже правительсшвующимЪЬ СенашомЬ 
пропуск5 чрезЪ пограничныя шаможни изЪ Малой ВРос- 
сти вЪ СБчь Запорожскую хлЪФба и другихЬ сЪЪстныхЬ 
и пишейныхЪ припасовЪ и изЪ,СБчи З.порожской ВБ 
Малую Росаю собственнаго ихь Запорожцовь промы- 
слу всякой рыбы и мяхкой рухляди впредь ло ДЭ 
заго о шомЬ опредЪлен1я, безь взяшья ‘портовыхь И 

внутреннихь пошлинЪ, приказали по вышепомянуп0- 
му войска Запороя:скаго прошенйю обЪ отпускБ к нимЬ 
покупаемыхЪ ими вЪ Великой и Малой Росси и ББ Сло- 


боцкихЪ полкахЪЬ на собсшвенное имЬ упошреблен!е 

пребуемыхь разныхЬ вещей и товаровЬ, шакожь 
и изЪЬ СЪчи Запорожской вБ Малую росмю ош- 
пускаемыхЪЬ лошадей и рогатого скота чрезЪ по- 
граничныя шаможни безпошлинно › справясь какЪ на- 
предЪЬ сего вьЬ томЪ прошенм дозволишь или’ за чемь 
не возможно, о шомЪ, такожЬ и обЪ означенныхЪ д03во- 
ленныхЪ кЪ пропуску. безЬ пошлинЪ до указу сЪ5- 
сшныхЪ и пишейныхЬ припасовЪ рыбЪ и мягкой ру- 
хляли, для точного © шШоМмЪ на прелбудушее время 
положентя, коликое число и на сколько по цБн кь нимЪ 
ЗапорожцамЪф и ошЪ нихЪ безЪ пошлинЪ пропускашь ‘и 
‚о прошчемЪь кЪ шому принадлежащемЪ КоммериЪ-кол- 
леМи обще СЪ КомиЦЧею о пошлинахЬ раземошря пред- 


ф Ф > сша 


444 о торговл $ 


сшавитаь ББ Правишельстшвующий СенашЪЬ общее мн$- 
н1е сЪ показан1темЪ' шочныхЪ резоновЬ на основан{и вновь, 
выданнаго ВЬ 1755 году штаможеннаго усшава и ука- 
зовЪЬ: а понеже для сего дЪла нарочно присланные ошБ 
войска Запорожскаго депушашы бывпие войсковые судьи 
Павел КириловЬ и ПешрЪ Каинившевской, да писарь 
Аршемей ВасильевЪ зд$сь живутщЪ и на содержан1е ихЬ 
нфкотшорая дача изЪ казны денег имЪ производиш- 
ся, и дабы ихЬ симЪ лБломЬ здЪФсь долго не задер- 
жать и оною дачею на содержанйе ихЪЬ денегЬ напрас- 
наго казнБ росхода миноватв › того: ради учиня вы- 
зшепомянутое разсмотрЪн1е `предсшавишь Прави тель- 
сшвующему Сенашу какЪ наискоряе безЪ всякого про- 
должентя, и о шомЬ вЪ КоммернЪ-коллетю и; вЬ ком- 
мис1ю о пошлинахЬ послашь указЪ, приложа при немВ 
кь тому разсмошрн!ю со всбхЬ прежнихЪЬ какЬ геш- 
манскихЬ же, шакЪ Клевской Губернской Канцеляр1и и 
коллеги иностранныхЬ дфлЬ представлений и прило- 
жен!й и взятыхЪЬ от Запорожскаго войска и ошЪ Ма- 
лороссйскихЬ индукшоровЪ , какЁя шовары запорожнца- 
ми ВБ Малой росби покупаны бывающЪ и как1яжЬ 
ошЬ нихЬ ЗапорожцовЪ привозяшся вЬ Малую Рос&ю,› 
извфстей им вБлдомостей и учиненныхЪ по онымЪ пред- 
сшавлен1ямЪ Правитшельспзвующаго Сенаша опредБле- 
ней шочные копи, кошорыя при семЪ и посылаюшся. 


По листу (*) Малоросайскаго Гешмана и Кава- 
лера Графа Кирила Григорьевича Рразумовскаго, коимЪ 
по доношен1ю кЪЬ нему ошЪ Запорожскаго. кошеваго аша- 
мана СЬ войском прэдсшавхялЪ, чшо пограничныхЪ съ 
Малороссийской стороны шаможенЪ служители чи- 
наш ЗапорожцамЪ обиды взяшьемЪ СЪ провозимыхЪ 
ими ВЬ СБчь Запорожскую шоваровь сЪБсшныхЪ и пи- 

шей- 


(#) Ука2Ъ изЪ Правишельсшвующаго Сенаша 1759 тоду › хо юля. 


чреёзь ЧЕРНОЕ Море. и 


заейныхЪ припасов и соли излишней пошлины и 
вымогашельствомЬ. разными образы взяшковЬ, и Шшмь 
проф$зжающихЪь чрезЪ оныя  шаможни за держиваюш 
напрасно, о чемЬ. онЪ говподинЪ ГетманЪ и Кава- 
лерЬ просилЪЬ разсмотшрфн1я и резолюц?и: и по учинен- 
ной ВЬ СенашЪ справкБ приказали вЪ КоммерцЪ.- кол- 
лечю послашь указЬ, велфшь оной коллеШи о взяшь в 
таможенными служительми излишней пошлины и вы- 
могашельсшвь взятковЬ накрфпко изслБдовавь и 
разсмошря сЪ виновными учинить по указомЪ безЪ вся- 
кого упушен!я и послаблен1я, дабы впредь шакихЪ не- 
порядков. чинить не дерзали, а между шФмЪ, пока 
оное слБдсшве учинено и разсмошрЪно и рфшено бу- 
дешЬ, нынБ ради скорфишаго прекращентя сихЪЬ непо- 
рядковЬ пнаможеннымЬ ошкупщикамЬ оберЪ-инспекшо- 
ру СЬ. шоварищи велбть ошЪ себя вЪ шЪ погранич- 
ныя шаможни СЪ крБ5БокимЬ полтверяден1емЪ писать, 
чтобЪ оныхЪ маможень служишели ошЪ шхЬ про- 
дерзостей воздержались, иошнюдьбы того не чинили, 
подЪ. опасен1емЪ. неоптмБннаго шчпрафа. и наказанмя по 
силЪ указовЪ у; а чшо касаешся до сЬБ$сшныхЪ и пим- 
шейзыхЪ припасовЬ , шо оныя до будущаго впредь 
‘опред$лен1я кЪ.нимЪ ЗапорожцамЪ вЪ СБчь по. силЪ пре- 
жнихЬ Правишельствующаго Сената. опредБленей и 
посланныхЬ. вЪ Коммерць - коллейю ошБЬ зо Марша 
1755, ОШЬ Го Поня 1756 и ошЪ то Майя. сего. 1759 
ГодовЬ. указовЪ велЪшь пропускать безЪ взяшья пор- 
шовыхЪ. и внутшреннихЪ пошлинЪ, кромЪ. соли, кошо- 
рой безЪ пошлинЪ пропускать опредБлентемЬ Прави- 
шельствующаго Сенаша Марта 23 и 24. чиселЪ 1755. 
году не позволено, и именно., вЬ шомЬ. опредБлен1и 
написано, что привозу вБЬ Малую. Росцю соли и дру- 
кихЪ шоваровЪ безЪ взятья положенныхЪ. по указамЬ 
пошлинЬ. дозволить не слфдуешЪ: ибо шо будетЪ ин- 
шересамь ЕЯ ИМПЕРАТОрСкАГО. ВЕЛИЧЕСТВА про- 
шивно, о чемЬ для вБдома икЪ Гешману послать грамоту. 


Ф фз ‚ Мо 


ыы о торговл 


По ‘доношентю (*) Клевской Губернской Канце= 
ляри’ о. чинимыхЪ чрезЪ форпосшы пошаенному ша- 
баку провозахь и сшоящшимЪ на ш5хЪ форпеостахЪ 
командам протшивносшяхЪ и о прошчемЪ, и по учи- 
ненной вЪ Сенаш$ справкБ, приказали, понеже какЪ вЪ 
шомЪ донсшенйи показано, что состоящими ва фор- 
постахЪ командами усмошр$нЪЬ ошЪ Малоросйской 
стороны вЬ Польшу провозЬ пошаеннаго табака. при 
чемЬ были незнаемо какихЪ множество людей СЪ ружь- 
емЪ и сЬ прошчими припасы и’ стоящихЪ на Ффорпо- 
сп$ хопЬли бишь; а какЪ ихЪ наБхалЪ стоящей 
на 'форпосмф$ прапорщикЪ сЪ ‘командою, шо ‘изЪ той 
воровской парими палили по немЪ прапоршик5 и коман- 
аЪ ево изЪЬ ружей, м было де той воровской парпии 
боле сша человЪкЪ, изЪ конюрыхЪ де признаны мЪ- 
сшечка Душаштина мфшаня ИвавЪ Коленда’ да Лар1снЪ, 
а прозванья не знающЪ, иеше де уповательно множе- 
сво шогожЬ мфсшечка Лушатина мфшанЬ и мужи- 
ковЪ сЬ ними во оно\Ъ злолвйствВ было, иш$ леме- 
шаня Коленда и ЛаронЬ вЬ томЪ мфсшБчкБ Луша- 
птинф требованы, но шамошне де старосты и 6бУР- 
мистрЪ оныхЬ злодбБевЪ, чиня имЪ нонаровку, скрыли 
и обЪъявхяли, чво не ошдалушЪ; а ежели де сильно 
станутшЪ брать, то дубья и людей вЪ Лушашинв 
много, и хошя Ктевскою Губернскою Канцеляр1ею о 
изслЪдован1ти о таковомЪ множественномЪ шайно во- 
ровскомЪ ‚ изЪ местечка Душташина табаку провоз 
и о прошивностши и о учинен1и СЪ винными по указомЪ 
и по МалороссискимЪ правамЪ и о прошчемЪ по ко- 
мандЪ вЪ ГлуховЬ, вь Генеральную войсковую Канце- 
ляр1ю кЪ членамЪ писано; но какь ш$ вышеписан- 
ныхЬ противниковЬ поступки весьма озаршные и мно- 
голюдные, и опасно, чтобЪ впредь онижЪ и друше имЬ 

инодс- 


(*) УказЪЬ изЪ Правишельсшвующаго Сенаша 1759 года ‚ 15 Декабря. 


чрезЗь ЧЕРНОЕ МОРЕ. 442 


подобные не могли, и боле ‘разбивЪ Форпосты за гра- 
ницу не токмо шабакЬ › но и друШе неявленные то- 
вары возить и шаюкмежЬ многолюднымьЬ собран1емЪ и 
СЪ огненымЪ и прошчимЪ оруяфемЪ прощивносши де- 
лашь: шого ради кЪ скорфИшему шого пресфчен1ю для 
непродолжишельного о всемЪЬ вышеписанномЬ изслЪ- 
дован1я послашь изЪ Сенаша вЪ помянутое Малоросс\й- 
ское мБсшечко Душащино находящагося не у дБлЪ сшап- 


ского Сов5шника Никишу Муравьева, которому обще 
со обр5тающимся вверху р$ки Днепра на ВышковскомЪ 


фФорпосшВ Псковскаго драгунскаго полку СекундЪ ма!- 
оромЪ ПазухинымЬ и изтребовавь ошЪ Генеральной. 
войсковой канцеляр!и члена о шЪхЬ показанныхЬ вЪо- 
значенномЪ доношени чрезЪЬ форпосты пошаенно щта- 
баку провощикахь и чинимыхЬ ‘ими прощивностяхЬ 
и вЬ неотдачБ5 ихЪЬ прошивниковь кЪ слБдешв1ю о- 
Значеннаго м5сшечка Душащшина сшаростою и бурми- 
сшромЪ и вЬ намфрен прапорщика СЪ командою, бить 
дубьемЬ, немедлБнно изслфдовать и виноватыхЪ по 
силЪ указовЪ и МалоросйскихЪ правь шшрафовать 
безЪ всякаго упущен я, и по учинен!и виновашымЪ шо» 
го штрафа о6бЪ ономЬ, и чшобЪ впредь никшо шако- 
выхЪ же потаеннаго шабаку чрезьЬ Ффорпосшы прово- 
зовЪ и прошивносшей ошнюдь чинено И оное всемБр- 
но пресфчено было ‚, вЬ шамошнихь принадлежащихЬ 
м5сшахЪ публиковать, а КЛевской и ББлогородской Гу- 
бернскимЬ канцеляртямЬ и сшоящимЬ на форпостахЬ 
и засшавахЪ командамЪ о кр5пкомЬ смошрфши, чшобЪ 
чрезь шБ форпосшы потаеннаго шабаку и неявлен- 
ныхЬ шоваровЪ провозимо не было, по силЪ прежнихЬ 
Правишельсшвующаго Сената опредфленей и послан- 
ныхЬ указовЪ подшвердищь, и самимЬ шБмЬ канце- 
ляриямЪ оного накрфпко наблюдащь, и ежели на вы- 
шеписанныхЬь ФфорпосшахЬ людей недосшашочно, шо 
о прибавк5 представить вЪ Военную колле{ю, кошо- 
рой, сколько необходимо пошребно, и опред$лить не- 


медл Ён» 


448 о тортовл $ 


медлЪнно, и кЬ означеному сташскому ‘совфшнику Му- 
равьеву, сколько для помянушаго слЪФдств1я канцеляр- 
скихь служишелей, салдап и на необходимыя ‘при 
шомЪЬ росходы денегЬ и прошчее тпребовано будешь › 
оное все ‘по близости давашь изЪ Киевской губернской 
канцеляр!и, и чинить ему звЪ тпомЪ какЪ оной Кев- 
ской Губернской канцеляри, шакЪ ипрошчимЬ коман- 
дамЪ, до кого что касашься будеп› , вспоможене, м 
но требовантямЪ ево скорое ошправленяе, а ‘ему Му- 
равьеву, по исполнен!и всего того, возврашясь подайть 
вЪ Нравишельствуюций. Сенат Ъ обстоящельной репорпЪ, 
а шо сл5дешв1е для храненфя отдашь вЪ Кевскую 'Гу- 
бернскую канцеляр!ю, и нын$ ему Муразьеву, для шой 
ево по$здки, жалованье вЬ число по рангу ево, сколько 
посил$ указовЪ надлежилиЪ годоваго окладу, выдать на- 
передЪ, изЬ ШтатсЪ-каншоры на шрешь, а впредь сколько 
иамЪ пробудешт, производить изЪ К1евской Губернской 
канцеляр!и по асигнаши СташсЪ же каниторы изЪ под- 
лежашихЬ ло нее доходовЪф, а кЪ тосподину Малорос- 
с1йскому Гешману и Кавалеру Графу Пазумовскому 
СЪ прописан!емЪЬ шого доношен1я и спредБленйя о под- 
тшвержденти кЪ кому ‘надлежитЪ, чшобЪ кЪ вышенисан- 
ному слБдсшвтю членБ опредЪленф, м кшо булдущЬ 
приличные по шому я$лу таребованы , оныебЪ отш- 
даваны, и во всемЪ бы при шомЬ слБасшвй1и чинено бы- 
ло вспоможен?те, и по требовантямЪ ихЪЬ скорое удо- 
вольсшв1е и сЪ виновнымибЬ учинено. было, какЪ выше 
писано, по силЪ указовЪ и МалороссискихЪ правЪ безЪ 

всякого упушен1я послать грамоту. 
Правительсшвующий `(*) СенашЪ по доношеню 
Генерала фелдцейгмейстера, Сенатора и Кавалера, Графа 
Пешра Ивановича Шувалова, коимЬ обЪявлялЬ , чшо 
опредБлен!йемЬ Правишельстшвующаго Сената велфно 
во всБ присудстшвенныя м5сша о состоявшемся на про- 
шене 


—- = 


(*)} УказЬ изЪ Правишельсшвующахго Сензша т7бт чойа, 23 Марша. 


чрезь ЧЕРНОЕ МОФЕ. ев 


шен1е. ево господина сенатора, Генерала-фельдиейгмей- 
сшера и Кавалера Февраля-Е® дня, сегоз году’ иман- 
номЪ ЕЯ ИМПЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. © быйии за 
нимЬ. шабашмному -омкупуоЬ +2770 году: и © прошчемь 
УказБ для вБлома. и исполнена. по: оному: дашь знать; 
а Правительсшвующему Сенашу изьфсшно ‘по ‘репор- 
шамЬ изЪ учрежденной вЬ Малоросс1и коммис, что 
и большему. помфшашельсшву вЪ заведен!и табашной 
коммерши ошпускомЪ онаго. за море ‘и‘затграницу мно\я 
разнымм способы апаче подЬ видомЬ. развозу на внуш- 
ренную продажу вЪ Малороссии по нфскольку ‘сошЬ во- 
зовЬ на самую границу вывозятЪ и путЪ вЪ лежашихь 
селахЬ и деревняхЬ выжидая кЪ пошаенному выпуску 
способнаго времени а иногда <Ъ насимемЪ и боемЪ при- 
$зжаюшЪ, отЪ чего и вЪ збор$ пошлинЬ-ущер6бЪ‘проис- 
ходишЪ, а пресБчь шого за всБми уже донын5 употре- 
бленными способы ни какЪ не возможно будешЪ, естьли 
не предписаны будущЪ дисшании, коихЪ бы далЪе она- 
го не провозишь и. ошЪ кошорыхЬ чинить осмошрЪ, и ша- 
ковыхЬ пиромышлениковЪ сЬ. лафмЪ, естьли кто за пою 
лдлисшаншею сЪ,большимЪ. числомЪ.:табаку. поимавны бу- 
дутЪ, побЪ оной шабакЪ не премля ни‘какихЪ ошгово- 
рокЪ конфисковать, ошЪ ВеликоросийскихЪ же состоя: 
щихЪЬ вЬ Малорос и командЪ. вЬ вывоз шого шабаку по- 
шаенно имЪ промышляющимЪ чинишся великое послабле- 
н!е, а наче: изЬ.СлободскихЪ полковЬ: и из} раскольниче- 
скихЬ слободЪ какЬ за границу такЪ и. внушри-росси ве= 
ликимЬ числомЬ. то происходить, и просилЪ онБЬ госпо- 
динЪ сенашорЪ. ГенералЪ-фелдцейгмейстшерЪ. и Кава- 
лерЬ, дабы соблаговолено было  ошЪ Правительсшву“ 
ющаго Сенаша Малороссискому. Гешману  грамошою’ в 
уноминаемомЪ: -имянномь. ЕЯ ИМИЕраАТОрСКАГО -ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА- указЪ для. вфлома длать’знашь, а здля’ о 
вращентя обилещвь, дракЪ, ушратьы попилинь’помБша- 
шельсшва коммерщи: промсхолящаго ‘ошЪ шайнаго при- 
воза предписать, чиюбЪ. кЬ пресЪченйю: итого тайнаго 

Чомь Ш Кн. 1. 2 вы- 


459 - о торговл 


вывозу тшак1я мБры были взяты, кошорыебЪ достя- 
точнфе шо воровсшво пресбчь, кБ чему не послфдней 
способЪ, чтобЬ запрещено было каждому до самыхЬ 
границЪЬ со многимЬ числомЪ шабаку ‘профзжать, ибо 
видимо, чшо.для одного шолько тайного провозу проис- 
холишЬ, вЬ КЮевскуюжЬ и ББлогоролскую губернск!е 
канцеляр!и и во всБ форпосшные м5сша И таможен- 
нымЬ дирекшорамЪ указами подшвердить равномфрно 
и раскольническихЬ слободЪ управишелей ‘и ихЬ обы- 
вашелей: подписками` обязашь, чтобЪ ‘имЪ’ вЪ шомЬ и- 
мЬшь кр5пкое смотрЪ не, дабы какЪ внушрь Великой 
Росии шакЪ и за границу тайного провозу табаку ош- 
нюдь быть” не могло, и по' учиненной вЪ СенаптБ справ- 
кБ приказали кЪ господину. Малорос@йскому Гешма- 
ну и Кавалеру‹ послать грамошу, приложа ‹при’оной 
какЬ СЬ вышепомянушаго ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ, 
ЛИЧЕСТВА указа шакЪ и СЪ доношентя ево господина 
сенашора Генерала Ффелдцейгмейстера и Кавалера. ко- 
и1и, предписавЬ, чшо изЬ преждепосланныхЪ кЪ нему 
господину Гешману и Ковалеру грамошЪ о провоз 
М-лорос йскими обывашели не малыми парпиями не- 
указного табаку заграницу и о чинимыхЬ при помЬ 
на форпосшахЪЬ дракахЪ и противностяхЬ и смершных 
УбивствахЪ, о чемЬ для изслБдованйя ошправленЪ изЬ 
Сенаша сташской совф$шникЪ МуравеевЪ, коморымьЬ шо 
слБдеше и было начато, но за показанными на него 
вЬ листшахЪ ево господина Гешмана и Кавалера подозр$- 
и1ями велФно о шомЬ досл довать Клевской губернской 
канцеляр1и, ему господину Гетману и Кавалеру. уже 
извЪсшно, и для шогобЪ онЪ госполинЪ ГешманЪ и Ка- 
валерЬ кЬ пресБчен1ю шайнаго провозу за границу ша- 
баку и ко ошвращен1ю ошЪ шого убивсшвЪ, дракЪ, у- 
трать пошлинЬ и вЬ коммерши помфшашельсшвЪ по 
вышеобЪЬявленному господина сенатора, Генерала фелд- 
цейгмейстера и Кавалера доношенйю единственное о- 
пред$лене учинилЬ употшребя кЪ шому по своему 6ла- 

го- 


ЧрРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 45 


горазсмошр$ню  всБ улобЪ возможныя’ способы ; а о 
кр5пкомЪ же по силЪ преждепосланныхЬ ‘изЪЬ Прави- 
шельствующаго Сенаша указовЪ смотрЪнти, чтобЪ какь 
внушри Великоросс1 т шакЪ и за границу. тайного про- 
возу табаку ошнюдль небыло и ‘о обязан1и раскольнич 
ческихЪЬ слободЪ ‘`управишелей и обывателей ‘подпиз 
сками вЪ К1евскую и БФлогородскую губернсве кан- 
целяр!и м вЪ прошче мЬсша куда ‘надлежишЪ под- 
пверадиить  изЬ `Сената' указами, и дабы равномФрное 
кЪ пресфчен!ю’` тайнаго вывозу табаку сшаране ‘и отЪ 
таможенныхЪ директоровЬ и управишелей прилагаемо 
было, шого для КоммерцЪ-коллейи ©Ъ довольнымЬЪ на 
основан!и указовЪ ^ насшавлентемь” во веб пограничные 
шаможни послашь указы, 


ВЪ Правишельсшвующий  ‘(*) `СенашЪ ` ГенералЪ 
ФелдцейгмейстерЪ, СенашорЪ› и КавалерЪ ГрафЪ” Пешрь 
Ивановичь ШуваловЪ, донсшен1емЪ обЪявлялЪ: прошед- 
шаго де Марша 25 дня ‘сего 1убт`тоду при публико- 
ван1и ошЬ Правительсшвующаго Сенаша ‘о. поя:алован!и 
ему Гевералу. Фелдцейгместеру именнымЪ ЕЯ ИМНИЕ- 
БАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА  указомЪ о состоявшимся 
Февраля 12 дня сегожЬь году между прошчимЬ шаба- 
шнаго выпуску за границу во всБ надлежацИя мфсша 
подтверждено и шо, чшобЪ тайной провозЪ пресчь. 
Правишельствующий СенашЪ извёсшенЪ изЪ дЪлЪЬ на- 
ходяшихся во ономЬ о шайномЪ провозЪ за границы 
табаку и произшесшвтяхЬ о ошЪ шого ‘бывшихЬ, что 
не шокмо иншересЬ вЬ пошлинахЪ похишается, но и. 
учрея: денные по сил указов для пресфчентя сего во- 
ровсшва ‘ошЪ сихЪ воровЬ бищы, изувБ5чены и до смер-= 
ши побиты; и хошябЪ с1я комерш\я по‘силЪ именно- 
го указу ему Генералу Фелдцейгмейстеру на’урочные 
годы И ‘не принадлежала, но самой долгЬ обязываетьЬ 

Хх-> ево 


> 


@°) Указ изЪ Правишельсшвующато Сенаша 17бЕ году, 15 юна, 


1 


452 но торговл: Ва. 


ево. впредь. Государственному иншересу отвращайтву 
которой не посл$аняго. содержан1я, есшь состоящей 
вЪ шайномЪ провозф п:оваровЪ ‚ онЪ` ГенералЬ. Фелд- 
цейгмесшерЪф усмошря мноя затруднения во: учрежде- 
ни коммиси о изслЪ дован!йи сего вЪ прес$чен!и шакого 
провозу ‚ сколько. попеченя ви прилагалЬ, безплодно 
оставалось, шого ради ближайшимЪ средстшвомЪ. по- 
челЪ вмфсшо бывшаго у него ошкупшика за грани- 
цу ошпуску шабаку Великорос(1йскаго` купца вступить 
въ се. дБло.: СЪ Малоросайскими жишелями сташт- 
скимЪ. Совф$шникомЬ. ТепловымЪЬ и ГенеральнымЪ.  Под- 
скарб1емЪ ГудовичемЪ, и обязатаься сЬ ними коншракша- 
ми. вЬ .несумнительномЪ упованйи, чмо хорошимЪ по- 
рядкомЬ с1е зло ошврашено, а иншересЪ. сохраненЬ бу- 
дешЬь ‚, а самымЬ шфмЪ и всБ зашруднени произой- 
шипть’ могуцие Правительсшвующему Сенату пресЪчь, 
однакожЬ нынЪ изЪ Малоросси: получилЪ увЪломле- 
н1е, что: тайной провозЪ шабаку не токмо уменшил- 
ся, но и умножается, и какЬ ошЪ сего елинсшвенно 
шБ воры пользующшся , а ошЪ шого во первыхЪ но- 
хищается‘ иншересЪ ‚ а народЪ кромЪ упомянутыхЪ 
похишишелей. ни чфмЪ не пользуешся, шо остается 
одно ‘средство, которое за ближайшей способЪ кЪ пре- 
СЪченйю_ признаваешся, о чемЬ кЪ нему и предстшавля- 
юшЪ, дабы по меншей мфрЪ за тринатпцашь версптЪ вЪ 
границам ни кто: птабаку ни какими парпйями ве 
подвозилЬ, а у которыхЬ обывателей на шой дистан- 
щи пабакЪ родишся, чево однакожЪ очень мало вЬ 
Украинв, у ш5хЬ нагрядахЪ описывашь и подписками 
обязывать, дабы безЪ билеша учрежденной канторы ни 
кому онваго: не продавали, чего’ ради ошЪ оной досмотр- 
щиковь сшолько будешЪ умножено, чшобЪ обыва- 
нпелямЬ безЪ затруднен1я билеты даваны были, чрезЪ 
сте Малоросо1искимЪ обывашелямЪ ни малфишей обиды 
не посл$дуещЪ, но напротив того приложено будешЪ 
попечене употребя поошрене и шфмЪ довести, чшо 

со- 


чрРЕЗЪ МЕРНОЕ МОорЕ. 453 


совершенная и. корысинЪйшая ^плантаншя Государ- 
сшву заведенабудемтЪ; контюрая- распросптранит $ ком= 
мерШю сЬ Ффранщею; ево Генерала. фелдцейгмесшера` 
увБряюшЪ, чшо. по. знанно обстояшельсшва ‹Малорос- 
с1Ийскаго народа не окмо оная ни какой ‘птяжести` изЪ 
пюго не будешь ‚ но еще прибыль свою получать? 
станушЪ, которую шеперь у землед$льцовЪ похища- 
юШЬ одни только шайно провозители закупая вЪ 
нушри и. кЬ своимЪ пограничнымЪ деревнямЪ тайно 
м воровски прозозятЪ; слфлдовашельно ош шаковаго 
учрея:ден1я олни воровск!е промышленики только’ 
ущербЪ воспримутЪф, онЪБ ГенералЪ фелдцейгмейстерь 
обязан вЬ казну плашишь ежегодно сумму денегЬ 
состоящую безЬ мала вЬ семидесяти пяши шысячахЬ 
рубляхьЬ, и когда воровского провоза пресфчен{я не по- 
слБлдуешЬ ‚ то вмфсшо того, чшобЪ приохотить, 
лушчихЪ сфмянЪ настоящую планташю здВлашь и 
ш5мЬ увеличить вЪЬ пользу Государсшвенную ком- 
мер1ю, а чрезЪ шо усугубишЪ какЪ доходовЪ ЕЯ 
ИмпЕраАТОРрСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА шакЪ и народной, 
послБдлуешЪ . шокмо то, чпю казна’ лишишся ‘своего 
насшоящаго доходу, коммерщшя не распространится, 
народЬ упражняющейся вЪ сей работЪ не предпри- 
мешь умножашь оную, а онЪ ГенералЪЬ’ Фелдцейгмей- 
сшерЪ приведен будешь кЪ крайнему раззорен1ю, и 
просилЪ, лабы повелЪно было для пресфчен1я выше-‘ 
писанного воровского провозу за границу шабаку Ма- 
лоросс\йсвому Господину Гешману ‘грамошою а вЪ 
прошч1я мфсша указами предписать, те дабы кЪ гра- 
вицамЪ за шришцашь верс\ЬБ никшо табаку ни ка- 
кими пари!ями не подвозилЬ; 2е у которыхЪ обыва- 
шелей на шой длистанци шабакЪ родишся , у шВхь 
на грядахЬ досмотрщикамЪ отЪ учрея: денной канторы 
описывать, и подписками обязывать, дабы безЪ би- 
леша оной ни кому ево не продавали. зе Везущей 
парпиями  вЬ ‘запрещенной дистанции  табакЪ конфи- 
Х хз сковащь 


45+ | о торговл 3 


сковатшь, а до кого принадлежишЬФ шо смошр5не ВБ 
пой дистанШи находящихся обывашелей, шхЬ обя- 
зать подписками вЬ наблюден!и указа о исполнен!и ево. 
4е Малоросс1искому Господину Гешману и прошчимБ, 
куды посланы булдушЪ указы, повелЪшь, дабы вЬ 
своихЬ командахЪь и подчиненныхЪЬ имЬ м5стахЪ не- 
медлЪнно о шомЪ публиковали. И по указу ЕЯ ИМ- 
ПЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Правишельсшвуюций Се- 
нашЪ по учиненной вЬ Сенат$ о шомЬ изЬ учинен- 
ного обЪ ошдачЪ шабашнаго збора на ошкупЬ коншрак- 
ша м изЬ опред$леневь Правишельсшвующаго Сената 
справк5 приказали Господину Малоросбискому Геш- 
ману и Кавалеру вЬ подшвержден1е прежнихЪ Прави- 
шельствующаго Сенаша опред$лентевЪ и посланныхЪЬ 
кЪ нему Господину Гешману и Кавалеру грамошЪ по- 
слашь СЬ прописанйемЪ вьипшеписанного еще грамошу, 
дабы онЬ господинЬ Гешманф и КавалерЬ по доволь- 
ному шамошнихЬ МалоросбискихЪ мфсшЪ знан!ю изы- 
скавЪ ближайшей способЪ чинимой Малороссйскими 
обывашелями для шайнаго за границу Шабаку прово- 
зу кЬ шЪмЬ гранинамЬ за шришцать версшЪ подвозЬ 
прес5кЪ и запрешилЬ вЪ шу дистанцию шабакЪ вво- 
зищь, а кшо повезетЪ, у шЪхЬ учрежденною шаба- 
шною каншорою оной конфисковать, ио шомЪ бы у- 
чинилЪ вадлежащее безЪ упушентя времяни разсмо- 
шрфн1е и опредБлен1е, и кЬ кому надлежишЬЪ накр$п- 
ко подшвердилЬ и о шомЬ бы публиковалЪ , чтобЪ 
впредь какЬ не прешерпЪла казна недобору ‚ такЪ и 
жишели не впадывали вЪ наказане, а сверхЪ шого 
чтобЪ ни кто за границу и внушрЬ Великоросщи 
пошаеяно табаку не провозили , Клевской и БЗЪлого- 
родской ГубернскимЪ канцеляр!ямЪ , и Черниговскому, 
Переясловскому и Стародубскому , и прошчимЬ ко- 
менданшомЪ., до кого гдЪ слБлуешЪ, имфшь вЪ сил 
пре: депосланныхЪ указовЪ неослабное смотрЪн1е подЪ 


опасен1емь по сил$ указовь штрафа и вЬ присяюй- 
ныхЬ 


трезьчЕРНОЕ МОРЕ. 453 


ныхЪ мФетахЪ о всемЪ вышеписанномЬ публиковать, 
4абы впредь ни кшо нев$денемЪ не ошговаривался. 


Правительсшвующий (*) СенатЪ по доношен1ямЪ 
Клевской губернской кавцеляр1и ‚, коими представляя 
требовала о опр-дБлени для размноженйя вЪ КлевБ 
виноградныхЪ садовЪ подЪ образомЪ займа изЪЬ тамо- 
женныхЬ лдоходовЬ сверхЪ преждеопред$леннаго числа 
тысячи пяти сон рублевЬ, которые де всЪ вЪ рос- 
хол, а на чо; прислана при атомЪ вБломость и онымЪ 
садамЪ планЪ до дву тысячь рублевЬ ио опредЪлентижЪ 
по шребован1ю садовниковЬ вЬ ученики изЬ школьни- 
ковЪ десяти человЪ5кЪ СЬ получен1емЪ жалованья, про- 
в1анта и мундира прошивЪ саллашЪ АрмейскихЪ пол- 
ковЬ, дабы могли они ибыть и наивсегдашвнее время 
къ шБ5мЪ саламЬ способными, и по учиненной вВЪ Се- 
нашЪ справк$ приказали по представленю той канце- 
ляр1и для размноженйя означенныхЬ виноградныхЬ садовь 
сверхЪ прежде опредфленныхЪЬ ‘шысячи пяши сошЪ 
рублевь нынф шребуемые ло двухЪЬ шысячь оттпус- 
шить на шешЪ ННпашсЬ-канторы изЪ ‘шамошнихЪ та- 
моженныхЪ дохоловЬ, ибо шБ виноградныя сады при- 
умножашь и разводить велфно по опредб5леню Пра- 
вительстшвующаго Сената вЪ силу высочайшаго ЕЯ ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА имяннато указу, а вЪ 
ученики ВЬ число шребуемыхЪ десяши человЪкЬ о- 
пред$лить изЪ бывших шамо при прежнихЬ казен- 
ныхЪ садахЪ тамошнягожЪ гарнизона знающихЬ што- 
му искусшву салдаш?, ибо Правишельсшвующему Се- 
нашу извБсшно, чшо таковые знаюзще изЬ тамошнихЬ 
салдашЬ были, коихЬ и изЬ полковЪ уже выключить; а 
ежели оныхЪ толикого числа нБшЪ, по вЬ прибавок® 
къ нимЬ опредЪлишь, какЪЬ оная губернская кавцеля- 


ря 


{*) Указь изЪЬ Правишельсшвующаго Сенаша х7бх года, 3 Октября 


456 © торговл 


р1я предсшавляешЪ, изЪЬ школьников, и онымьЬ салда- 
памЬ и школьникамЬ жалованья, провйаншЪ, и мундирБ 
производить прошивЪ салдошЪ армейскихЪ полковЪ; а 
чшобЪ оные сады размножаемы были СЪ пользою высо- 
чайшаго ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА иншере- 
са и непринадлелащихЪ бы изЬ казны росходовЬ ом- 
нюдь не было, вЬ шомЪ во всемЪ Юевской губернской 
‚канцеляр!и накрфико наблюдать. 

По листу (*) Малороссискаго Гетмана и Ка- 
валера Графа Кирила Григорьевича разумовскаго, ко- 
имЪ по. доношемямЪ жишельствующихЬ вЪ НФжин$ и 
пр змающихЬь купцовЬ ГрековЪ да упошребляемьхЬ 
-тамо между купцами вЬ маклерскую должносшь Гре- 
ковЪ же представлялЪ, чшобЬ опредБленного вЪ Н$- 
‚жинЪ маклера АлексЪя Савина ошсшавишь и впредь 
какь вЬ Н5жинЪ шакЪ и ви вЬ как1я городы ни кого 
изЪЬ ВеликоросискихЬ людей маклерами не опредЪ- 
ляшь, а оставишь шо ВЬ Малой росбйи на такомЪ 
основан, какЬ и до сего происходило, дабы чрезь шо 
памони!е купцы какЪ обилы, шакЬ и зашрулненйя 
въ ихЬ промыслБ себЪ признавашь не могли; а озна- 
ченной маклерЪ Савин  подавною вЪ Правишельству- 
юля Сенашь челобишвою обЪявлялЪ, чшо онЬ по 
прБздЬ ево вЪ ИБигинЪ. хошя порученное ему дЪло 
по присяя:ной ево должности исправляшь и старался %з 
токмо опЬ шоргующихЬ шамо Н5.жинскихЬ Грековь 
и купловЬ не допушенЪ за опредБленйемЬ ошЪ нихЪ 
собственныхЪ ихЬ неприсяжныхЪ маклеровЬ , и. про- 
силЪ, чтобЬ ево опредБлишь на имБющуюся вфдом- 
сшва КоммериЪ-коллеги при оброчномЪ СЪ лавокЪ и 
анбаровЪ зборф денежной казны порожнюю ваканшю 
на мБ5сто умершаго титулярнаго совфшника Апполо- 
на Корошкаго управишелемЪ, и по учиненной справк$ 
приказали онаго Савина ВБ разсужден1и послЗдовав- 

шеи 


(*) УказЪ изЪ Иравительствуюлиато Сенаша 1762 кода, 16 Генваря, 


чрезъ ЧЕРНОЕ МОре. и 


шей ему ошЪ недопущен1я ево вЪ Малой Росси’ вЬ 
маклерскую должносшь волокишы опред линь вВЪ 
вЪломсшво Коммерц?-коллейи кЪ збору оброчныхЬ сЪ 
лавокЬ и анбаровЪ денегЬ на порозжую ваканшю у- 
правишелемЪ на шомЪ же основании, какЪ и бывшей‘ при 
томЪ зборф Титулярной СовфшникЪ Коропькой опре- 
аЪлень былЪ, ибо до опредфленйя ‘ево’ Савина Прави- 
тельствующимЬ Сенатиомф вь Н$фжинЪ вЪ о ЕРРЕ- 5 
еще побытносши ево. вЪ Астраханской портовой тамо- 
жнЪ ШМолнеромЪ; даняьтмЪ ему ошЪ Астраханскаго Гу- 
бернатора Генерала-маюра Жилина и прошчихЪ Аситра- 
ханской Губернской Канцеляр!и ‘присудсшвующихЬ и 
ишабЬ-офицеровЬ , шакже Асшраханского Магистраша 
ошЪ членовЪ и пторгующихЪ тамЪ россискихь и ино- 
сшранныхЪ купцовь о добропорядочныхЪ ево’ поступ- 
кахЬ атестнашами засвидФтэльствоваво, и’ аля того 
отослашь ево ВЪ КоммериЪ-коллечю’ при указЪ, ко- 
шорой при семЪ и посылается, ана мФешо ево вЪ 
городь НфжинЪ присяжного маклера опред$лить и от- 
править главному Магиситрату <Ъ надлежэшимЪ о ево 
должности. наставлентемЪ лдругова;: а хошя ГосподиньЬ 
Малоросс?тиской ГешманЪ и КавалерЪ ‘и представлх яешЪь 
чигобЪ вЪ Малоросо иске городы никого изЪ Великорос- 
йскихЬ людей маклерами не опредфлять, но понеже 
когда по именному блаженныя и вЪчной славы достойный 
памяти Государыни Императрицы ЕлисавешЪ Петровны 
1754. году указу учреждены за МалоросЧею ‘по’Ибльской 
и Турецкой границамЪ для збору пошлинЪ пограничные 
таможни, то въ Малой Росси коммерщ!ю и торгЬ произ- 
водяшЬ не шолько одни Н5жинскт!е Греки, но иностран-. 
вые и Великоросц иске купцы; чего ради тамо опрел$- 
ленобышть Великоросс1йскимЬ словесньымЪ су дамЪ и нота- 
Рр1усу › слБаственно по шому и безЪ опредФленного 
шамо ошЪ главнаго Магистрата присяжного маклера 
бышь не можно, которого по сил главнаго Магистра- 
ша регламента т9 главы и вексельного усшава 1й 

Томь И. Ви. Т. Ппц гла» 


455 отр говл ВБ 


главы 32 пункша и наллежишЬ опредЪлить неош- 
мЪнно. 

По доношентюо (*) коллеми иностранныхЪ дЪ^Ъ, 
при копюромЪ предсшавлена на разсмошр$ не прислан- 
ная вЬ бывшую при дворБ ЕГО ИМПЕРрАТОРрСскАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА конференщю ошЪ Донскаго войска а. та- 
мана Ефремова реляц!я, вЬ которой обЪявлено, чшо 
указами повелфно` войску Донскому между собою 
имБшь довольсшв!е вывозимою изЪ имфющихЬ на Ку- 
банской спепи МаноцкихЪЬ соленыхЪ озерЬ солью ко- 
порою оное войско и довольсшвуешся ; а какЪ вь 
прошломЪ 176 году ошЪ дождливаго лЪша на шБхЬ 
МоноцкихЬ озерахЪ соли вовсе вЬ урожаБ не было. шо 
по тому и крайняя нынЪ шамЬ вЪ соли состоишр 
нужда, шакЪ. чшо не шолько казакамЬ ко обыкновенно- 
му ихЪ промыслу на солев1е ловленой вЬ Дону рыбы 
и икры, ошЪ чего больше оные и кЪ службБ испра- 
вляюшся, но и ко упошребленйю себЪ вЬ пищу ни за 
какую цфну вВЬ покупку почши ошыскать не можно, 
а кЬ булушей веснЪ и вовсе не будешЪ ‚, и чрезЪ то 
казаки совсемЪ лишась рыбныхЪ своихЬ промысловЪ 
кЪ службЪ вЪ несосшоян1е припипи могушЪ, и просилЪ» 
лабы указомЪь повелБно было за неурожаемь вЫ 
прошломЪ 1976: году на МаноцкихЪ соленыхЪ озерахЬ 
соли подстоящей нын$ ‘и впредь булущей шакЪ са- 
мокрайнЪйшей нужды оную соль ко упошреблен!ю на 
солен!е ловленой вЪ Дону рыбы будушею. весною вы- 
весши изЬ Крыму. и оную СЬ платежемЪ вЪ Темерников- 
ской воршовой шаможн$ указной пошлины пропускапзь вЬ 
Черкаской, по шомЪ опредЪлить ево Ефремова и когонад- 
лежишЪ указами; а по справкВ вЪ пошлиннчомЬ тарифЪ 
обЪ явлено СЪ соли привозной вЬ Малоросс1ю поршоыхЪ и 
выупреннихЬ пошлинЬ СЬ пуда деслшь копеекЪ, и при 

шомь 


(*) УкаЪ изЪ Правишельсшвующего Сенаша 1762 году 8 Марша. 


чЧРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. и 


томЪ шарифЪ вЪ реесшрЪъ запрещенныхЬ шоваровЪ и 
соль показана СЬ шакимЬ изЪЬясненй1емЬ ; а Чшо на’ ка- 
зенные и партикулярные росходы вЪ котшорыя М$- 
ста ‘и кому потребно будешь и особливымЪ ука- 
зомЪ коликое число дозволится, шо пошлину брать, 
какая вЪ шарифЪ показана; о непровоз5жЬ соли изь 
Выборха, фридригсгама, и Нарвы, и изЬ Малой росаи 
ВЪ ВеликороссИск1е городы и УБзды поступашь по 
УказомЬ, приказали КоммерцЪ - коллеши вЪ вывозЪ вБ 
войско Донское изЪ Крыма булущею весною соли СЪ 
плашежемЬ указныхЪь пошлинЪБ за неёурожаемЪ оной 
на позволенныхЪ тому войску на Кубанской степи 
МаноцкихЬ озерах дозволишь и о шомЪ изЬ оной Ком- 
мерцЪ-коллейи куда надлежишЪ указы ошправишь 
немедлЪ$нно. 

ИмяннымЪ ЕЯ ИМПЕРАТОрСскАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА указомЪ подписанвымЬ собсшвенною ЕЯ ИМ- 
ПЕрАТОрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою’ на поданномь 
ОШЬ Сенаша сего 1962 году Поля 30 аня доклад 
повелфно (*) ВЪ разсужденфи необходимой Малорос- 
СИскимЪ обывателямЬь по неимфнйю вЪ полку Перея- 
словскомЪ лФсныхЪ угодей нужды, а по близости ихЬ 
кь границф Польской жилишЪ изЪЬ за границы вся- 
кой ЛЬСЬ на домовое строене и дрова вывозишь 
безпошлинно, какЪ того Переясловскаго полку шакЪ 
и прочихь Малоросс1искихь обывателямЬ, кому гдБ 
по способности, ибо вЪ шомЪ и многимьЬ не безЪ надоб- 
ности сосшоишЪ, по шому что хошябЪ гдЪ вЪ Малой 
Бос@фи лФсу и дровЪ имЗлось и довольно, да ошЪ шБхЪ’ 
ихЬ обывашельскихь жилищЪ вЪ ошдаленности по 
можешь бышь ошЪ провозу не безЪ крайней шрудно- 
сши и невозможности, а чтобЪ вЬ шакомЪЬ дозволе- 
ни небыло заключенному со ошкупщиками контрак- 


ци 2 изу 


-(#) Иманной указЪ 1762 году Шюля зо дня. 


45° о торговл 


пу нарушен1я, для шого Коммерир-коллеми вел ть 
справясь, сколько вЬ прошедшихЬ шрехЬ голдЪхЬ сЬ 
привозного в Малую росбю л$су и лровЪ пошлинБ 
было во взять и учинл изЬ оныхЬ шрехЬ лБшЪ сло- 
жную сумму изЪ ошкупной годовой суммы выключить 
и о шомЬ вЪ КоммерцЪ-коллею указЪ, а кЬ госпох 
дину Малороссйскому Гетмаву, Сенатору и Кавале- 
РУ Графу Кирилу Григорьевичу разумовскому грамо- 
та изЬ Сената послана. 
СЬ отпускных изЪ новой Серби за гравицу 

и приходящихЪ шуда шоваровЪ пошлинЪ собирать 
равно шакуюжЬ безЪ всякаго изЪяпия, какая и вездб 
собираешся, и для шого сосшоянйя нынЪ по Дне- 
пру межлу Малой росбм и Новой Серби таможни 
перенесть за Новую Серб1ю кЬ шамошнимЪ огЪ Поль- 
ской Турецкой и Крымской сшоронЪ границамЪ, и 
учредить оныя и кЬ шому пошребныя засшавы вЪ у- 
добныхЪЬ м$фсшахЬ по разсмотрфвйю Кевского Генера- 
ла Губернатора, дабы они внушри какЪ своихЬ жи- 
лишЪ вЬ силу ихЪЬ привилейи шакЪ и вЬ Малой и 
Великой росс! и равно со всфми Нашими подданвыми вБ 
поргахЬ пользовались, а плашилибЪф пошлину шокмо 
СЪ ошпускныхЬ за границы и приходящихЬ кЪ нимЬ изЬ 
за границЪ товаравЪ ; а понеже шаможень шамо ни 
Богла ве бывало и изЬ за границЦЪ шовары БЬ, мимЪ над 
собственное ихЪ употреблен1е привозились и ошЪ нихЬ 
за границы отпусвались безпошлинно , слБасшвенно 
вын$ по переводЪ шфхЬ тшаможенЬ сколько. сЬ нихЬ вь 
прибавокф пошлинныхЬ зборовЬ приходишь будепЪ, 
оные принадлежашЪ вЪ казну сверхЪ ошкупной та- 
моженными ошкупщиками суммы, но сколько шЪхЬ 
зборовЬ прибавиться можетЪ, шого не извёсшво; того 
ради по перенос$ шЪфхЪ шаможенЪ опред$лить во оныя 
изЬ штабЬ: и-оберЪ-офицеровЪ, кошорымЪ велф ть обще 
СЪ находящимися ошкупщиковЪ шаможенными управи- 
шелями за шфми зборами смошр5н!е имфть и по збо- 
р 


чрезь ЧЕРНОЕ МОРЕ. Ир 


р шБмМЪ ошкупщикамЪ для плашежа вЬ ошкупную сум- 
му отдавать по число ‚ чшо до перевозу БхЬ ша- 
моженЪ СЪ начала ихЬ ошкупу ВЬ прежнихЪ мЬсшахь 
но сложности вЪ зборЪ было; а чшо сверхЪ шого ошЪ 
переводу оныхЪ пошлинЬ прибавится, шВ брашь вЪ 
казну; сколько же оныхЬ прибавочныхЬ зборовЪ чрезь 
годЪь окажется, шогда КоммериЪ-коллеЧи полашь въ 
Сенашфв репоршЪ сЪ приложенйемЬ своего мн$фн!я (*), 
КЪ ошкупной ли сумм оныя приложить, или впредь 
шаковымЪ ие образомЪ зборЪф оныхЬ со опред$ленны- 
ми офицерами производищь. 


Данное вВЪ 19759 голу ОберЪ - инспекшору Ше- 
мякину позволене вывозишь одному ему вЪ россю 
и продавашь потребной для фабрикЬ щелкЪ всякихЪ 
соршовЬ, какЪ сырецЬ, тшакЪ и крашеной безЪ платежа 
пошлинЪ` (**) и для закупки Кишайскаго шакже для 
заготовлен{я по способности чрезЬь Турешю и Ноль- 
у ИмталтТанскаго шелку, вЪ разсужденйи, чшо шуда 
вексельнаго курса нЪшЪ , ошпускашь на Китайскую 
границу Камчадск1е бобры да УдБраинскую и прочую 
мерлушку и всякихЪ родовЬ 6б5лку, сЬ пошлиною ош 
мфнишь, и какь выписыванте шелку шакЪ ошкупЪ и 
промыслЬ бобров, кои до сего вЪ казенномЬ торгу 
состояли, тоже и мерлушку и бБлки, чБмЪ прежде все 
купечество пользовалось, оставишь вЪ вольной шюор- 
говлЪ на прежнемЪ основанйи м СЪ положенною ‘по 
шарифамЬ пошлиною, 

По шомужь и ошЪ Темерниковскаго порша 
вБ Консшяниинополь ‚ ВЬ Иштал1ю ,› Венешю и 
#рРумя  шамошн1я мЬсша , дабы не записавшись 
в> шу компамю другимь не шорговашь ‚ ‘учич 
невное запрещене уничшожишь же, и какЬ состоя- 


ПЦцз шимьЬ 


(*) УказЪ изЪ Правишельсшвующаго Сената 1762 году, Автусша ТО 
числа. 

(%") УказЪ изЬ Правишельсивуюцтахо Сенаша 1762; ходу, Автусша то 
дня. 


462 < ©о торговл $ 


щимЪ во оной ОберЪЬ-лиректору Хасшашову сЪ шова- 
рищи, шакЪф и другимЬ всБмЪЬ торги свои при шомЬ. 
порш$ производить безпрепяшственно; а дабы однимЪ 
отшЪ другихЪ а особливо какЪЬ уже помятутымЪ оберЪ- 
длиректоромЪ ХаставовымЪ сЪ лповарищи при шомЪ пор- 
п кантюра учреждена, кладовые магазейны и пакгаузы 
построены и вЪ ЦарЪ градЪ канторажЪ учреждена ио 
иоварахЬ конптракты произведены, вЪ шомЪ торгу под- 
рыву бышь не могло, вЪ шакомЪ случаЪ при шомЬ Темер- 
никовскомЪ порт расцфнку нюварамЬ чинить СЪ быв- 
шей компанйи каншорЬ СЪ другими торгующими боль- 
пою суммою н`$>сколкими ‘купцами не менфежЬ шести 
человЪкЪ вЪ присулсшвуи и подЪ смотр емЪ по близо- 
спи того мфсша кр$5пости святыя Анны, вмЪсто коо-. 
рой нын$ сшроишся крфпосшь святаго Димитруя, ко 
менданта и поступать равно, какЪ и о шоргу вЪ Пери 
ОренбургБ изображено ‚ а вЪ ЦарБ град чтобЪ ошЬ 
пр1БзжающихЬ другихЬ РоссискихЬ купцовЬ таковажЪ. 
вЪ шоргахЪ подрыву бышь не могло, шого ради тамо 
вЬ оцфнк5жЪ шоваровЬ имбющейся канторЪ подЪ смо- 
тр$н1емЪ злБшняго резиденша посшупашь прошивЪ. 
вышеписанногойяЪ; а какимЪ образомЬ какЪ вЪ Пераи. 
м вЪ ЦарЪ-градЪ, такЪ вЪ ОренбургЪ, вЬ Темерним$ и 
вЪ АсшраханЪ, вЬ вышеобЪявленной росибнкЪ кЬ общей 
всего купечесшва польз$ и доброму порядку поспту паизь, 
о шомЪ Коллейи иностранныхЪ дЪлЪ обще сЪ КоммерцЪ- 
коллемею сочинишь СЪ достовфрнымЪ наставлен!емЪ 
инсшрукшю и для апробаши подашь оную вЪ Пра- 
вительствующий СенашЪ: по предсшавленюжЬь и мн$- 
н1ю Коллеми иностронныхЪ дБлЬ › какЪ ТурецкихтТ 
шакЪ и республики Венецкой подданныхЬ родсивен-› 
никамьЬ и корреспонденшамЪ для спокойнаго ихЬ 
пребыван1я и лля поклажи привозимыхЬ ими ВЬ 
заАБшнюю Имперпо шоваровь при шомф Темерни- 
ковскомь порш$ - улобныя мфсша по разсмошр5-. 


ню оногояф  комевданша ошвесшь м посшройть 
имь 


чрезъ ЧЕРНОЕ МОРЕ. _ 463 


имЬ своимЪ коштомЪ компанейской лдомЪф и магазей- 
ны позволишь, коихЬ равно прошивЪ селившихся око- 
ло Астрахани им привилемею назо лФшЬ снабдить и 
`ВвБдать ихЪ во всемф помянушомужЪ коменданшу, ко- 
торому при шомЬ порш$ и всБхЪ шоргующихЪъ, да- 
бы никому ни малФйшаго пришЪф$сненя и удержавя 
быть не могло, предохранять и защишать. 
ВЪ указ (*) вя импПЕРрАТОРрСКкАГО ВЕЛИЧЕ- 

СТВА за подписан1емЪ собсшвенныя ЕЯ ИМПЕРАТОР. 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА руки, сего Окшября 16 числа 
-вЪ Правительствуюцщий СенашЪ написано: ЕЯ ИМПЕ- 
рРАТОрСскоЕ ВЕЛИЧЕСТВО ув$домилась, что изЪ Поль- 
ши при пограничныхЪ мфсшахЪ вЪ Малую Росаю, вь 
СБчь Запорожскую и вЬ Новую Серб1ю великимьЬ мно- 
жесшвомЪь Поляки подвозяшЪ вина горячего на про- 
дажу и чрезЬ то не малое число наличныхЬ денегЬ 
золотомЪ и серебромЪ тайно вывозяшЪ вЪ Польшу, а 
сверхЬ шого дЪлаюшЪ чрезЪ шакой подвозЪ вина про- 
стаго Малоросс1йскимЪ казакамЪ, яко безъ жалованья 
на своемЪ собсшвенномЪ кошштБ и сЪ своею собствен- 
ною`аммунищею ЕЯ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ 
служащимЪ, подрывЬ вЪ ихБ винномЪ промыслБ, ко- 
шорый они по даннымЬ имЪ ошЪ предков ЕЯ ИМПЕ- 
рРаАТОрскАГО ВЕЛИЧЕСТВА привилейямЬ для своего 
снабдЪн1я имбюшЪ :, того ради ЕЯ импЕрАторскоЕ 
ВЕЛИЧЕСТВО повелФвает Ъ впредь изЪ Польши вина 
просшаго на продажу вЪ Малую росаю, вЪ СБчь За- 
порожскую и вЬ Новую Серб1ю ошнюль не’ впускать, 
и шого накрфпко не токмо на засшавахЬ Форпосш- 
ныхь, но пошаенно проложеннымЪ малымб дорогамЪ 
смошр56шь подЪ опасентемЬ по указамЪ зишрафа не от- 
пускн.го п1фмЬ, ко для своей корысши  вЬ проши- 
вность сему ВЯ ИМНЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА по- 
велБн1ю чшо учинишЬ, и о семь послашь кЪ Гетману 
Ма- 


РЕ ЕЕ И А еее ж—Ы—— < 


<) _ УказЪ изЬ `Правительствующато Сенаша 1762 году, 18 Октября. 


464 о торговл $ 


Малоросс1йскому и вЪ прошч!я м®ста, куда найле- 
жишьЬ, указы: иво исполнен{е оного Правишельствуюний 
СенашЪ приказали о шомЪ послашь кЪ господину Ма- 
лоросС1йскому Гешману и Кавалеру Графу Кирилф$ Гри- 
горьевичу [Лазумовскому грамоту, а ВЬ коллещи Ком- 
мерцЬ, КаморЬ иностранныхЬ длЪ, шакже кЪ Кевскому 
ГенералЪ Губернатору и вЪ Новую Серб1ю, а для вЪ- 
дома и вЬ Монешную канцеляр1тю указы, 

По указу ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
Правительствуюций Сенашф по лисшу господина 
Малоросйскаго Гешмана и Кавалера, коимЪ предста- 
о влялЬ, что Переясловского и другихЪ полковЪ обы- 

вашели вЪ дозволенномЪ имяннымЬь ЕЯ ИМПЕРАТОРр- 

СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ‚, подписаввымЪ собсшвенною 
ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА рукою на поланномЪ ошЪ Сенаша до- 
кладЪ, указомЬ о вывоз изЪ за гранищы дровЬ и ну- 
жнаго для домовой надобносши лБсу, признаваютЪ не- 
малое препяшсешв1е, по тому что пропускЪЬ на обЪ 
стороны чинишся токмо на учрежденныя по грани- 
ЦЪ шаможни, оныя же шаможни состояшЪ одна ошЪ 
другой вЪ немалой отшдаленносши, и гдЪ можно оных 
дров и лБсу изЪ за границы тшолько чрезЪ р$®кУ 

ДнепрЬ. на ближайшей ФфорпосшЪ вЪ самомЪ малом 
разстоян1и ошЪЬ домовЪ привесть , тамЪ вмфсешо по- 
го чрезЪ учрежзденныя таможни сЪ великою отлален- 
носпИю ошвозить надобно . какь шо и по его соб- 
сшвенной економ!м вЪ Польской Мошенской губерн1и 
при берегу р$фки Днепра куплено на ломовое строе- 
не лБсу, которой перевозишь ошшуда вЪ Малую рос1ю 
по близости способно чрез Прохоровской форпостъ, 
ипою дорогою чрезЪЬ ДнепрЪ, разстоян1я токмо до две* 
нашна тиверстЪ состоишЪ, но за неимф$емЪпри ошомЪ 
форпост в таможни и пропуску слБдуешЬиотшЪ л5сЬ 
ошвозить на ближайтую таможню состоящую при Сене- 
ринскомЬ форпостЪ, котораго провозу будешЪ ло осми- 
десяти версшЪ, и за шакимЬ де далекимЪ разстоян1емЪ 
вЬ 


чрЕЗЬ ЧЕРНОЕ море. а 


перевозкЪ шого ЛЪсу крайняя неспособность ‘м изли- 
шнее зашруднене бышь можешЪ , и просилЪ ‘онЪ го- 
сподинЪ ГешманЪ и КавалерЪ, дабы какЪ купленой по 
его економ1и за границею ПНольскою л5сЪ ва вышепо- 
мянушой в дистанийи полку  Переясловскаго \ состоя- 
щей Прохоровской Ффорпосш вЪ’Малую росе1ю: безЪ 
Задержанфя ны и впрель ‘по’ надобности пропуаемЪ 
былЪЬ, ‘шакЪ ‘и ‘объывателямЪ МихороссйскимЬ на шоп 
же Прохоровской и‘на друме Ффорпосиы, куда кому 
ближе и способнЪфе  вЪф Малую Росбю провозить до> 
зволяемо было  безпрепятяственио , чрезь. чтобЪ 
онымЪ —МалоросйскимЪ обывателямЪ излишней 
трудности и убымшковь чре2Ъ ^‘дальную перевозку 
слБловашь не могло: а по справк$ вЪ Сенаш$ имяннымЬ 
ЕЯ ИмМПкраАтТоОрсклдго ВЕЛИЧЕСТВА указомЪ под> 
писаннымЬ собспвенною ЕЯ ИМПЕрАТОрСскАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА рукою на подавномЬ ошЪ Сенаша доклаз 
#5 прошлаго 3763 году Моля`зо аня! повелВно вЪ раз» 
сужден?и необходимой МалороссйскимЪЬ обывашелямЬ 
по неимфнНо ВЪ Полку ПереясловекомЪ! лЪсныхЪ уго- 
дей нужды а по близости ихЪ кЪ границ Ъ Польской жи- 
лишЪ изЪ за границьт всякой лЪсБ на ломовое: втрое- 
не и дрова возить дозволишвь безпошлинно , какЪ 
того Переясловского полку такЪ’ и прочимЬ Малорос- 
сискимЬ обывашелямЪ, кому гдЪ по способности: того 
ради приказали означенной покупаемой за границею 
Полискою какЪ вЬ економти Гешмаяской' таЕЪ и обых 
вашельской лЪСБ и лрова пб сил объявленного имян= 
ного ЕЯ ИМПЕРрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указу в 
Малую росс1ю пропускать и чрезЪЬ` форпосты ‚, кому 
гл по способности, безЬ задержан!я ; а чтобЪ при 
томЬ провоз не было провозимо. шакихЪ. шоваровЪу 
которые подлежашЪ ко взятью СЪ нихЪ пошлинЪ,. мого 
накрёпко смошрфшь и наблюдашь шамошнимЪ тамо- 
женнымЪф и форпосшнымЬ командирамЪ по указамь ‚, о 
чемЪ вЪ Военную и КоммерцЪ-коллечи: и. вЪ Мевскую 

Томь И. Кн: ТГ Ч ч губерн- 


466 ‚ со  ©:р Г:© вл 5 


губернскую канцелярю указы › а кЪ Гешману тграмо- 
ша посланы. 

А какЪЬ вЬ 1754 году учреждены были за Ма- 
лой Росс1ею по Польской и Турецкой границамЪЬ для 
збору ‘пошлинЬ пограничныя: шаможни , шо вЬ Малой 
Росаш ‹ начали ` коммерщю.. и шоргЬ производить не 
шолько: живун йе вЬ ИфжинЪ Греки, но иностранные и 
Великоросайск!е ‚купцы: чего-ради и велфно тамо 
бышь Великоросс1искимЪ словеснымЪЬ судамЪ, ношар1у- 
су и маклерамЬ присяжнымЬ, а не присяжнымЪ преж- 
де бывщимЬь Грека маклерами бышь не велно. (*) 


По ар Ор КоммерцЬЪ - колле{и велБно {#*) 
СЪ призозимаго изЬ Нольши вЬ Малоросс1ю всякаго лЪ- 
су и лБсныхЪ припасовь вЬ слЪдсшв!е имяннаго ЕЯ 
ИМПЕрАТОРрСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 762 года указа для 
общей всБхЬ, МалоросйискихЬ обыващелей надобно» 
сти не токмо ‘однимЬ МалоросянамЬ но и живущимЬ 
шамо описныхЪ роскольничьихЪ слободЪ обывашелямЬ 
м аругимЪ, вшобЪ ни привезЬ, пошлинЬ не брать. 


УказЪ. ЕЯ ИМПЕрАТОрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА Са- 
модержицы  Всеросййской о изЬ Правишельставу юлаго 
Сената. КоммерцЬ-коллег1и. По. ‘указу ЕЯ иИмпЕрАТОр- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Правительствующий СенашЪ ‚ по 
донощен!ю главнаго магистрата, коимЪ на полученной 
во оной изЪ. Правительствующаго Сенаша указЬ ‚ во 
исполнен1е  прописанного - во ономЬ ‹имянного КЯ ИМ- 
пЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. послЪловавшаго на. но- 
данной ЕЯ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ отЪ Пра- 
вишельствующаго Сенаша о жалованьБ опредЪленному 
вр Польшу консулю Давыдову и при немЬ подьячему 

изЬ 


(*) ОпредЪ ленте государсшвенной Коммер цЪ-коллеи 1764 тоду Марша 
23, Апр$ля 23. дня 
(**) УказЬ изь Правишельсшвующаго' Сенаша 1764. года Декабря 24. дня. 


чрезь чЕРрНнОоЕ Море. ‚ 467 - 


изЪ пошлинныхЪ денегЬ лдокладЬ ‘указа, коимЪ вел$но’ 
тому главному магистшрашту’ осв5аомясь со всфми шор-. 
гующими ВЬ ПолышЪ ‘купцами, накоихЬ такой‘ з60рь’ 
полагается, сколько они дашь могушЪ’» м чо `пока- 
жутшЪ, о шомЬ вЪ СенашЪ представить, обЪявляетЪ, 
чо изЪ главнаго магистрата вЬ Московской, Калуж-^ 
ской, Горопецкой, Вяземской ‚ рословской, Дорогобуж- 
ской, Путивльской , Курской, Псковской › Гульской’,. 
Великолуцкой и Смоленской магистрашы, вЪ Мосаль- 
скую, Бфльскую ‘и вЪ Верейскую рашуши посланы’ 
были указы, чшобЪ оныя каждой. вфломсшва своего’ 
от купечесшва, которые вЪ Польшу шорги 'пройзво-” 
дяшЪ, а Московской магистраш Ъ и ошЪ иногородныхЪ на 
ходящихся вЪ МосквЪ ТоропецкихЪ вЪ Польшу купповЪ 
въ силу вышеобЪявленнаго имяннаго ЕЯ ИМПЕРрАТОр-` 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА высочайитаго повелЪн!Я' и Правишель-' 
сшвующаго Сенаша указа, сколько они на содержан!е вы- 
шеписанного опредЪленнаго вЪ Польшу консула Давы\о- 
ва и при немЬ польячего дашь’ могушЪБ; 'ВзявЬ пийсмеён- 
выя изв$спия, о шомЬ ‘вЬ ‘главной магистраш Ъ ‘рег’ 
портовали немедленно, и на оные де указы’ прислан-’. 
ными ВЪ главной магистрашЪ$ нижёписанные  магисшра-' 
шы и ратуши доношенями и репортами обЪягляющЪ, 
а имянно: Московской, Московское де купечество шор- 
гующее вЪ Польшу и олинЪф находящейся вЪ МосквьБ 
шоргующей же вЪ Польшу Верейской ‘купейЪ пригово- 
ромЪ своимЪ, кошорой при шомЪ же репорт5 прило- 
женЪ, полагают Ъ, чтобЪ на содержан1е Консулю Давы- 
дову и принемЬ подьячему вЬ жалованье положенное 
главным магисшратомЪ число Консулю Давыдову ‘по 
семи сошЬ а подьячему по дв5сши рублеёвЪ ‘ва’ годЬ 
пройзтодишь изЪЬ собираемых. по шрактамЪ ‘сл5дую- 
шимЬ кЬ Шилову, а вЬ прошч!е Польск1е’ города сЬ 
шорговыхЬ  вЪ поршовыхЬ’ шаможняхЪ“ Лобрянской , 
Шелеговской , Боевской', и ‘вЪ’прошчихь состоящих ь 
КЪ Польской границ шаможняхЪ, такожЬ и со ошту= 
Ч ч 2 я СкКае 


468 о торговл $ 


скаемыхЪЬ- отЪ. Порфцкой присшани слБлующихЪ чрезь 
Польшу дороги водянымЬ пушемЬ збирать с<Ъ плашежна- 
го пошлиннаго рубля. по полу проценту : Вяземской, 
жамошнее де купечесшво на дачу шомужЪЬ консулю 
до семи сошЪ рублевЪ а’подьячему по лвбеши руб- 
левЪ согласны со’ мнфн1ями Правительствующаго Се- 
наша и главнаго магистрата, и чшобЪ шо имЪ жало- 
ванье опредфлено было збирашь со всфхЬ шоргующихЬ 
ВБ Польшу купцовЪ при пограничныхЬ  шаможняхЬ ; 
Смоленской, чшо ‘де изЬ Смоленскаго мфёщансшва шор- 
гующихБ за Польскую границу ваходится самое малое 
число, а наиболБе де шоргЬ имБюшЬ Московское, Торо- 
пецкое и прошчее российское купечество, безЬ кошорыхЬ 
де согламя одному Смоленскому мБщансшву годоваго 
жалованья опред$лишть не возможно, а полагается де о 
всемЪ шомЪ на помянушое Московское 'Горопецкое и 
другихЬ городовЬ купечество, сколько они опредЪ- 
лить пожелаютщЪ: Дорогобужское де мБшансшво оному 
консулю Давыдову И при немЬ подьячему жалованье 
получать согласуешЪ, какЬ Смоленсь1я м5фшаня м1р- 
скимЪ совфтомЬ о шомЪ ушвердили, со всБхЬ пр!з- 
жающихЬ вЬ Польшу чрезь Шелеговскую., Боевскую, И 
Мелницкую таможни Росе\1йскихЬ купцовЬ при плаще- 
#5 со, оппускаемыхЪ. вЪ. Польшу и сЬ вывозимых 
изб Полыцщи цповаровь СБ пламшежнаго попьлиннаго руб- 
ля по одному проценшу; аза шфмЪ прошч1е магисшра- 
шы и ратуши. предсшавляютЪ. вЪкошорые, что де 
вЬ шб6хЬ городахЪЬ шамошнихЬ купцовЪ производящихЬ 
вЪ ПольшБ шорги нын5 не имфешся, а находяшся по 
пашпоршамЪ вЪ опшускахЬь вЪ разныхЪЬ Великоросси- 
скихЬ. и МалороссйскихЬ городахЪ, и шого изв$спия 
нын5 взяшь не о: Ъ кого, а.прошчАя. показываюшЪ, чаго: 
памошнее купечество за непровожденемЬ нывЪ$ вБ 
Польшу шоргу на содержане предписанному консу- 
лю. Давыдову и при немЪЬ подвячему не полагаюшЪ» 
и предсшавляешЬ оной главной магистрашЪ, чшо: не 

соизво- 


чреЗЪ ЧЕРНОЕ море. 469 


соизволишЬ ли Правишельствующуй СенашЪ означенино- 
му опретБленному вЬ Польшу консулю Давыдову и 
при немЬ одному польячему жалованье опредБлить 
по согласю Московскаго, Вяземскаго и Дорогобужскаго 
купечесмвЬ [и чшо какЪ Смоленское шакЬ и Велико- 
луцкое полагаешся вь шомЪЬ расположенйи жалованья 
на МосковскоежЬ и прошч1е шоргуюцщИе вЪ Польшу ку- 
печесшвы] по сшольку, какЬ и прежде Правишельству- 
юшему Сенату ошЪ главнаго магистраша и ошЪ она- 
го Правительствующиаго Сената докладомЪ ЕЯ ИМ- 
пеЕрж_торскомуУ ВЕЛИЧЕСТВУ представлено было, а 
имянно, консулю по семи сошЪ а польячему по двфсши 
рублевЪ на каждой годЪ, и ту сумму вЪ каждомЬ году 
збирашь сЬ шоргующихЪ вЪ Польшу купцовЪ; ежели оной 
зборЬ повелБно будетЪ чинить вЪ однихЪ шолько Ше- 
леговской, Боевской и Мелницкой шаможняхЪ, пто съ каз: 
дого платежнаго рубля положенное Правишельсшвую- 
щимЪ СенашомЪЬ число по двБ копфйки, и будежЪ шошЪ 
зборЬ оный Правишельствуюцщий СенашЪ. опред лить 
соизволитЪ, збирать, какЪ Московское к упечесшво пред- 
ставляежЪ, со всЪБхЪ сосшоящихьЬ на Польской границ 
таможняхЬ и СБ ошпускаемыхЪ ошЪ Пор$цкой присшани 
слБлуюющихЬ чрезЬь Польшу до риги водянымЪ пушемЬ 
товаров, шо вЪ разсуждеши во всБхЬ оныхЪ весь- 
ма не малаго числа збора, и чтобЪ всБ шоргу- 
юцие вЬ Польшу купцы  вЬ шомЪ СЪ нихЬ зборБ 
могли имбщь единственное уравнен!е, шакЪ какЪ оно- 
ежЪь Московское купечество полагаешЪ СЪ каж лдагожЬ 
плашежнаго пошлиннаго рубля по полупроценту, а 
наиболБе о шомЬ вЬ разсмотр$ ще предаешЪ Правишель- 
сшвующему Сенашу, и шребуетЪ указу ‚ приказали, 
какЬ означенной Давыдовь вЪ Польшу консулемЪ опре- 
д5ленЪ по имянному ЕЯ ИМПЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА состоявшемуся на докладЪ Сенаша прошлаго 
1763 году Гюня 9 дня указу, а Ноября 4 дня шогожь 
коду ЕЯ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО на поднесен- 

В номь 


470 о торговл 5 


номЬ же ошЪ Сенаша о жалованьБ ему Давыдову вВЪ 
годЪ по шысяч5 рублевЬ да будущимЪЬ при немЬ для 
исправлен1я писменныхЪ дЪлЬ двумЬ подьячимЪь ‘по’ 
двфсши рублевь докладБ собсшвенною рукою ‘подпи- 
сашь соизволила шако: Помнипкя, ‘чшо купечество 
Астраханское само консулямЬ вЪ Пери опредЪлило 
жалованья, къ шому ошЪ НасЪ прибавлено пять сош?Ъ 
рублевЪ, и шако нынЪ купечестшву’ ошдашь на’ волю, 
сколько оно Давыдову опредблишь похочешЪ и надоб- 
но де ему два или только одинЪ польячей , чшобЪ 
миновать напрасныхЪ убышковЪ. По чему СенашЪ все- 
подданфишимЪ докладомЬ СЪ донотенуя главнаго маги- 
страта, а во оной шаковагожь Смоленскаго магистшра- 
шажЪ и шамошняго первостатейнаго мфщансива , ко- 
шорые тому консулю шолько по двёсши рублевЪ, 
при немЪ подьячему по шестидесяти рублевЪ вЪ голЪ 
дать полагали, а вЬ главной магистрашЪ присуждалЪ 
консулю до семи сошр, а польячему до дву сошЪ ру- 
блевЪ ‚ изЪясняя , что оной ДавыловЬ вЪ консули у- 
досшоеньЬ и прошенЪь былф не олнимЪЬ СмоленскимЬ, 
но разныхЬ городовЪ, шо есть ВяземскимЬ и прош- 
чихЬ городовЪ купечествомф, елинственво яля защи- 
женя ош проходящихЬ имЬ тшамо обидЬ и граби- 
зпельсшвЪь и безопаснаго отправлентя торговЪ пред. 
ставлялЪ, ‘не соизволишь ли ЕЯ ИМПЕРАТОРрскоЕв 
ЗЕЛИЧЕСТВО высочайше повелфиь на дачу того жа- 
лованья собирать при плашеяЪ вЪ Шелеговской, Боев- 
ской - и Мелницкой таможнях <Ъ ошпускныхЬ вЬ 
Польшу и оттуда привозимыхЪ вЬ рос@ю купече- 
скихЪ шоваровЪ пошлияЪ сЪ каждаго пошлиннаго ру- 
бля по лвЪ копфйки, но какЪ оной каждой годЪ рав- 
ныуЪ бышь ве можешь, шо есшьли положенной на 
него консуля семи а подьячему двусошной окладЬ 
превзойдетЬ, оное излишное число оставлять на 
предбудушле годы и зачиташь , Котда недосшашокЬ 
окажешся, а шф зборныя денги имБя вЬ которой ли- 

бо 


чрёЗъ ЧЕРНОЕ МОРЕ. дут 


бо ближней кЪ шЬмЪ мЪсшамЪ, гдЪ консуль находишь- 
ся будешЪ. шаможнЪ или вЬ СмоленскомЪ магистраш 56 
къ нему консулю ‘и на подьячего помянутую опре- 
АБленную сумму ошправлять каждую шрешь забла- 
говременно, дабы, они вЬ содержанйи своемЪ шамо ни 
какого' недостатка прешерпБшь не могли; а. на шопкЬ 
докладЪф возвратя оной вЪ СенашЬь ЕЯ ИМПЕРАТОР. 
СКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО высочайше повелфшь соизволила 
Сенапгу напередЪ освЪдомишься сЪ шБми купцами, на 
коихЪ такой ихЪ зборЬ полагаепся, сколько они дашь 
могутЪ, и по шому уже надлежашее опредБлен1е учи- 
нить: вЪ слЗасшве чего вЬ вышеписанной главной маги- 
страшЬ указЬ и посланр; того ради означенному о- 
пред$ленному вЬ Польшу консулю Давыдову и при 
немЬ одному подьячему по вышеписанному  главнаго 
магисшрама предсшавлентю и по согласному Московска- 
го, Вяземскаго, и прошчихЪ обЪявленныхЬ вЪ шомь 
доношен1и купечествЪ положен ю’ производишь жало- 
ванье, а имянно, консулю по семи сошЪ а подьячему 
по двБсши рублевЪ вЪ голдЪ, собирая шу на нихЬ сум- 
му во всБхЬ сосмоящихЪ на Польской границ6 шамо- 
жняхЬ сЪ шоргующихЬ вЬ Польшу Росс скихЪЬ  куп- 
цовЬ и СЪ отпускаемыхЬ ош Порфцкой и прошчихЬ 
пристаней слБдующихЬ чрезЪ Польшу дороги водя- 
нымЪ путемЬ шоваровь СЪ каждого плашежнаго по- 
шлиннаго рубля по полупроценту; во уравнезижьЬ то- 
го збору изЬ голу вЬ годЪ, шакожЬ и вЬ доставлен и 
того жалованья оному Консулю и будущему при немь 
подьячему поступать во всемЬ на такомЬ основани, 
какь выше упомянушымЪ послБдне поднесеннымЬ ЕЯ 
ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ длокладомЬь было 
представлено; а дабы ша собираемая на него -Консуля 
и на подьячего сумма не могла иногда какимЬ либо 
образомь ушрачена бышь, шо сколько оной собрано 
будешЪ › записывать вЬ ш5хЬ мБстахЬ ,› гб шошьЬ 
зборЬ происходить имбешЪ, вЪ приходЪ и вВЬ КоммерцЪ- 


ко ^- 


472 о торговл $ 


колле{ю репоршовашь по шрешямЪ года, и о шомЪ во 
оную коллемю, вЪ главный магисшрашЪ, вЪ канцеля- 
р1ю надЪ шаможенными зборами, а для вЪлома' и вЬ 
Коллейю иностранныхЪ дфлЬ послашь указы, предпи- 
савь при шомЪЬ КоммериЪ-коллеши , дабы оная, куда 
всю шу опред$ленную на жалованье сумму вЪ одно 
мфсшо собирать ихЬ Консулю и подьячему достав- 
ляшь , здЪлала шочное опредБлене. АпрБля 14 дня 
1765 голу. У подлиннаго подписано тако: оберЪ Секре- 
парь Николай СамойловЪ, Секрешарь ИванЪ Яковлевь ; 
БегистраторЬ ПешрЬ БеляевЪ. ` 

вЯ императорскому ввЕЛИЧЕСТВУ Правишель* 
ствуюнИй СенатЪ по предсшавленйю КоммернЪ-колле- 
и подносиль (*) докладЬ, чшобы положенныхЬ при 
'ГемерниковскомЬ порт по тарифу 1757 голу ласшо- 
выхЬ дэнегЬ. брать не слБлуешЪ, а какь.  шарифЪ вы 
сочайше отЪ ЕЯ ИМНЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА бла- 
женныя и вфчнодостойныя памяти Госуларыни Импера- 
шрицы Елисавешь Петровны конфирмованВ, шо за 
тЪмЬ оныхЬ слояишь собою не можешЪ, на которомЪ 
докладБ ЕЯ ИМПЕрАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО собст 
венною рукою подписать соизволила шако: быть ло- 
се.иу- 

1766 Года Мая 5 лня по указу ЕЯ ИМПЕРрА- 
ТОрскАГО ВЕЛИЧЕСТВА КоммерцЪ-коллемя по дЪлу 
наченшемуся вЪ прошломЪ 1763 году Ювшя б дня по 
промемор!и Коллеги иностранныхЪ дЪлЬ. о дачЪ нахо- 
дяшемуся вЬ Крыму консулю Прем1лерЪ-ма!тору Ники- 
форову инструкШи приказали оному консулю Ники- 
форову дашь инсшрукшю слфдующаго содержаня. 

те. Во время ево пребыван1я имфшь ему прил$- 
жное смошр$ не, дабы подданные ЕЯ ИМПЕрАТОрскагео 
ВЕЛИЧЕСТВА во вс5хЪ земляхЬ и м5фстахЬ области 
Крымской свободное и вольное ошправлеше купече- 

ства 


(*) УказЪ изЪ Правительсшвующаго Сенаша 1765 года, Сентября тб дня, 


ЧрРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. те 
«тва им5ли СЪ положенною пошлиною какЪ сЪ при- 
везенныхЬ вЬ КрымЪ изЪ росеи шакЪ и СЪ покун- 
ныхЬ возврашно КрымскихЪ и другихЬ тамо куплен- 
ныхЪ и на мВну полученныхЪ товаровЪ, чиобЪ прави- 
шельсшво имф5юцшЯя начальныя люди и.  шаможенныя 
служишели со всБхЬ купповЪ росбискихЬ и Рросеи- 
скихЪ же подданныхЪ ни какихЪЬ излишних пошлинЬ 
и лругихЪ подашей и подарковь себЪ ве прешендова- 
ли и не брали и ни чВмЪ бы росбйскихЬ купцовЪ не 
ошягчали, какЪ о момЪ изЪяснено вЪ данной ему изЬ 
Коллеми ивостшранныхЪ дЪлЬ инсшрукцти. 

2е. Ежели похотяшЪ подданные россйскме 
чрезЬ обласши и земли Крымск! я для своего купече- 
сшва ВЪ иные страны Фхать, [какЪ овымЪ сухимЬ пу- 
шем, шакЪ и моремЪ свободной профздЪ <Ь шова- 
РомЪ и денгами ихЪ позволенЪ] вр шакомЪ случаБ вад- 
лежишЪ ему сшараться, дабы имЪ даны были храни- 
тельныя лисшы для своболднаго и безопаснаго про$зду, 
и при шомЪ предостерегашь, чшобЪ они не прешен- 
ловали <Ъ нихЬ' и тповаровЪ ихЪЬ какихЬ излишнихЪЬ по- 
зплинЪ и иныхЪЬ подашей, ниже какихЬ взяшковЬ и 
подарковЪ пи подЪ какимЪ званемЪ и предлогомЪ, как 
и выше изображено, которое шребоване ошЪ началь- 
ников, кому оное тшамо правление поручено, сЪ до- 
брымЪЬ порядкомЬ, а не усилован1емЪ какимЬ чинить, 
дабы никогда не подавашь имЪ ни малЪйшихЬ причинЬ 
ко озлоблен!ю; а когда усмошр$но будешЪ имЬ, чшо 
паче чаянуя ево представленйм вЬ силу законовЪ при- 
ниманы по надлежашему не будушЪ, вЪ шаковомЪ .слу- 
ча имбешЪ онЪ писашь и доносить о шомЪ со всякимЬ 
обстояшельствомь  шого дфла вЪ Государственные 
иносшравныхЪ д5лЪ и КоммерцЪ-коллеги, и когда куп- 
цы  желане имБшь будушЪ внушрь Крыма <Ъ тоза- 
рами Фхать для продажи или закупки тамошнихЪ п1о- 
варовВ, шо отпускать в шак1я мфсша и чрезЬ шоке 
дороги, чшобЬ не подвергнуты были опасносши, 


Томь И Кн. 1 Ш ш Зе 


474 о. торговл 


зе. Смошр5ть шого, чшобЪ судЪ и расправа вЪ 
долгахьЬ и вЬ обидахь Крымской области на людей по 
прошенйю подданныхЪ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА ошЪ управишелей КрымскихЬ справедливо 
даваны были, чшобЪ онымЬ никакихЬ озлобленей и 
обидЪ чинено не было: а ежели станушЬ  поддан- 
нымЪ. ЕЯ ИМПЕРАТОРрСкАГО ВЕЛИЧЕСТВА обиды чи- 
нить, шо вЪ шакомЬ случаБ поступашь ему по силБ 
заключеннаго СЪ портою шракташа, и кому надлежитЪ, 
КрымскимЪ командирамЪ предсшавлять словесно. а по 
шомЪ и писменно, кому сл$дуешЪ; а буде и по именно- 
му прелставлен!ю чего не учиняшЬ, шо по шомужЬ пи- 
сашь вЬ Государственныя иносшранныхЪ дЪлЛЪ и Ком- 
мердЬ колле и; а вЬ чемЪ за сходно признаетЪ, им кЬ 
пребывающему ошЬ двора ЕЯ ИМПЕРАТОРрСКАГО. ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА при порш$ Оттоманской минисшру. 
4е. Ежели случашся ссоры, драки или росче- 
ты ВЪ долгахЪь между росайскими купцами кромЪь 
криминальных дЁлЪ; шо для разобран!я шого имфешЬ 
онЬ изБЬ находящихся шамо росййскихЬ купцовЪ до- 
браго состоян!1я людей, выбравь до шрехЬ. человЪкЪ, 
велЪшь имЬ по самой сущей справедливости шо спор- 
ное между ими дЪло разобрашь; а ежели кшо шЪмЬ. 
разобранемЪ доволенЪЬ не будешЬ или кЬ выбору для 
разбору людей не случится, вЬ шакомЬ случаБ ему 
по дло производишь словесно по таможенному обы- 
кновен!ю, шолько для памяши шЪМЬ судамЪ имбшь 
журналЪ (или записки), и велЪшь подЪ шЪмЬ судя- 
щимся подписываться, дабы въ ‚случаЪ аппелляц1и не 
могли они ошШЪ своего показанйя ошпираться и быль 
бы оной судЬ непродолжительной и справедливой : 
ибо купечество ничшо ко удовольсшйю не шребуешЪ, 
какЪ скораго, судаа обидимой удовольсшвя. кЬ возвра- 
зцен!ю своего удержаннаго или за прошчее сашисфакщи, а 
49 шамошняго Крымскаго суда, чщобь они другЬ на 
#РУ> 


ЧРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОрЕ. 475 


друга ‘просили, отиюдь не допускашь, о чемЪ имЬ рос- 
сйскимЪ купцамЬ накрфпко и подшверждать; буде же 
кшо изЪ КрымскихЪ на россйскихЪ купповЬ жалобу 
ему приносишь будешЪ ‚ и по шБмЪ жалобамЪ всякую 
справедливосшь непродолжительно чинить и обиди- 
мымЬ КрымскимЪ купцамЬ удовольсшв1е показывать , 
чтобЪ Крымске купцы не могли причины и на Рос- 
СЙскую сшорону нарекан!я имфшь и ош своей сто- 
роны вЪ судахЬ явнаго ошмщен1я показывашь ; а еже- 
ли Российской купецЪ взятЪ ‘будешЪ подЪ Крымской 
судЪ по челобишью КрымскихЪ или иныхЬ шамошнихЪ 
чужестранныхЪ купцповЪ вЪ шорговыхЪ дЪлахЬ , вБ 
тшомЬ имфть ему крайнее сшарав1е, дабы всякой [рос- 
Сиской купець кЪ нему полЪ судЪ ошпущенЪ былЪ; бу- 
деже кЪ ево сулу кшо из рос@янЪ ошпушщенЪ не бу- 
детЪЬ, шогда чшобЪ такому в КрымскомЬ судБ безЪ 
ушБснен1я справедливой и безволокишной судЪ 
УчиненЪ быль ‚ или когда Россйскля на Крымскихь 
купповЬ булдушЪ просить у КрымскихЬ командировЬ , 
тогда должень онБь имфшь возможное старан1е, лабы 
Росс1йскимЬ куппамЬь по прошевнтямЪ ихЬ справедливое 
и скорое уловольсшв{е показано было, и во время у 
РосаянЪ сЪ Крымлянами процессовЪ бышь ему за [рос- 
с1янЪ, яко доброму опекуну слБлуешЪ, дабы росстяне 
напрасно обижены и прит$сневы не были, но во всемь 
<Ъ ними поступано было, какЪ вЬ шрактатБ заключено: 
5е. Для пользы купечесшза, дабы купенкимЪ 
Росс1йскимЪ судамЪ во всЪхЪ присшаняхЪ и примор- 
скихЬ берегахЬ КрымскихЬ позволен!е чинено было, 
приходишь и товары свои выгружашЪ и для купече- 
сшва шамо пребывать безЪ всякаго запрешен!я, кому 
сколько времяни пошребно будешЪ , сЪ надлежашимЪ 
вспоможен!емЪ, а при провоз изЪ росаш шоваровЪ 
сколько можно вам развБлывашь, дабы между лозво- 
ленными шоварами ошЪ россйскихЪ купцовЪ не бы- 
ло какихЪ запрешишельныхЪ шоваровЬ, о чемЪ о п’ЬХЬ 
Ш ш < за 


476 о торговл 


запретительныхЪ шоварЪхЬ приложишь при шой ин- 
струкши резэсшрЪф, и впредь какя еше запрещены 
бышь могушЪ о шомЬ по шомужЬ сообщаемы бышь 
имБюшЬБ впредь, по коему ежели у кого шаке шова- 
ры явятся, шо оные удержавЬ, и вЬ КоммерцЪ-колле- 
гю репоршовашь со обсшоямельсшвомЪ, чь$ иманно мЪ. 
товары и как]. | 

бе. Ежели случится изБ рРосийскихБ поддан- 
ныхЬ кому в Крымской обласши смерть, а товари- 
зцевь ево не осшанешся.., шо надлежишЬ ему собрашь 
Росслискихь лушчихЬ купцовЪ пяшь или шесшь и 
оставш1е посл$ умершаго шовары и пожишки неме- 
дленно описашь и освидБЪшельсшвовашь, и буде изЬ 
оныхЪь товаровЬ и пожишковь явяшся каке гибели’ 
подверженные, по ахдковыье вол Бюь продавать, а прош- 
ч1я товары, дезьги и пожитки имБщшь вЬ сохраненти, 
и писашь къ шБмМЬ хозяевамБ ‚ кому оные принадле- 
жашЪ, вЬ шопй)» гороаБ, кошораго города умершей былЪ.. 
БЪ МагистрашЪ. и вЬ воеводскую канцеляр1ю, чшобБ 
поручили кому все оное приняшщь, вБрящЬЪ, и когда 
ошЬ птБхЬ прислано будешЪ пребоване, шо и отдать 
имЬ СЬ‘роспискою ‚ а кому чшо ошдано будеш › © 
зпомЬ вЬ КоммерцЪ-коллемю доносить... 

7е. Всячески ему накрбико смотрфшь , чшобЬ, 
подданные ЕЯ ИМИЕрАаТОрскаАГО ВЕЛИЧЕСТВА рРос- 
стискте купцы вЬ купляхЬ и продажахЪЬ обмановЬ не` 
д$лали и кредитЪ торговли’ сохранять сшарались, и. 
какь можно ихЬ оглашашь и совБтовать ›. чшобЪ при 
продаж шоваровЬ нагло другимЬ БЬ обиду цЪнЬ не 
унижали, равномфрно и при покупкБ шоваровЪ одинь 
предБ другимЪ цЪнЪ же не возвьипали ; а ежели онЪ 
усмошришЪ вЪ укладкЪ вЪ бочкахЪ, вБ вЪсЪ, вЬ мБрБ 
и вЬ бракБ Рос йскихЬ шоваровЪ какой порокЬ или 
вЬ чемь нибудь нелдосшатшокЬь и худобу ‚, шо обЪ- 
явить ему шБмЬ купцамЪ о шомЬ немедлФнно,. и ошЪ 
шого ошврашашь, дабы шак1я вредишельныя ВБ = 

гах 


чрезъ черНОЕ МОРЕ... 477 


гахЪ. непорядки: по надлежащему ошсшавлены быть мо- 
гли› при шомь же ему за пребывающими вЪ Крыму 
Росс1искими купцами м ихЬ прикащиками наипри“ 
лБЬжнБише смошрфшь и накрБпко имЬ подшверж дашь › 
чпобЪ они содержали себя порядочно и ошЪ пьян- 
сшва, игры и. прошчихЪ непристойныхЬ постуаокЪ , 
такЬь же и ошЪЬ излишнихЬ вЬ содержан!и себя ро- 
скошей. удерживались, и прикащики. чрезЪ шо хозяевь 
своихЬ вЬ напрасной убышокЬ не вводили , а ошЪ не- 
присшойныхЬ . поступокЪ наи безчесштя. не наносили. 
ве. А какЪ выше ему предписано, чшо роес1и- 
скихЬ купцов ошЬ обидЪ и ушБснен1я охранять уже 
Коммерцр-коллегя надвешся, что онЪЬ самЬ ни ВЬ ка- 
ке непозволенлые и ко ушБсненю шоргующихЬ ку- 
пцозвЬ поступки. не вмвшаешся, вЬ прошивномЪ же слу- 
чаБ. подвергнешь себя ошвфшу. 
9е.. Сшараиться ему, чтобЪ получишь елико 
возможно надежныя вРдомосши, кактя. товары. вЪ Крым- 
ской обласши родяшся, и ‘во чшо передфлызающся и 
куда ошсылающся, изв спии присылать вЪ коллег{ю. 
гое, 'ТакЪ же развБлдывая увБдомляшь Ком- 
мерцЪ-коллегио, кая вЬ Крыму. товары болФе во. упо- 
шреблени и ошкуда оные привозящся, раввомБрно и 
о шБХЬ ‚ ошкуда подобные росАйскимЪ шоварамЬ 
привозя‘ися.. 
т1е. Крымске СЪ окресшными Госу дарствами 
и внушри меяЪ собою шоргЬ свой какЬ производяшщЪ,. 
на готовые деньги, или на м5Бну, или на срокБ, сЬ кото- 
рыми нашями какЬ поступающЪ , для извфспия сооб- 
ить СЪ ясным показан!емЪ.. 
т2е. Обстояшельно осв$ домиться, сЬ кошорыми Аз1аш-- 
скими народами и опричь росс1и сЪ другими Европейски- 
ми Государствами Крымляне свои шорги производят. 
Зе. Каке имянно росйск!е купцы вЪ Кры- 
му шоргуюшЪ ‘и сколько капитала во оной шоргЬ у- 
пошребляюшЬ и далфе внушрь Крымской обласши рос- 
Ш шз ойскге: 


47% о тортовл $ 


Сйске шоргЬ производяшЪ ли, и буде производяшь, 
по вЬ какое имянно м$сшо. 
т4е. Буде онЪ вЪ шой инсшрукши найдешЪ 
ко исполненйю по шамошнимЪ обстоятельсшвамЪ чшо 
либо зашруднишельное, или чшо еще по ево шамош- 
нимЪ обращен!ямЪф лушчему знанйю что прибавишь за 
сходное признаешЪ, дабы шор!Ъ увеличенЪ быть могЬ, 
то о всемЪ шомЪ, сЬ приложеемЪ своего мн5н1я, пред- 
ставляшь вЪ КоммерцЬ коллЕеГю. 
15е. О дЪлахЪ, кошорые тайносши подлежашЪ 

вЬ ГосударственныхЪЬ дБлахЬ, онаго ошнюдь ВЪ пар- 
шикулярныхЪ писмахЪ ни кЪ кому не писать, ниже кЬ 
тому, ошЪ кого ошправленЪ, кром5 настоящихЬ релящй; 
а ежели какое препяшсшве ошЪ кого ВвЪ шомЪ или 
иномЬ булдешЪ его дВлу ‚ шо писать вольно, куда 
заблаго кто разсудимЪ, мокмо упоминая о вручен- 
номЪ ему дЪлБ генерально ошЪ него оному повреже- 
в1е есшь; шакЪф же ежели случапся `дБла посшорон- 
н!я шайн$ подлежания , а ВБ релямяхЪ кЪ шому 9 
оЪ кого ошправленЪ, писать будешЪ за какимЪ по- 
лозрф ем не возможно, шо вольно писать, кому вЬ 
шомь  повфришЪ ,‚ а о врученномЪ своемЪ’ дфлЪ ни 
жакЪ инакЪ, шолько какЬ выше писано, подЪ оо 
наказан1ем в по винЪ пресшупленля. 

Коммищя о коммерши доношен1емЪ прелетавляла 
(+), что бы лаваемый ошЪ живущихЪ вЪ ИБжинЪ ГрековЪ 
росстйскимЪ купцамЪ вместо векселей обликЪ не подвер- 
гашь вексельному праву и не взыскивапзь со оныхЪ процен 
шонь, вЪ чемЬ и Правительствуюнщий СенашЪ согласенЪ. 

УказЪь ЕЯ ИМПЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Самодер- 
жины Всеросс1Иской изЪ Правительствующаго Сенаша. 

ОбЪявляешся всенародно. 
Правительствуюний СенашЪ чрезЪ вступивття во 


оный изр нРкоторыхЪф м.-фсшЪ предсшавлен1я извЪ- 
сшился, чшо Ташара, отшлоежиги{еся изЪф подЪ власти 
От- 


(2) Допошене изЪь Коммис1и о коммерийи 1706 года, Октября 12 дия, 


чреЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 475 


Опипомавской порты, и кляшвенно обязавпиеся. бышь 
вЪ согласи СЪ имперлею. ЕЯ импЕратТорск Го ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА, часЪ ‘ош часу не малымЬ ‚числомЪ вЪ Ррос- 
сискя жилища вЬБажашь, и товары свои. какЬ то 
кумачи, киндяки, выбойки, и м5шины, подлежашие вЬ 
шамояняхьЬ заклеймен1ю, безпотлинно. и безЬ шаможен- 
наго клейма ввозишь, и росс! ЯскимЬ купцамЬ прода- 
вать начали. А какЬ ся безпошливная поргозля 
не шолко казенному доходу знашный. ущербЪ, но наи- 
наче и торгующимЬ СЪ плашежемЬ пошлины ввозны- 
ми изЪ за границы шаковыми же товарами: не малое 
отягошен1е и подрывЪ причиниь может, шо вЪ от- 
врашен!е шого, пока о семь разсмошрфне и шочное 
посптановлен1е слдБлано булешЪ, на нынфшн1й случай 
Правишельсшвующий СенашЬ опредфляешЬь СЪ. тако- 
выхЬ привозимыхЬ помянутыми 'Гатарами шоваровЬ 
пошлину сбирашь не сЬ продавцовЬ., но. сь покупщи- 
ков , шо есшь сЬ РосЯскихьЬ. и. ивостранныхЬ вЬ 
Росс1и пребывающихЪ, купцовЪ; а чтобЬ помянушымЪ 
срдамЪ вЪЬ про5здБ чрезЬ границу остановки, и по 
вЫБзлЪ вЪ нутшрЪ Государства ни малЪйщаго озлобления 
чинено не было, сле предоставлено на распоряженте на- 
ходяшагося вЪ Слободской Украинской губернйи сЬ 
власпИю губернатора Генерала-ма1ора и Кавалера Шер- 
бинина, коему препоручено назначить и шЪ м5сша .› 
гл5 привозимые шБми Ташарами и покупаемые вну- 
шри государсшва рос@искими и иносшранными купца- 
ми неклейменые товары обЪявляшь кЬ плашежу по- 
тлинЪ и кЬ заклейменю шаможеннымЪ стемпелемъЪ. 
Главной же надЬ шаможенными сборами  канцеляри 
служителей для записки и клеймен1я шБхЪ шоваровЬ 
опред$ля, а КоммерицЪ-коллефи слФлавЪ особые для 
того сшемпели, туда же отослать велБно, гадБ и пре- 
жде ввезенные и распроданные ошЪ сих Ташарь 
товары покупшикамЪ. обЪявить ‚ а шфмЪ опредФлен- 
вымЪ шаможеннымЬ служишелямЪ, взявЬ указныя по- 
| шли- 


439 в ТоОргоОвлз 


шлины, заклеймивЬ таможеннымЬ ‘сшемпелемЪ,‘и давая 
каждому обЪявишелю ерлыки СЪ прописан!емЪ, скелько 
и какихЪ имянно ‘товаров? заклеймено ‚ возврашашв 
имЪ для свободной внутри госуларсшва продажи. Естьз 
ли же кто какЬ’покупныхЬ ‘безЪ шаможеннаго клейма 
шаковыхЪ шоваровЬ, шакЪ и впредь покупаемыхЪ кЬ 
плашежу пошлинф и кЪ заклейменно вЪ назначенныхЪ 
мфстахЬ не представишЪ, а послЪ по доносу или дру- 
гимЬ какимЪ случаямЪ таковый престунникЪ вайдется, 
по потЪ ‘не шолько чрезь ковфискашю лишишся 
тЪхЪ безЪЬ клейма продаваемыхЪ имЬ шоваровЪ, но 
сверхЬ того поступишся сЪ нимЪЬ шакЪф, какр < про- 
возишелемЪ ^ ‘безпошлинно шоваровЬ , по всей сшрого- 
сти законовЪ, доносители же имБюшЪ получать за 
таковье лоносы награжден1е на основани изданныхЪЬ 
о семЪ законовБ. А какЬ уповательно , что таковые 
Закупленые уже но нынЪ рос(йскими и иностранными 
вЪ россии пребывающими купцами Крымскле шЪхЬ 
Татарь шовары можешЪ ‘быть отЪ шФхЪ мБсешЪ, ко- 
торые вЪ явкБ оныхЪ ошЪ Генерала Ма1ора Шербинина 
назначены будушЪ, внушрь государсшва завезены уже 
далеко, то ВЪ ошврашен1е таковымЪ покупшикамЬ из- 
лишнихь ‘убышковЪ, дозволяется-на сей один слу- 
чай, чшобЪ шф, кои СЪ обнародован!тя сего указа бу- 
душЪ ошмЪ назначенного для обЪявленфя товаровЬ м$Ъ- 
ста разсшоян4емЪ боле 2оо версшЪ, не возя вЪЬ помя- 
нутое вновь учрежденное мфсшо, обЪявили покупные 
ошЪ ТашарЬ товары вЪ шЪБхЬ самыхЪ городахЪ ‚, гдБ 
ихЬ сей указЪ застанешЪ, вЬ губернск!я, провинШаль- 
ныя, или воеводсЕя канцеляр, ошЪ публикованйя сего 
указа ВЪ 16 день , а шФмЬ канцеляр1ямЪ, вБ коихь 
таковыя обЪявлен1я учинены будушЪ ‚ осмошрЪвЬ 
дЪиствишельно ли шЪ5 товары вышепоказаннаго зва- 
ная и Крымск, а не Европейске, брать сЪ нихЪ указ- 
ную по тарифу пошлину, › и’ запечатавЪ: вм5ето 


сшемпеля ‘канцелярскою печатью , давашь кайдому 
обь- 


чрезъ ЧЕРНОЕ МОре. рт 


обЪявителю ерлыки сЪ прописанйемЪ количества и 
зван!я обЪявленныхЬ шоваровЪ, и для продажи воз- 
вращать имЪ, а вЬ КоммерцЪ-коллетю и вЬ главную 
надЬ шаможенными сборами канцелярю сЪ шаковымЬ 
же описанйемЪ, какое вЪ ерлык5 купцу даешся, репор- 
шовать, дабы оные узнавЪ о количесшв$ пошлинЬ, 
могли вносишь балансовыя вфдомосши , а по проше- 
сшвфи срочныхЪ 16 дней, представленныхЪ губерн- 
скимьЬ, провиншальнымЪ и воеводскимЪ канцеляр1ямЪ 
КЪ заклеймен!ю, таковыхЪ шоваровЪ не клеймить; СЪ 
тБ5миже покупшиками, кои не обЪявяшЪ, и ихЬ шо- 
варами поступать по вышеизображенному яко СЬ 
провозителями безпошлинныхЬ  шоваровЪ. А какЪ 
чрезь шБ границы пропускь вЪ росс1ю шелковых, 
шерстяных и лругихЪ клейму подлежащихЪ шова- 
ровЬ запрещенф для предосторожности ошЪ прилип- 
чивой болБзни, шо и вЪ семЪ случаи Генералу-маюру 
Щербинину взящь должныя по сил$ публикованныхЬ о 
томЪ указовЪ предосторожности, чио не шолько на 
попечен1е, но и на’ошвЪшЪ его предоставляется. И 
вЪ слБасшвые того воевнымЪ и пограничнымЪ коман- 
дамЬ эЪ пропуск ввозимыхЪ помянушыми ордами 
пюоваровь ощнюдЬ не вмБшивашься ‚ но имфшь о 
помь сношене СЪ нимЬ ГенераломЬ маюоромЪ Шер- 
бининымЬ, и поступать вВЪ семЬ случаи ‚ кому дол- 
жно, по его сообщентямЪ ‚ а другимЬ и по его на- 
сшавлен1ямЪ ; о чемЪЬ для непремФннаго исполнен!я 
симЬ и публикуется. 

Подлинной за полписамемЬ Правишельсшвую- 
щаго Сената: печатанф вЬ СанкипешербургЬ при Се- 
нашБ Сентября 16 дня тут года. 

УказЪ ЕЯ ИМПЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Самодер- 
жицы Всеросс1Иской изЪ Правишельстшвующаго Сената. 
ОбЪявляешся всенародно. 

Для збора пошлинЪ при поршахЪ чернаго моря 
СЪ привозимыхЪ и ошвозимыхЪ шоваровЬ издан со- 

Томь И. Кн. 1. т ш. чи- 


482 о торговл: 


чиненны, ‘и 4 Авгусша 19775 года ЕЯ ИМПЕРАТОРр-- 
СКИМЬ._ ВЕЛИЧЕСТЗОМЬ Высочайше конфирмованный 
особливый шарифЬ СсЬ наблюденйемЪ шаковыхЬ пра-* 
вилЬ ‚, чшо 1е. На всЪ привозимые кЬ поршамЪ Чер- 
наго моря Турецке, Леванаске, и Гречесще., а`ош-‘ 
сюда шула вывозимые россйскаго продукша товары 
для поощрен1я кЪ шоргу уменшено пошлины противЬ 
нынЪ дБиствуемаго Санкшпетербургскаго ‘1766 года 
тарифа чешвертою долею.  2е. СЬ привоза ТурецкихЬ`сЬ 
золошомьЬ и серебромЬ матерй положенапошли на СЪ в5- 
су противу тарифа 1757 года двумя шрешями менЗе, 
а равньымЪ образомЬ поступлено и сЪ прочими тамошни- 
ми шелковые матерями’ безЬ золоша и серебра,’ как я 
случиться  могутЪБ. зе. При выключкВ изЪ прежняго 
тарифа четверпюй части разныя вЪ позилинахьЬ ‘доли 
вЪ пользу купечеспва не полагаемые для того, читобЪ 
изббжашь при выкладкЪ ихЪ бываемой  шрудносши 
и продолжен!я времяни. 4е. СЪ цЪновныхЬ и неиме- 
вованныхЬ вБ шарифБ шоваровЬ ос шомужЬ чешвер- 
шая часть  убавлена, а положено взымать вмфепю 
шришцати по двапиати по дьБ копейки СЪ рубля- 
5е. Пошлина собираесма будешь -какЪ СЪ привозныхЬ, 
такь и ошпусквыхЬ поваровь росс Йскою всякою хо- 
дячею монетою, а которые росслиск1е подданные ощ- 
нускать или ‘привозить спанутшЬ пзовары на ©евоихЬ 
РосайскихЬ судахЬ, шБмЬ БЪ пошлинахЬ чинена бу- 
дешь уступка по силБ морскаго пошлиннаго регла- 
мена 88 пункта, и бе. При вьшеобЪявленныхЬ пор- 
шахЬ сЬ прихода и ошауска судовЬ ластовыхЬ денегь 
брано не будепЪ. По чему лабы рос ййске поддан- 
ные, чувствуя ВсемилостивЪише оказанное ошЪ ЕЯ 
имиИзрадторскаго ВЕЛИЧЕСТВА СЪ привозныхЬ и 
отзозныхЪ  товаровЪ прошиву Санкипетербургскаго 
порта вЪ пошлинахЬ знашное облегчене кЪ нача- 
Ию при портахь Чернаго моря торга шфмЪ охош- 
нБ5е присшупишь и дла мореплавания свом суда за- 

в0- 


чрезъЪ ЧЕРНОЕ МОре. 48) 


водипть могли, шо Правишельствующий СенашЪ о вы- 
шеписавномЪ для всенароднаго свЪденйя чрезЪ «@е 
обЪявляешЬ, присовокупляя при шомЪ ‚ что по озна- 
ченному новому тарифу впредь до указа лЪйстые 
происходишь ‘будешЪ вЬ подлежащихЬ м5БсшахЪ учре- 
жденныхЪь нывф на первый случай новых шаможенЪ, 
кото ыя назначены. [. Портовая близЬ крБпосши 
Таганрогской при АзовскомЪ мор, ей ВЪ полчинене 
т Ка:алинская, чшо при ОрдынскомЪ бродЪ ; 2. За- 
сшава при Петровской кр$фпостши на усшь$ рТки Бер- 
лы. впадающей вЪ Азовское море, малые шаможни; 
3. ВЪ ЯникулЪ5, 4. вВЪ КерчЪ. П. пограничвая Ники- 
шинская надЪ Дн5промЪ , еи вЪ подчинене 1. Але- 
ксандровская, 2. Кинбурнская поршовая при ЧерномЪ 
мор5 и ЛиманЪ, 3. застава при БогородицкомЪ деша- 
шамениБ , онЪ же и называешся и Самора. ИГ. Мир- 
градская пограничная, ей подчиненные г. при Кры- 
ловскомЬ ззанцВ, 2. при ЕкашерининскомЪ шань $. 

Подлинвой за подписанйемЪ Правительствую- 
шаго Сената: печашанЪ вЪ СанкшпешербургБ при Се- 
нашЪ Февраля 5 дня 1776 году. 


щи? УказЬ 


434 о торговл 


Указь ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
Самодержицы Всерос@йской изЪ Правишельствующа- 
го Сенаша КоммериЪЬ-коллеШи, какова предложена бы- 
ла Правительсшвующему Сенату ГосподиномЪ ДЪИ- 
сшвишельнымЪ ТайнымЪ Сов5шникомЬ ‚ ГенералЪ- 
прокуроромЪ и КавалеромЪ вЪдомосшь о начинающей- 
ся въ ЦарБ-градБ5 коммерци, таковой напечатанной 
для свфленйя прилагаешся при семЪ одинЬ эксем- 
плярЪ. Тюня 23 дня 1976 года. 


вЪдо- 


А. 485 5 +, 436 № 
Дж 
способныхЬ мБсшЬ каке шовары могушЬ сшашь до Таганрога, по чему сЬ 


зЬ Таганрога до Консшаншинополя провозЬ и плама рабошнымЬ людямЬ , 


ВЪФадомосшь о начинающейся в ЦарВ -градВ Коммерщи, по чему изЬ 
оныхЬ россййской и Турецкой пошлины, такожЬ чшо сшанушЬ и 


кои носяшф шовары сЪ присшани вЪ ‘Гостинные дворы, и по чему каые шовары вЪ продажу вышли. 

ВЪеЬ и счет ЦВны имЪ обо-| росайская по-| ПровозЪ изЪ | Турецкая по- я Цна БЫ, поданы БарышЪ и 
№. Зван:е шоваровъ. м ИИ < у [имам | ВЕ | обрыв, 
ар | Г [м [ака [бк вомжикиь | вубож они. | пуи [ комьйки рубли, | ковйки: | Рубли. | комвйки-| рубли, | коньйкы. | рубли:] копьйки 
РУ. ушные РА ЕС пы ара кВА ВЫ новы ЗЕ вр Е т 1.65 | ао | раз 132 ДТ: 391628 .| 
г СвБчь сальныхЪ. берковецЪ. 26 вт С | — | 30 | 32 | 35| От 1: $: | г5 

3 | Сало топленое. `берковецЪ. |24 И И о В Ге | 89. 
Е БЫ емо о И | беркова | 28 Пр р р ЙЕ рр |8 | [19 | 59 
5 т полосчое. Е = берковець. 7 — | 37: | т | 50 [— к 49: |— — | 27 | го | 34 Е СХ а ЗИ вы 
| 6 | ЖелБзо листовое. | НИЬ = тие ЕЕ т : т Ге Ре ЛЕЕВ Иа мт 
7 Гвозди желзные крупные › сфыше и мблюе , разные онымЪ цфны слБдуешЪ дБлашь по вкусу. Турецкому › барчшЬ ошЬ нихЪ весьма изрядный. ке 
[8 Замки желБзные разныхЪ сортовЬ кЬ аверямЬ , сундукамЪ и висячте, слБдуетЬ аблашь по вкусу Турецкому, баряшЬ ошЪ нихЬ изрядный. бы 
В ослы ры Г тосо аршинь.| 16 | — Га | 59 | || 26-1 169 | 24 |195 || НА 
А ХолсшЪ льняной узской простой, салфешочной доброть разныхЬ возить можно, шолько барышЪ ошЪ него не великЬ, по го копВекЬь на рубль. 
Е: а разныхь доброшЪ ‚ разныя овымЬ цБны , вЪ нынБшнее время продали пропгивЪ СибирскихЪ цВнЪ вдвое. Е = 
а | тео ово | — |7| — |1 ор о ‚ 
ЕЕ Е ИЕ ЕСИ ЕНИСЕЯ ЕИи И 
— 5 ерчин‹кихЪ. | зооо | 149 | — |1 | 9% | — О [ = [20 | 157 |. 63: 210 | — | `52 | 36 
|.15__ | блок Иркутсокихь черных, или подгородкыхЬ. | тооо а нию Г | чт | [о | — [48| 29° 
26 | ВВлож Березовщскихь, БусыхЪ и Обскихь. | гооэ вр Го рр жа 30 | — раю |9 788 | 141. | — 4 Па 
| тт | БЬлокЪ КазанскихЪ. | тооо |551 — |1 [| 981 |= | 39° [$1 — [- | 29 | 69-218: | лов т В 
Гоа | Торносшащь Зеодоньйу в уфимниь © ре [ню р Г о ы 
ло | ГорностаееЪ ЯкуцкихЪ и ПечерскихЪ. [ 4оо об | — | р Е ин | 8 | 85 | 10% Г — [| 16 | 18 
| 20 | КорсаковЪ. | тоо а || — | 39 ре РЕ чо Е НР Ва 66 
ЕЗЕ НорокЬ хорошихЪ. | тоо | — |4 сы 15 Е 24 9$ | 15 |135 1 5$ 35 | 85 
| 22 | ДушекЪ лисьихЪ ОренбургскихЪ лисииЪ, | тоо парЪ 1 авы НЕЕ [во = 9. 16 [Г 16551 85 | 14. |. — |. 34 [15 
|_23 ево оба ю | 85 = |8 | — |- | 59 ||| 2 | | | 15| — [27 | то 
| 2+ | Овчинки черныя Бухарсктя волниатыя разныя доброты, разныя цВны, кто знаешь ВР них цВну, противь Оренбургской и Яоиражииный покупки вЪавое. 


25 _| Овчинки черныя рАдовня Бухарсктя и Ширайская курчавыя у вЪ оныхЬ барьиша получить можно противЪ Оренбургской покупки на рубль 25 копБекЪ. 


26 


Г. 
ми росходами 35 копБекЪ. 


чреёзъЪ ЧЕРНОЕ МОРрЕЕ.1 а 

УказЪ ЕЯ ИМПЕРАТОрСкАГО ВЕЛИЧЕСТВА Са- 
модержицы Всеросс1иской изЪ Правительствующаго Се- 
наша КоммерцЪ:- коллещи. По указу ЕЯ ИМПЕРАТОРр- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Правишельсшвуюний СенашЪ 
слушавЪь репоршШЪ ГенералЪ-Аншефа, Астраханскаго, 
Новоросс1искаго ‘и Азовскаго ГенералЪ-губернатшора и 
Кавалера Князя Григорья Александровича Ношемкина, 
коимЬ на указЪ Сенаша, посланной кЪ нему, по случаю 
состоявшагося на локладЪ Сенаша имяннаго ЕЯ ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА указа, о разр5шевн!и сЪ ограниченемЪ вы- 
воза вЬ Новоросйскую губерню изЪ Польши горя- 
чаго вина, СЬ ребованйемЪ ошЪ него, какое количество 
кЪ вывозу изьЬ Польши шого вина онЪЬ назначишЬ , 
доносишь, чшо СЬ 19774, по сей. 977 годЪ по сложно- 
сши вЬ одинь годЬ вЬ Елисавешоградскую ‚, Славян- 
скую, и Херсонскую провинШи вывозимо было горя- 
чаго вина изЬ Польши до семидесяши пяши шысячь, 
я изЪ Малой росйм и Слободской губернйи до двалца- 
пи шысячь ведрЪ; нынЪ же поумножающему вЬ Но- 
вороссйской — губерн!и числу людей назначаетЪ 
кЪ вывозу того вина изЪЬ Польши восемдесяшф шы- 
сячь ведрЬ ‚, не уповая, чшо бы ош того Малой 
рРосйи и Слобоцкой губернйи посл$довалЪ. какой ли- 
бо подрывЪ, приказали: господину Генералу Аншефу, 
Новоросс!йской, Азовской и Астраханской губерн1и 
Генвералу Губернатору и Кавалеру Князю Григорью 
Александровичу Пошемкину дать знашь, чио СенашЪ 
в], разсу я: ден!и назначенйя имЪ кЬ вывозу изЪЬ Польши 
вЬ Новоросййскую губернйю горячего вина восмиде: 
сяши шысячь ведрЬ СЪ предсшавленйемЪЬ его согла- 
‚ сен, а по шому и предоставляя его же попеченйю 
и распоряжен1ю и мо, чшо бы по силЪ высочайшаго 
ушверждентя Сенатшскаго локлада о пропускб ого 
вина изЬ Польши со взятьемь СЪ онаго по. тарифу 
1757 года положенные по тому тарифу сЬ горячего вина 
пошлины вБрно вЪ казну доходили, сЬ показаннагойя 


Ш щз кон- 


488 ноотаргов Л.В. 


конфирмованнаго о пропускЪ, изЪ Польши вина локлада 
коп1я прилагается при семь. Августа 7? дня 1777 году. 


ВСЕПрЕСВБТЛФИШЕЙ ДЕржАВНБИШЕЙ ВЕЛИКОЙ 
гоСУДАрын$ имПпПЕРАТРИЦЬ И САМОДЕржи- 
ЦЪ ВСЕроссиской 
ОшЪ Сената всеподданнфииций докладЪ. 

На по- ВАШЕ ИМПЕрАторскоЕ ВЕЛИЧЕСТВО чрезЪ 
дАинномт дъйствитшельнаго шайнаго Сов$фшника, Генерала про- 
но со. КУрора и Кавалера повелЪшь ‘соизволили, Сенату ВЪ 
сшвенною общемЪ всБхЬ депаршаментовЪ’ собран1и СЪ Генера- 
т ломЪь АншефомЬ, Новоросайской ‚, Азовской и Асшра- 
Рлтор. Ханской губерн!и` ГенералЪ-ГубернапюромЪ, и Кавале- 
склго ‹ромЪ Княземь ПотаемкинымЪ `разсмотрФшь поднесен- 
НА имЬ ВАШЕМУ ВКЕЛИЧЕСТВУ ` локлааЪ ‚ кото- 
тн рымЪ онЪ предсшавилЪ, чшо ‘по изданному для пор- 
и повЪф Чернаго моря тарифу 3 прешенЪь привозЪ, и про- 
бышь по пускЪ изЪ за грани цы вЬ Новороссйскую губёрн!ю го- 
р рячаго вина; а какЬ извфсшно ему те. что прибывтемЪ 
раничи-*. . и 
вая число ДО ШОГО СВОбОодномЪ вЪ сную губерн!ю пропускЪ вина изЪ 
ведръ. то Нольиги при всфхЬ строгихЪ вь послЪФ дня 3 года каран- 
в шинных наблюден!яхЬ и что в5Ъ настоящихЬ‘мфетахь 
даСанкш. Паможень не было’, ‘собрано `однакожЬь въ ш$ три 
петер- Года пошлинЪ СЪ лишкомЪ | тооооо рублей, коихЬ каз- 
бУр:Ь. ‘на чрезь помянушое' запрешен1е  шар’фомЬ ‘должна 
уже лишишься, есшли не разр шенЪ будЪЪшшЪ по преж- 
нему пропускЪ онаго; 2е. промышленники сего тюр- 
га по поводу большаго росхода вину и иэЬ ожи даемой 
имБ ошЬ шого корысти заведен4емЪ винокуренЪ при- 
велушЪЬ лФса в конечное изтреблен!е не взирая на 
неописанной вЪф нихЪ недосшашокЪ ; а жителямЬ по 
воспосл$луемой ошЪф того дороговизн5 хлфбу омЬ 
имутшся способы и кЪ нужному пропишан1ю, которое 
шфмЬ больше булешЬЪ шамЪ чувствительно, что вс$ 
домостроишельсшва шЪФхЪ губервй, какЪ по новости 
заведентя его на степвыхЪ мфстахЪ, такЪ и по приш- 
чинЪ бывшей войны сосшавяшЪ еще, шакЪ сказашь, 
5 во 


чрезьЧЕрНОЕ МОРЕ. 4во. 


во младенчеств5. ‘зе, Ежели оное запрещене учинено 
вЬ шомЬ вид5, чтобЬ предостеречь одни только Ве- 
ликорос(искихьЬ огородовь ошкупы ошЬ корчемства,- 
и по примБру Санкшаешербургскаго тарифа. взнесено 
ВБ тшарифБ и для Чернаго моря, чо” какЬ. положение 
НовороссЯской: губернйи совсфмЬ несоошвфтешвуеть 
мБ памЬ Великороссйскимь, сл Бдовашельно таковой 
пр-дос‹орожносши ‘ош Ь корчемства, ‚ не :ребуетмЪ_, 
ибо -не только. НовороссЁ скую губершю ‚ состоящую 
ошЪЬ ‹ВеликороссйскихЬ границЬвЬ ошдаленйих но: м 
самую Малоросскю‘неввозомЪ горрячаго: вина’ по вольно-> 
сши лмамЪ продажи. онаго ‚ предос перегать:-нфшЪ ни 
какой надобности: и для шого не соизволище ли 
ВУШЕ ВЕЛИЧЕСТВО вЬ разсужаев т, ‘какЬ приращеня 
казенных  доходовЬ мамЬ сим ›„сбережентя. | хлФба 
на всякой (о неожидаемой случай, каковой. сим угро-: 
жаль уже Нозорос@йской туберниа.‹вЬ прошломьЬ’ 
1774. году: не: малымЬ бфдсшвлтемЬ, есшлибы ‘не при-, 
нужденЪ быль .онЬ не. взирая нл на. что закупя хлБ-, 
ба вЬ Польш6Б,; и вездБ-гдБ всшрБЬмился ‚, продоволь-. 
ствовамь жишельй до прошлогодной. жащвье, - копю-› 
торая изобил1емЬ своимЪф наградила упошребленную 
предосторожность, м на конець кЪ необходимо нуж- 
ному сбереженю лЪсов5 по шамошнимЪ смепнымЬ 
м5сшамЬ указать привозу и пропуску изъ за грани- 
цы горячаго вина и наливнаго оным на фрукмы 

внушрь. показавной губерни осташься свободнымЪ. 
СенашЬ исполняя высочайшее ВАШЕГО ИМПЕРА- 
ТОрскАГО. ВЕЛИЧЕСТВА повелЪ ле, обЪявленное дЪй- 
сшвительнымЬ  шайнымЪь совфБшникомЬ, ГенераломЬ 
ПрокуроромЬь м КавалеромЪ вь общемЪ всБхЪ Сенапта’! 
департаментов собранйи, и обще СЪ. Генер : ломЪ-Ан-' 
щефомЪ., ГенералЬ губернашоромЬ и Кавалер мЪ Кня- 
зем ПошемкинымЪЬ разсматривая  предсшавленныя 
оп. него ВАШЕМУ ВЕЛИЧЕС: ВУ вЬ доклад обстоя- 
шельства. находишр, что хошя ощБЬ разрбшентя сво- 
бо днаго 


49° о торговл 5 


боднаго вывоза БЪ НоворосМйскую губерн!ю горяча- 
го изЬ Польши вина всшрфчаюшся шаковыя опасен1я, 
что поелику вЬ ПольшБ, а особливо вЪ обоихЪ По- 
долмляхЬ, яко ближайшихЬ кЬ Новороссийской губер- 
нти сколько извфсшно хлЪбу бываюшщЪ ‘иЗны, не шоль- 
ко прошиву ВеликоросайскихЬ но и Малоросс!ис- 
кихЪ ниже, слБдовашельно и горячее вино несравненно 
дешевл$е ошштуда досшаваться можешЪ, а по шому 
есшли не ограничить ни ч5мЬ вывоза мзЬ Польши 
вина; шо ошЬ великаго’ вывоза онаго во первыхЬ 
кЪ непосредсшвенному государственному убытшку 
можешь выпити вЪ Польшу не малое количесшво де- 
негЬ, а особливо вЪ серебреной монеш$, чего сколь- 
ко бы ни наблюдены были узаконенны, о невыпускВ 
оной предосторожносши, предохранишь по погранич- 
носши тшамошнихЬ м5сшЪ будешЪЬ олнакожЬ не безЪ 
трудности; вшорое ошЪ шогоже самого ввоза почув- 
сшвуюшЪ немалой подрывЬ, какь н$фкошорые Мало- 
‘росс йск!е полки, шакЬ особливо и Слоб>дской губер- 
ни жители ‚, которые большею часпию ошЪ винной 
сидки главнфипие свои прибытшки на свое солержаше , 
и на плашежЪ государсшвенныхЪ  подашей получающЬ › 
на какЬ ` однакожЪ нужда настоищЬ и вЬ томьЬ, 
чштобЬ вЪ НовороссйЙской, яко крайне безлфсной гу- 
берни, вопервыхЪ. сберечь оставийе весьма малые 
мфсшами лФса на тамошнее обселен!е необходимо нуж:- 
ные, а во вшорыхЬ и ифвы на хлЪбЪ, кошораго шамЪ 
пакЪ же по новосши обселен1я еще не весьма СЪ из- 
бышкомЪ, содержашь вЪ умЪренносши : шо Сена вЪ 
разсужденйи сихЪ послфлнихЬ обсшояшельсшвЬ почи- 
шаешЪ за нужное разрфшишь вывозЪ изЬ Польши ви- 
на впредь до ‘указа только вЬ одну пу часшь Ново- 
рессфйской губерн1и, которая‘ лежишЬ по ту сторо- 
ну ДнепрЬ, олнакожЪ сЪ плашежемЪ шой пошлины, 
какая положена по тарифу 1757 года СЪ каждаго 
ведра поршовой ефимочной по 40, да внутренней 4 
2 


трезьъь ЧЕРНОЕ море. 40: 


-6 копфекЪ, чЪмЪ и вывозЪ шого вина НЪФсколько о- 
граничишся, и самый выхолЪ за границу росайскихЬь 
денегЬ предохранишся, ибо какЪ извфсшно изЪЬ быв- 
шихЬ прежних закупокЪ вЬ ПольшБ вина, хошя и бы- 
ваешЪ оному шамЪ самая низкая. пБна  ошЪ 80 до 
то коп$екЪ ведро; но прибавя кЬ шому вышеобЪяв- 
ленную пошлину И при самомЪ уже возвышения шой 
ифБны, всегда однакожЪф почши шри часши ея ВЪ по- 
шлинахЪ вЬ пользу государсшвенныхЪ оставаться бу- 
дешЪ, кЪ шомужЬ приведенйемЪ вЬ сю соразмБрность 
на Польское вино цбны и жишели Малоросслиске и 
Слободскме ошЪ подрыва вЪ своемЪ винномЪЬ промы- 
слБ предохраняшся, котшорымЬ и предоставишь при- 
возЪЬ вЬ шу губернйю вина сЪ плашежемЪЬ привознаго 
и скашнаго, а за шБмЬ когда. с1я губернЁя довольство- 
вашься будеш на вышепрописанномЪ основан1и при- 
вознымЪ изЪ Польши, Малой россби и Слободской гу- 
берн!и виномЬ; шо уже и останешся подтвердить 
полько шамошнимЪ начальникамЪь, чтобы они по си- 
лЪ учреждентя Новоросййской . губернйи не шолько 
о сбереженйи нын$ осшавшихся вЬ ней. малаго количе- 
сшва лБсовЬ, но и о разводБ и размножен!и новыхЪ 
ницательное и всевозможное сшаран1е прилагали, и на 
се просишЪ высочайшаго ВАШЕГО ИМПЕРАТОрСскА- 
ГО ВЕЛИЧЕСТВА указа. 

Подлииной за подписанлемЪь Правишельствуюшщаго Сенаша. 

Указь ЕЯ ИМПЕРАТОРрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА Са- 
модержицы ‘Всеросфиской  изЬ Правительсшвующа- 
го Сената КоммериЬ-коллеми. По указу ЕЯ ИМПЕРА- 
ТОрСкКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Правишельствуюнций СенашЪ 
слушали доношене Коммими о коммерши , коимЪ ° 
представляетЪЬ, чшо указомЬ Сенаша ошЬ 5 Декабря 
1765 года препоручено Коммици разсмошрфшь при- 
сланное при шомЪ доношене КоммерцЬ-колле и ошЪ 
т (Шюня шогожЬ года, и’ мн$н1е господина дфисшви- 
шельнаго 'Гайнаго Сов шника им Кавалера Графа Ми- 

Томь ИП. Кн. 1. ъЪЪ ниха 


45? осо торговл 


ниха по’аБлу о маклерахЪ вЪъ'НБжинЪ, а но разсмош- 
рЪфн1и представииь вЪ Сенат Ь со мнён1емЪ; ВБЪ ономБ 
же КоммерцЪ-коллейи доношен представлено было 
Сёнату, чтобЪ вЪ Н$жинЪ ‘ неприбсяжнымЪ и неёо- 
нредБ$леннымЪ маклерамЪ не быть, и ‘купечесшву ихЬ 
не допунгать, а бышь опред$леннымЪ и присяжнымЪ, 
однако сЪ п 6мЪ, что ежели купцы и безБ’ присяж- 
наго маклера норги и перевод ленегЬ между собою 
заключашь пожелающЪ, въ шомЬ у нихЬ воли’ не ош 
нимашь, а находящихся тамо маклеров подозритель- 
ныхЪь ошрфша лдругихЬ опред$лишмь, и с1е препору- 
чить 'Малороссфиской коллегТи; буде же по представле- 
.1ю  находящагося “памЪ“‘фхопта Капишана Шишкова 
и по прозбЪ маклера Свфиникова сте заключен!е тор- 
говЬ чрезБ’ маклеровЬ моложить  довЪренноствьтамо- 
женнаго збора и лучшее сочиненте 'балансовыхЪ о то- 
варахЪ вфломостей на нихЪ маклеровБ; шо’КоммерцЪ- 
- коллешя по прописаннымЪ  вЪ доношенйи ея резонамЪ 
согласишься вВЪ семь не можеп> и боле по тому, что 
для пошлиннаго збору и смошрфнтя неявленныхь 
шоваровЪ ‘самая ша шаможня учреждена и вЬ ней упра- 
вишели и ‘служищшели’ ‘неослабно о свою ‘долЖ- 
ность ‘исправляшь должны : напротивЪЬ же шого 
зо маяБи\м госаодина ' лЬйстви птельнаго"Райнаго СовЪт- 
ника и Кавалера Графа Миниха представлено было, 
"чтобЪ вЬ НВиин® бышь присяжнымЬ маклерамЪ, опре- 
а$ля [есшьли дЪийствитшельно находящимся тшамЪ за 
какими либо поступками осташься не льзя]‘и другихЬ, 
зполько изЪ россойскихЪ купцовЪ, а не изЬ ГрековЬ; не- 
присяжнымь же вЬ це дБло вступашь запрешитшь, и на 
шакомЪ основан1и итБмЪ присяжнымЪ маклерамЪ оспа пть- 
ся, какЬ главною надЪ шаможенными зборами канцеля- 
р1ею предписано. которая учинила опред$лен\е, чтобЪ 
в НБжин5 неприсяжнымЬ маклерамЪ вступать вЪ оную 
должносшь запрешишь же;”и ‘велВшь совсфмВ-ихЬ кЪ 
июому не допускать, а быть шамЬ опредБ5леннымЪ ошЪ 
глав- 


чрЕЗЪ ЧЕРНОЕ Море. 473 


главнаго. магистраша купцамЪ' СзЪ5шникову, и Аршемь- 
еву,. а по. вторсму рЬшен?ю. на полученную. изЪ Ком- 
мериЪ-коллейи промеморйо послала вЪ НБжинскую 
шоможню указЪЬ сЬ шфмЪ, чшобЪ шамЪ купцы и Гре- 
ки вБ шоргахЪЬ договоры заключали чрезь. ‚присяж- 
ныхьЬ маклеровЬ, а. ежели безЪ маклеровЪь шЪ. догово- 
ры заключать булушь , оныхЬ. не ушверждать, и 
изЪ записныхЪ маклерскихЬ книгЬ, сочиня ежемЪсяч- 
ныя о товарахЪЬ вБдомосши, подаваить, вЬ оную ша- 
можню , кошорой по шфыЪ. , в$лдомосшямЪ СсЬ своими 
книгами ошпускЪ и привозЬ шоваровь повфрять, Ком- 
миця о Коммерши по. довольномЪ. разсмошрЪвьи вы- 
хпепрописаннаго дфла, и по учиненной ею справкЪ, 
что НБ5жинская. шаможня › учреждена была вЪ 1764. 
году, а въ 1776. посланнымЪ. но имянному ЕЯ ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА указу для учрежденйя вЪ Новоросбиской и 
Азозской -губерща»хЬ и_переводу старыхЬ. остщавших- 
ся внушри, границЪ ‚ шаможенЪ ‚; и застав тосподи- 
номЪ СташскимЬ. СовЪникомЪ- и. главной надЬ ша- 
моженными: зборами__Канцелярйи, члевомЬ _КняземЬ 
МешерскимЬ, . оная. шаможня. по причинб состояния 
внутри Малой. росс и. уничтожена. ‚ почему нывВ 
овой о тамЬ и не сосшоишЪ , шакЪ же основываяся на 
данномЪ ‘изь Сенаша вь КоммерцЪ - коллейю отЪ.23 
Апр$ля 1752 года, по производившемуся вЬ оной дЪ- 
лу о должности СанктпетербургскихьЬ и Москов- 
скихЪь маклеровЪ, вЬ слфдствйе прошев1я купцовЪ 
Лялина и Данилова СЪ шоварышщи, указЪ, полагаетЪ 
мн5н1емф своимБ, что хошя вЬ городБ Н5жинЪ и 
нЪиЪ нывБ шаможни , ‘однако по причин$ жишель- 
сшвующаго шамЬ ‘купечества и производлимыхЬ вЬ 
ономЪ шорговЪ, надобно быть вЪ шомЬ городБ ма- 
клерамь , но не инымЪ какЪ присяжнымЪ, а не присяж- 
ныхЬ кЪ сей должносши ве допускать, и за шмЬ 
неослабное НБжинскому Магисшрашу имфть смо- 
рЪнте; о чемЬ Коммися о коммерши, представляя 

ви ,, 5. Сенату 


494. о торговл $ 


Сенашу взнесла во оный обрашно подлинное доношен!е 
КоммериЪ-колле {и купно СЪ коШею принадлежащаго 
ко оному мн$н1я, и по учиненной справкЪ приказали, 
КоммерцЪ коллеШи дашь знашь, что СенашЪ со мн$- 
нтемЬ коммифи о коммерШи, обыпии вЪ город5 НБ- 
жин5 присяжнымЪ маклерамЪ ‚ согласенЪ, для чего и 
рекомендуетЪ оной коллеги, чтобЪ она вЪ опред$- 
лен1и маклеровЪ вЬ помянутшомЪЬ городБ, взавЬ себЪ 
вЬ основанйе послБдовавшей изЪ’ Сената по случаю 
подобнаго дЪла ‘указЪ ошЪ 23 Апр$ля 19762 года, 
не оставила учинишь о шомЪ сЬ своей стороны над- 
лежащаго предписан1я. февраля’ ео дня 1779 года. 


Указъ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
Самодержицы Всеросайской чеке Правительсшвующаго 
Сената. 

ОбЪявляешся во наро нов изв5спие. 

ВЪ именномЬ ЕЯ ИМПЕРрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА указЪ, данномЪ Сенашу вЪЬ 22 день сего Сен- 
шября за подписанемЪЬ собсшвенныя ЕЯ ВЕЛИЧЕ- 
СТВА руки, написано: вЪ облегчен1е подланныхЪ На- 
шихь и вящшее ободрене торговли ихЬ какЪ ошЪ 
портовЪ ЧерноморскихЪ, такЪ и ошЬЪ другихЪ мфстЪЬ 
Имперти Нашей производимой ‚, всемилостив$йише вос- 
хошВБли Мы уменшить пошлины собираемыя ъЪ тка- 
можняхЬ СЪ слВлующихЪ продукмовЪ и шоваровЪ. 


те. 


СЪ барановь и овецЬ живыхЬ, ошпускаемыхЬ 
вЬ чуяше краи чрезЪ поршовыя и пограничныя шамо- 
жни, учрежденныя на границахЪ губерний, Астшрахан- 
ской, Азовской , Новороссской и другихЬ ‚ кромБ 
Лифлянаской, Эстляндской, Выборгской, и кромБ То- 
больской И Иркушской., гаБ. посшупашь. по учинен- 
нымЬ на ШБ м5сша установлентямЬ ‚ вмЪешо  по- 
ложенной прежде пошлины по шесшнадцати рублей 
СЪ лесяшка, повелбваемь ошЪ нын$ брашь сЬ кажда- 

го 


го живаго барана или овцы по шесши коп$екЪ рос- 
с1йскими деньгами; а боле шого не собирать и не 
плашиять. 

Эе. 

СЪ быкозЪ и коровЪ живыхьЬ , ошпускаемыхЪ 
ВЪ чуз1е краи чрезЪ ш$ же шаможни, вмБсшо по- 
ложенной пошлины СЪ десятка по семнадцаши рублей, 
по сороку по шеши копфекЪ сЪЬ половиною, при 
здЬшвемЪ же портЪ вполы ‚ повел$ваемЪь ошЪ нынЪ 
брашь пошлину СЪ каждаго живаго быка или коровы 
по осмидесяти по пяши копбекЪ росс1искими день- 
гами; а болБе мого не собирашь и не плащшищь. 

Зе, 

СЪ коровьяго и овечьяго масла, ошпускаемаго 
вЪ чуже краи чрезь шЪ же шаможни, вмфешо по- 
ложенной прежде пошлины по двашцаши по двБ ко- 
пфики СЪ пуда, повелЪваемьЬ ошЪ нынв брашь 
по пяти копБекЪ сЪ пуда росйскими деньгами; а 
боле шого не собирашь и не’ плашищь. 

4е 

СЪ привозимаго чрезЪ шф же шаможни Вен“ 
герскаго, Токайскаго и Венгерскаго столоваго вина » 
вместо положенной прежде пошлины по шесшиде- 
сяти рублей СЪ антала, мБрою вЪ пяшь ведрЪ, по- 
велБваемЪ ош нынф брать сЪ каждаго шаковаго ан- 
тала по девяти рублей росс йскими деньгами; а боле 
шого не собирашь и не плашить, 


О чемЪ для св5адБн!я каждаго и исполнения 
вЬ подлежащихЬ мфсшахЬ симЬ и публикуешся. 


(2 ПечатанЪ вЪ Слики 
то ‚ пешербуртЪ при 'Сена- 


У тЪ Сентября 24 дня 
‘1780 года. 


Подлинный за подтиса- 
влемЬ Правительствую- & 
цаго Сенаща, } 


ЪЪз Бож1ею 


496 ю торговл 


Боя4ею поспфшесшвующею милосп!ю Мы ЕКАТЕ- 
ВИНА ВТОРАЯ, Императрица и Самодержица Всерос- 
с1иская. 


Московская, Кевская, Владимерская,. Новгород- 
ская, Парица Казанская, Царица Аспраханская, Пари- 
ца Сибирская, Царица Херсовиса-’ТГаврическаго, Госу- 
дарыня Псковская, и Великая Княгиня Смоленская , 
Княгиня Эсшляндская, Лифлянлская, Корельская у 
Тверская, Югорская, Нермская, Вятская, Болгарская , 
и инныхЬ; Государыня и Великая Княгиня Нова города 
Низовск1я земли, Черниговская, Рязанская, Полоцкая , 
Ростовская, Ярославская БЪлоозерская, Удорская, 06- 
дорская, Конд1ийская, Витепская, Мстиславская, и всея 
СБверныя страны повелительница ‚ и Государыня 
Иверск!я земли, КаршалинскихЪ и 'ГрузинскихЪ Па: 
рей и Кабардинсктя земли, ЧеркаскихЬ ‘и ГорскихЪ. 
Князей и инныхЬ Наслфдная Государыня и облада- 
тельница. 


Попечен!е Наше о разпросптраненти шорговли под- 
данныхЬ НашихЪ и лругихЬ СЪ вими народовЪ чрезь 
Черное и Средиземное моря достигло желаемыхЪ у- 
спФховЬ, когда посредсшвомЪЬ торговаго договора <Ъ 
Поршою Ошшоманскою вВЬ ТО день Тюня 1933 года 
заключеннаго изЪяшы всБ шрудности и препят- 
сшвТя, кои по ‘образу правлен1я Турецкаго всшрЪзалися 
на каждомЪ шагу порговли, шамЪ токмо водворяю- 
шейся и цвфпущей, гдЪ законы ея покровительси:ву- 
юшЬ и гдЪ во всБхЬ ея вилахь и оборотахЪ совер- 
шенная свобода предводлишельствующЪ › правиламБ 
шаковой неограниченной свободы послфдовали Мы 
СЪ самыхЪ первыхЪ’ дней’ царспвовантя Нашего › 
какь мноГШе указы и установленля ошШЪ пре- 
стола Нашего Изданныя по доказываютЪ. Оныя вы- 
нБ ВЪ полной мфрЪ присвояемь и распространяемЪ 
на 


чрезь ЧЕрНнОЕ МОРЕ. 497 


ва торговлю Черноморскую. ‘Удобность’ и безопас- 
носшь ея наипаче обнадежены всшуплен!емЬ подЬ. дер- 
жаву Нашу области Таврической сЪ прошчими землями 
кКЪ ней принадлежащими, гд$ ошкрышы:. разныя. при- 
стлави. морскёя аля веБхЪ, кио оп избьниковь росс1и 
что либо для: себя  ‘взаимславовашь И ошЪ своихЬ 
произрашенйй мили ‘рукод$ ли. кЪ выгод подданныхЬ 
НашихЪ. СЪ обоюдною пользою досшавить пожелаешЪ. 
Иззфстно., чшо. вскорБ послБ того  послБдняя ще- 
‘стилФшиняя ^сЪ Поршою Опипоманскою война, многими 
поб$дами оруж!я Нашего ` сопровои:денная, прекращена 
была полезным и славнымЪ’ миромЪ : воздвигли Мы 
вЬ намбсшвничесшвь ЕкашеринеславскомЪ ‚на рфкБ 
АЛнепр$ , не далеко ошЪ усшья ея, городЪ Херсонь , 
нашедЪ вЬ вемЪ сугубую удобность и для привоза изЪ 
Росси ея произрасшБн!и и для досшавлентя изЪ вн 
всего, что для нас полезно бышь можешЪ.. СверхЪ 
обезпечентя сего торгу сильною обороною и сверхЪ 
многихЬ дБяшельныхЬь пособ и, преподали Мы кЪ обо- 
дренйю его всякое облегчен!те, каковое могло шолько 
бышь ему свойсшвеннымЪ 5, и согласовать сЪ общими 
правилами шорговли. Сей городЬ , а СЪ нимЪ вмфспБ 
и лежацие вЪ Траврической области приморсще го- 
рода Наши, Севастополь, изв5ьсшный до сего подь 
названемЪ АхшЬ-Яру, одаренный превосходною мор- 
скою присшанью, и Феодос1ю, инако Кефою имянуе- 
мый, вЬ разсужден?и выгодности ихЬ повелБваемЬ от- 
крытшь для всБхЬ народовЪ, вЪ дружбБ СЪ импер1ею 
Нашею пребывающихЪ, вЪ пользу пюрговли ихЪ сЬвБр- 
ными Нашими. подданными; въ слБдсшв1е чего симЬ 
торжественно обЪявляемЬ, чию всБ помянушые на- 
роды на собсшвенныхЬ ихЬ , или наемныхЬ ` судахЪь 
подЬ флагами ихЪ могушЬ свободно, безопасно и без- 
препяшственно. кь шфмЪ городамЪ приплывашь, или 
сухимЬ пушемЪ пр!Бзжать, нагружашь суда ихЪ и 
оштуда ошплывашь или ошЬБзжашь, по своему 


про- 


498 о торговл 5 


произволентю поступая, что до плашежа пошлины за 
привозимые и вывозимые шовары касаешся по шари- 
фамЬ и усшановлен1ямЪ шаможеннымЪ. Каждый, како- 
го бы ни былЪ народа, да останешся вЪ шфхЬ горо- 
дахЬ, покуда надобности и собсшвенное его желаше 
удерживающЪ ‚ спокойно и безпечно, пользуяся `сво- 
боднымЪ испов$данемЪ вБры его и ошправленйя по 
ней богослужения ›. по достохвальному правилу ошЪ 
предковь НашихЪ. ВсеросайскихЪ самодержцовЪ Нами 
насл$дованному, распространенному и ушвержденному 
да всБ народы вЪЬ рос@и пребываюшле славяшЬ Бога 
всемогушаго по закону исповБлан!ю праошцовЪ своихЪ, 
моля ‚его обще сЪ подданными Нашими о умноя:ен!и бла- 
оденсшвтя и укр5плеши силы Импер!и Нашей. Позво- 
ляемЪ всБмЪ и каждому ошправляшь лпорги свои не 
принужденно обществами или порознь, и обЪшаемЪ Им- 
перашорскимЪ НашимЪ словомЪ, чшо вс$ иностранцы 
вЪ сихЬ прехЬ городахЬ НашихЪ булдушЪ пользовать- 
ся шмиже свободами, каковыми пользуюшся они вЬ 
престольномЪ и приморскомЬ городЪ НашемЪ свята- 
го Петра ‚ и ВЬ обласшномЬ и приморскомЪ городБ 
Архангельском; на случай же войны каждой дабудетЬ 
обезпечень правилами нейтральной ’сисшемы Нами 
воздвигвутой, и кои СЪ Нашей стороны всегда свя- 
по и ненарушимо’ исполнены будутЬ; 

Впрочем есшли кто изЪ иностранныхЪ возЪ- 
имБешЬ желан!е вЬ шфхЬ или. другихЬ НашихЪ горо- 
дахь и мБсшахЬ поселишься и вступить вЬ поддан- 
ство Наше, шаковаго всемилосшивЪ$йше пр1емлемЪ подЪ 
державу Нашу ‚, обБщая при свободномЪ, какьЬ выше 
сказано › исповБдан!и природной его вБры, чшо онБ 
будешЪ пользовашься вЬ полной мфрЪ всфми правами 
и облегчентями, для шорговли и мореплаванйя под- 
даннымЪ . НашимЪ длозволенными, безпрелБльною сво- 
бодою заводишь Фабрики, рукодБл1я и прочее, для 
пользы его и общей позволенное, и всБми шБми вы- 

годами 


чрРЕЗЪ ЧЕРНОЕ Море. ‚о 42 
годами и преимуществами, кои. нрочимЪ пойданнымЪь 
Нашим равнаго ему состоанёя присвоены, удовле- 
шворяя шокмо подари, вочнорую- онЬ- по сосшоянйо. сво- 
ему на:равнф СЪ пБми подданамми, Нашими обложень 
булешЪ; да и важдый изЬ нихЬ, разум$я ихЬ и по- 
шомковЬ ихЪ, будешЪ свободен остаться вЪ поддан- 
сщвЪ НашемЪ, доколБ вБ шомЪ пользу свою ‹собсш- 
венную находишЪ: а. естьли пожелаешЬЪ выпипи изЪ 
онаго, шо по заплаятБ. шрехЬ-лБшней дани ; каковою 
онЪ обложенЪ былЪ, безпрепятстшвенно получишЪ у- 
вольнен1е. Подобныя выгоды гражданскля будушЪ изЪ- 
. яснены‘ вЬ городскихЬ установлентяхЪ и вЬ жалован- 
ныхЬ грамошахЪ, коими снабдимЪ, Мы ‘города Наши. , 
и кои вскорБ обнародованы будушЪ. Дань вЪ’Санкш- 
пешербург5 Февраля 22 дня, вЪ лБЬшо  ошЪ рожде- 
сшва Христова 1984. года, госу дарствован{я же Наше- 
го вЬ двадесяшь вшорое. 


ПечалпанЪ вЪ.Санкш- 


На подлинномЬ. подпи- т 
: № пешербургЬ при Се- 
Аи 


сано собсшвенною 'ЕЯ 


импЕРАТОРСКАГО | $ нашЪ Февраля 26 дня 
ВЕЛИЧЕСТВА рукою 1784. года. з 
итако ; 

ЕКАТЕРИНА 


Укааъ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
Самодержицы Всерос@йской изЬ Правительсшвующаго 
Сенаша. 

ОбЪявляешся во всенародное извфспие. 

ВЪ имянномьЬ ЕЯ ИМПЕрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
указ, даннымЪ Сенашу сего февраля вЪ 24 день 
за собсшвенноручнымЪ ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА подписашемЪ 
написано: Для ободренйя шоргу на ЧерномЪ мор 
и для пользы и выгоды подданвыхЬ нашихЬ, до 
усмошр$фн1я дальнфишихЪ кЪ шому способовЪ ‚, пове- 
лБваемЪ: Первое, всяк1я БЪ$ломорскуя, Кипре\я и Гре- 

“Томь И. Кн. 1. Ыы ческ1я 


509 о торговл 


ческ1я вины, вЪ шомЪ числ и самосЪ имянуемое , 
привозимыя кЪ поршамЪЬ Нашим на ЧерномЪ моръ 
лежащимЪ, на росоискихЪ или ТурецкихЪ корабляхЬ, 
и на счешЪ РосбйскихЬ или ТурецкихЪ ‘подланныхЪ, 
сравнять вЬ пошлинахЪ сЪЬ Испанскими и Порщугаль- 
скими винами, привозимыми прямо изЬ Испани, и 
имянно: брашь СЪ нихЬ СЪ оксофма по чешыре ру- 
бли по пяшидесяти ‘копфекЪ росс йскими ‘деньгами , 
наблюдая ‚  чтшобьЬ ‘о ‘сихЬ' винахЬ о были поло- 
женныя. по шарифу свидБшельстшва ‘ошЪ россйскихЬ 
консулей, а гаБ оныхЪЬ нфшЬ, ошЪ начальсшва горо-= 
да, ‘или мфсша, откуда  шб вина вЪ рРоссю ош- 
правлены. ‘Второе, вс5 Флорентинскля и. прочфя 
Итаманск1я ‘вина, привозимыя прямо’ изьИшалми кЬ 
портмамЪ НашимЬ на’ ЧерномЪ- мор -на собственныхЬ 
корабляхЪ рос@йскихЬ или фхлоренпинскихЬ, и про- 
чихЪ ИталанцовЬ , и на счешЪ  шЪфхЪ или другихЬ .„ 
сравнять вЬ пошлин СЪ помянушымижЪ Гречески- 
ми винами. "Трепйе, буде же помянушыя вЪ первомь 
им вшоромЬ пунктахЪ вина привезены будушЪ на 
карабляхЬ другихЪ нарадовЬ, шо брашь СЪ нихЪ по- 
шлину, какова вЬ такихЬ случаях общимЪ шарифомЪ 
положена. Чешверштое, что до положенной уступки вЬ 
пошлинахЪф за товары привозимые кЪ портамЪ на 
ЧерномьЬ морЪ лежошимЬ, вЪ шомЪ числБ и за с1а вина, 
вЬ пюмЬ поступать по шочной силЪ шестой сшатьи 
указа Нашего ОШЬ 27 Сентября 1782 года, при тарифЪ 
изданнаго. Пяшое, сЪ ВолосскихЪ винЪф, 6Ълаго и кра- 
снаго, привозимыхЬ сухимЪЬ пушемЪ на счешЪ росс1и- 
скихЬ или ТурецкихЪ подлданныхЬ, брать туже са- 
мую пошлину , которая положена по сему указу на 
Греческ!я и Итал1анск1я. Шестое , какЪ вЪ сташьЪ 
впорой надесяшь помянушаго Указа Нашего ош 29 
Сеншября 1752 года написано: ›,родяниеся около Ма- 
„›лоросцискихЪ и ББлорускихЪ намфстшничествЪ вЪ 
››ПольскихЪь м5сшахЬ шовары, а имянно: пеньку, ленЪ, 


‚„›медь 


ЧрЕЗЪ ЧЕРНОЕ! Море. м 


„›мелдЪ» воскЪ, вощину, масло: конопляное и льняное ›, 
»›воловьи сырыя кожи, всяк хлЪ6бЪ, щетину, с$5мя 
‚льняное и конопляное, дегопть, разную деревянную 
›посуду `, ^ЪсЬ и прочйя пошребныя деревенскимЬ 
ээжишелямЪ вещи, ‘и всякихЪ звфрей пропускать вЬ 
››Россю- чрезЪ ‘ пограничныя, шаможни ‘безЪь взяпья 
„пошлинЪ,.. ‘`То-аля выгоды: жителей ‘намфсшниче- 
сшва Екашеринославскаго у: и для доставлен1я удо- 
быЪйшихЬ средствЬ › шаковыя припасы и вещи оп- 
правляпь ВЪ ‚пользу торговли: моремЬ и дал$е. Си- 
‚лу сея статьи во ‹всемр.о ея разум$н!и распростра- 
няемЬ и на. границы означеннаго. намфсшничества’; о 
чемЪ симЬ и публикуется. 


Подлинный за похд- 
писантемр — Прави-з 
шельсшву ющаго Се- 3 
наша. 


печаптанЪ вЪ Санкт- 

\ пешербургЪ при Се- 
и налиЪ Февраля 29 дня 
7 ‘1734. года. 


Указ ’вя импЕрАТОрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
Самодержицы Всеросс1йской изЬ Правишельсшвующа- 
го Сената. 

'ОбЪявляешся во всенародное извфспие. 

ВЪ имянномьЬ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА указЪ, данномЪ Сенашу сего Ноября вЪ 18 день, 
за собсшвенноручнымьЪ ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА полписан1емЪ, 
написано : пособсшвуя разпросшраненню тшоргу на 
ЧерномЪ мор, Мы снабдили оный разными выгода- 
мии облегченями ‚ не шолько вЪЬ пользу вфрныхЪь 
НашихЬ подданныхЬ , но и для иностравнныхЪ варо- 
ловЬ., особливо же шакихЬ, СЪ коими или собсщшвен- 
ныя постановлен!я по торговл Мы имфемЬ ‚, или 
же которымЬ ‘по искренней дружбф межлу государ- 
сшвами отличнымЪ образомЬБ Мы доброходстшвуемЪ › 
вЬ числЪ сихЪ народов Польша обрашала всегда 
на себя Наше внимане и рад5не о добрф Ея, какЬ 
шо Мы доказали оное предЪ свЪфшомЪ многокрап.ны- 
ми заступлен1ями; дабы шорговля Ея, ОШЬ `разныхЬ 

Ы ы 2 сшоронЪ 


502 о торговл Ъ 


сшоронЬ сшБсняемая, воспользовалася всевозможнымЪ 
облегчен1емЬ ; видфвЪ же, чшо все шо было недо-* 
сташочно, сшаралися Мы ошкрышь сей сосфдетвен- 
ной и дружесшвенной СЪ Нами держав$ ‚, посред- 
ствомЪ собсшвенныхЪ НашихЪ влад$нйи, способы на- 
дежные и выгодные, обрашашь избышки’ шамошне 
ВЬ пользу Ея и получашь нужное изЪ чужихЬ зе- 
мель ; доводомЬ тому служишЪ учрежденте о шран- 
зишномЬ или переходномЪ торгБ чрезЪ ригу, вЪ ша- 
рифф Сеншября 27, 1782 года изданное, и статья 
12 вЬ указЪ НашемЪ приозначенномф шарифЪ изобра- 
женная, которую Мы: посл и на Екатеринославское 
намБсшничесшво распространили: но дабы вяпипее еше 
подашь ободрен1е Польскому. шоргу чрезЪь Екашери- 
нославское намфсшничесшво и Черное море, Мы ны- 
нЪБ признали за благо сдЪфЛлашть вЪ. пользу онаго слф- 
дующя посшановлен1я до будущаго Нашего соизволен1я 
и до усмотшрфн1я мЪрЬ лучшихЬ и. надежнфишихЪ. 


те. ВЪ изЬявлене доброжелашельстшва Наше- 
го кЬ Польш$ ‚ присволемЪ ей сшашью шестую изЬ 
указа Нашего ошЪ 29 Сеншября, 1782 года, при та- 
рифБ изданнаго., и кошорая ошЪ слова до слова гла- 
сишЬ шако: „,Хошя сей общий шарифФЬ имБешЪ`слу- 
›жишь и для всБХхЬ портовЬ НашихЬ ‚ на ЧерномЬ и 
„АзовскомЬ морях лежащихЬ; но Мы, для ободренйя 
„тамошняго торга, уменшаемЬ плашежЪ пошлинЪ по 
››оному чешвершою часпйю ‚ вЬ пользу подданвыхЬ 
„НашихЪ, и шбхЬ народовЬ, <сЪ которыми будушЪ у 
„НасЪ заАЪБланы точныя о шомЪ постановленйя ‚ вЪ 
‚››замф$ну приобрфтаемыхЪЬ ошЪ нихЬ выголдЪ и. обле- 
„эгченй для российской шорговли; изключаюшся изЪ 
„такового уменшен1я вЪЬ пошлинахЬ ШБ товары , 
‚о коихЬ не ясно вЪ шариФфЪ показано, чшобЪ соби- 
эразь СЪ нихЪ пошлину и вВЬ ЧерноморскихЪ поршахЬ 
»энаровнЪ <Ъ другими шаможнями о. или ГАБ шочно 


же 


чрёзь черное Море. 503 


„же сказано’ в шомЪ шгрифБ у какую пошлину при 
‚»ЧерноморскихЪ' поршахЪ: брать: ВЬЪ слЗдсшие че- 
го уменшен!емЬ шаковымЪЬ’ вЪ пошлинЪ -вЪ‘ поршахь 
НашихЬ ‘на ЧерномЬ '‘и Азовском моряхЬ Польск!е 
обыватели имфюшЪ пользоваться. РЕ 


2е. ПолтверждаемЪ симЪ’’аля непремфннаго 
исполнен1я сташью шестую ‘указа Нашего ошЪ`’24. 
Февраля, вЪ коей написано: ‘‚„КакЪ вЪ сшатьВ вто-= 
„›ройнадесящь помянушаго указа Нашего отЪ’ 29 
Сентября, 1782` года, ‘написано: родяшеся около 
„МалоросйскихЪ и ББлорускихЪЬ  намфстничествЪ 
5„вЬ ПольскихЪЬ м5сшахЪ шовары, а имянно пеньку , 
››ленЬ, медь, воскЪ, вощину ‚ масло конопляное и ль- 
„няное, воловьи сырыя кожи, всякой хлЪ6бЬ, шешину, 
»сВмя льняное и конопляное, дегодь, развую ‘дере- 
эвянную посуду, ‘^БСЬ и проч1я. потребныя деревен> 
›скимЪ жителям веши и всякихЬ звБрей пропу- 
›„скашв вЪ Росфю чрезЪ пограничныя таможни безЪ 
›эвзяшья пошлияЪ > шо для выгоды жишелей намЪ- 
„сшничества Екатеринославскаго и’‘аля доставленйя 
„удобнфишихЬ средствЪ ‚ таковые припасы и веши 
„›оаправлять вЪ пользу торговли моремЪ и далФе. 
›Силу сея сташья во всемь ея разумБы!и распро- 
„сшраняемь ‘и на границы означеннаго намфсшниче- 
„„сплва. 

зе. ГородЪ ХорсонЪ долженсшвуешЪ быть 
единсшвенвымЬ портомЪ , чрезЪ которой перевозной 
или шранзишной торг производишься имфешЪ, какЪ 
для выходящихЬ вЬ друШя государства ПольскихБ 
шоваровЪь, шакь и для привозимыхЬ изЪ чужихБ 
краевЪ всякихЪ вещей для ошпуску вЪ Польшу. 


4е. Назначить ‘по усмошр$нтю Екашерино- 


славскаго и Таврическаго Генерала-губернатора одну 


чрезЪ которую 


особенную пограничную шоможню › = 


ы ыз 


504. о торговл $ 


Польске товары для ошпуска за море привозишься 
булдушЪ вЪ Екашеринославское намф$сшничество ; ра- 
внымЪ образомЪ и привозимые заморске товары вЬ 
Херсонф чрезь шуже пограничную шаможню: вЪ 
Польшу выпускаемы бышь долженсшвующЬ. При на- 
значени для таковой пограничной шаможни м5сша 
соображать удобность для перевознаго шорга ‚ СЪ 
удобноспию ‚ упреждашь и пресфкашь всяк!1я вопреки 
пользы казенной и шорговли зАфшней вредныя по- 
кушен1я. 
5е.. Со всЪхХЬ иносшранныхЪЬ шоваровЬ, СЪ ко- 
ихЪ при ввозЪ заплачена полная пошлина, при вы- 
возБ ихЬ изЬ Херсона заморе, удерживать только 
вЪ казнБ осьмую долю, а семь часшей возврашасаь 
шому, кшо привезЪ и ошпускаешЪ оные. Сей.возврат Ъ 
производишь шолько вЬ годовой срокЪ, счишая отЪ 
дня ошправлен1я шоваровЪ изЪ шаможни, а не далЪе. 


бе. ‘Иностранные шовары, кои по установлен1ю 
с перевозномЬ торг$ подлежашЪ уступкЪ вЪ пошли- 
нахЪ, должны бышь не вь мБ5лкихЪЬ парпияхЬ, м5рные 
же чшобЪ были не меньше цЪлаго куска ‚ напримЪрьЬ : 
сукна, шелковыхЬ. и шерстяныхЪ машер1и ‚ холста › 
^Бншь, флеру и прочаго шому подобнаго, вь разсуж- 
денйи вБсовыхЬ шоваровЪ не ниже лвухЬ сошЬ фун- 
шовЪ, изключая изЬ шого пряное коренье и зелье, 
шелкЬ, чай и прочее, чшо не меньше десяти Фун- 
повЬ бышь долженствуешЬ ; количество же напим- 
ковЬ должно бышь не менше бочки или оскофта, а 
количесшво счету подлежашихЪ мокрыхЬ оваровь , 
какЬ то винЪ и прочихЪ напишковЪ вЪ бушылкахЪЬ 
и склянкахЬ не менше пяшидесяши бутшылокЪ или 
склянокр; количество же шлятЪ, шапокЪ, калпаковБ, 
чулокЪ, плашковЬ и прошчаго, должно быть. не мень- 
ше дюжины; а пБновные вЪ шариФ$ означенные и ие- 
именованные шовары по цЪнЪ, не ниже сша рублей. 


се. 


чрезь ЧЕРНОЕ МОРЕ. аз 


те. КупецЪ на таковые шовары долженЪ не- 
премфнно подавашь всякой разЪ вЪЬ шаможню обЪяв- 
лен1е, сЬ показащемЪ на какомЪЬ кораблЪ, или СЪ ка- 
кимЬ фурманомЪ, и когда онЪ с1и товары получилЬ 
изЪ чужихЬ краевЪ. 'Гаможня имфешЪ псегда сли- 
чать с1е обЪявленйе сЬ таможенными книгами, и при 
досмошр$ оныхЪЬ шоваровЪ надлежамимЪ образомь 
повфрять, и по шомЪ дашь записку на провозЬ ихЪ , 
сказавь куда ммянно оные слБдовашь должны до 
другой таможни, для таковаго транзита опредЪлен- 
ной, изЪ кошорой давашь знашь вЪ первую, чшо все 
сходно явилося, и что товары за границу или за 
море выпушены, и шогда уже купець можешь шре- 
бовашь усшупки или возвращенйя пошлинЪ какЬ вЬ 
сшатшь$ 5 изЪяснено. 

зе. Не запрешаешся ПольскимЪ обывашелямЪ 
вывозишь ихЬ шовары, или же и вывозишь иносш- 
ранные и чрезЪ друше шаможни, Но уже на оныхЬ не 
могушЪ ови’имф$тшь права пользоваться ни какою 
усшупкою, или возвращен1емЬ пошлиньЬ. 

ое. Прилагаешся при семь шаблица ПольскимьЬ 
поварамЪ сЬ означен1емЪ, каковую пошлину при вы- 
пуск ихЬ вЪ чуме краи изЬь риги брашь положено, 
и которой повелБваемЪ вЬ шочносши слБдоващь, и 
вывозЬ изЪ Херсона на Черное море для ошправле- 
н1я звЪЬ чужие краи, уменшая шолько Сс1ю пошлину 
четвертою долею по приняшому для Черноморскаго 
чпорга правилу. 

тое. ВЪслуча$ покушен1я подЬ видомЪ транзипт- 
наго шорга провозить потмаевнымЪ образомЪ товары 
<Ъ виновными посшупашь вепрем$нно по сил$ установ- 
лен]й государственныхЪ при шарифЪ и вЬ пополне- 
н1с тому изданных; кошорымь и вообше ошноси- 
тельно сего. переходнаго шоргу соображаться. 

т1е. По таковомЬ облегчен!и Полвьскаго пере- 
одно пюрга необходимо есть я ны м5ры осшо- 

рожносши , 


506 о торкрожв д: 


рожносши ,. дабы пол образомЪ сего не произошли 
ущербы вЪ шаможенныхЪ НашихЪ дохолахЪ и врелЪ 
вообще росайской торговли, и для шого повелФва- 
емЪ дЬйств1е по сему начать не прежде, какЪ устроивЬ 
надлежащимЪ образомЬ по. силБ указа Нашего 
ошЬ 27 Сентября, 1732. года, таможенную сшражу и 
цепь, безЬ усшановлен1я которой и сей шранзишной 
шорЕЬ ошнюдь не долженЪ начинать своего дЪйстшвия. 

т2е. СверхЪ пограничной для переходнаго шор- 
гу, и сверхЬ Херсонской и другихЪ портовыхЪ шта- 
моженЬ, осшавить еще по‘ усмошрфн1ю Генерала Гу- 
бернашора вЪ ЕкашеринославскомЪ НамфстничесшвЪ ; 
не болБе какЪЬ одну пограничную шаможню, для 
ввоза и вывоза поваровЬ вЬ шомЪ намфстничесшвЪ } 
проч1фяже яко не нужныя и могушАя зашрудняшь 
должныя противу пошаеннаго провоза предосторож“ 
ности запереть. . 

тзе. Уменьшен!е чешвершой часши пошлины и 
плашеяжЪ оной ходячею монетою росАйскою просши- 
рающся единсшвенно на портовыя таможни, и на 
переходной Польской шортЪ, но вЬ пограничной шамо- 
жнЪ вЬ плашежБ пошлинЪ сполна и во всыскан!и СЪ ко- 
го слБдуешЪ ефимковЪ, поступать по общимЪ госу- 
дарсшвеннымЪ усшановлен1ямЬ. 

т4е. При всБхЪЬ сихЬ учрежден1яхЪ переходна- 
го торга и таможенЪ, при каждой изЪ нихЬ должны 
заведены бышь и Карантинные домы, да и шаможен- 
ная непь и стража осторожность ошЪ наносу опас- 
ной болфзни всемБрно надлюдашь обязаны. 

т5е. А какЪ область 'Гаврическая изобилуешЪ 
сколько для употребленйя здоровою и прочною ‚ шо 
предполагая во первыхЬ достаточное ‚ ею снабнен1е 
той самой области и губерн!и Екашеринославской, 
прехЪ МалоросйийскихЬ и прочихЪ мфсшЬЪ, кои оною 
довольсшвующся, <Ъ запасными магазейнами, ‹на осно- 
ван1и усшава о соли, Мы желаемЬ ‚ чшобЪ осшашки 


оной 


чрезъ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 507 


оной могли обрашены бышь СЪ пользою казенною, 
для выгоды не шолько Польскаго края, но и ару- 
гихЪ НашихЪ сосЪдЪй, по чему НашЪ ГенералЪ-Губер- 
нашорЬ Ккашеринославскйй и Таврический по учреж- 
ден1и шамЪ казенной палашы, не осшавитЪ здЪлашь 
нужныя о сей часши разпоряжен!я. О чемЬ чрезЬь се 
и обЪявляеёшся. 


ПечатанЪ вЪ Санкш- 
пешербургЪ при Се- 
нашЪБ Ноября 22 дня 
1784 года. 


Подлинной за полписа- 
нтемЪ Правительсшву- 
ющато Сенаша. 


Томь И. Кн. [. ьь я 


553 о торговл 


Таблица напечатанная вЪ общемь шарифБ Сентября 
29, 1782 года, подЬ буквою г. во второй его части. 
Польск1е, Литовск!е и Курляндске шовары , при ошпуск® 
ихЪ изЬ Риги вЬ чуже краи, ииБютЪ плашишь слЬдующую 


пошлину, а именно: 


Волосы козловые? св берковра 

--—— лошадиные } > - д 

— —_ человфческте на парики с‹Ь фунта - - 

ВоскЬ бБлый и бЪленый( сЪ одного лисфунта ‘или 

желтый - - + -''[20 фунтовь - - = 

Зола, а имянно 

—— смольчуть, ‘или вейдашЪ, шпигель и болленЪ ‚, 
СЬ одного ласша или двенашцати бочекЬ - 

—— пошашЪ и калцинированная зола лучшаго сор- 
пита, сЪ берковца К 

—— бракЪ или худой соршЬ пошанга, сЪ берковца 

Кожи сырыя или невыдЪланныя 

—— козловыя( 1, Жеситкя 

—— козьи | 

Кожи козлячьи - = = = Г 

——. опойки = = > = - ан 


—— рейныя или саитачьи - -36Ъ десятка - 
—— воловьи, бычачьи и коровьи! 
——- Кконевыя - - - эы ={ 
—— лосинныя, сЬ каждой - = + += = = 
—— оленьи, сЪ каждой = = = = = + .= 


ВБ чи кожи, ежели вылЪланы булушЪ на подобе 
лосинной и кордуана, плашятЪ чешвертую долю 
пошлины больше, нежели выше положено. 

Копышы лосинные, со сша штук - - - - 

ЛенЪ ракишской ‚ патерностерЪ и гиллингенЪ, сЪ 

берковца + - а = = 

——— называемый Мартенбургскйй , розичь и дрей- 

бант, сЪ берковца - + + съ Е 

Пакля льнаная, сЬ берковца- - = - - = 

Масло коровье, сЪ бочки ВЪ 12 лисфунтовЬ или 

| шести пудЬ - - - - - - - - 

Масло льняное и конопляное сЪ оксофта , 

| а сЬ большихЬ и малыхЪ сосудов брать 

противЪ той же пропорши. | 

'МедЪ сырой и липецЪ сЪ бочки, или СЪ 20 лисфун- 

шовЬ или СЪ берковца - - - - - 
СЪ большихЪ же и малыхЪ сосудовЪь брать 
по шой же пропорши 


"руб. кол. 


4-- 

то. 
5» 
8. 


4.. 


о 


8о. | 
до. 


20. 
го. 
4. 
5. 
то. 
бо, 


Зо. 
15. 
8. 


36. 


г. 20. 


50. 


24. 
Зо. 


т, 


| 
Вареёньи 


ЧРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОрЕ. 


——Вареньи и липецЪ, сЪ анкера, - - - - - - 
СЪ большихЪ и малыхЪ сосудовЬ брать по тойже 


—— ББльи черевья, сЪ мшка ошЪ 180 до 2со - 
—— Волки сЬ каждаго - О, вы 
— Выдры - - ее 5 
—— Зайцы 6бЪлые 

— Русые т. сЪ десяшка. 


— Корольки - - уно ЗН 
-— Жуницы, сЪ сорока - 1-е - < 
—— Куньи хвосты, сЪ сорока - + - о - = - 
—- Лисицы, десятка а. 
—— МедвБди, сЪ каждой - = ооо чот 
—— Меркуши, сЪ десятка а а: > Е ы 


Овчины сСЪ десяшка - - ыы > е ы г. 
Рыси, сЪ каждой - - ы > Е Ее 58 Рь 


Перья не щипаныя - - : ВЕ =: =. х 
Шипавыя - - сЪ лисфунта или дватш- 
Пухь - - - - [цаши фувтовЪ. - - 


Полошно и салфешки всякаго сорта, по оцбнкБ сЪ 


рубля | 
Пража льняная о - - - 1 СЪ лисфунша или 
—— Пакальная ное - двадцаши Ффун- 
— 1Мерстяная - - - [| товь. 
Рога козловые и козьи, сЪ шысячи шшукЪ - - 
Лосви. --- = СЪ лисфунша или рати 
сл Оленьи - - [ФувтовЬ - - 
—— Бычачьм и бони, сЪ шысячи нипУЕЬ т 
ео сЬ берковца - = ы - - 5 - - 


'СафьянЪ сЬ десяшка ыы ое - - = 2 


м. льняное на посБвФ, СЪ бочки или двухр ло- 


Фо о ве вы ав | 
'СБия оноежЬ, на битье масла упошребляемое, сЪ 
бочки или двухЪ лофовЪ - - - - | 


Бь > 


пропорции. 
ука пшеничная - - © а или - = 7. 
—— ПРешетная рженая -^ - = х 
—— Сиштная рженая двухь лофовЪ АЕ оба 
Мыло бБлое крБпкое сЪ лисфунта ‚ или 2о фун- 
шовЬ - № <. а = >“. > - - - . - - ` > 5 
—— Черное .- - - - - = - - = = без пош 
Мягкая рухлядь: а имянно. 
—— Бобры <Ь десяшка - > - - - - 
— ББльи хребты, сЪ м5шка отЪ 189 до 200 хреб- 
товЬ. - - - ь = Е . С ы к 


Вы- 


5то о торговл 


руб. коп. 

-——- Выс$вки льнянаго сБмени( - 5 9 * - хто. 
—— Конопляное - - - - сЪ бочки или двухЬ 5. 
—— Горчичное - лофовЪ - ыы - 8. 
ХлЬбЬ, а имянно: 
—— Пшеница( сЪ ласта или о чо |1. | 50. 
—— Мчмень [ 48 лофовЪ - (- о - - о +? 89. 
-—— ДРожь сЪ ласта или 45 лофовЬ охиечЯ “ 9 
-—— ОвесЬ - - (565 ласша или > - Фо 
—— СолодЪ ячной | бо лофовЬ =: и Е и 
—— ГорохЪ, сЪ ласша или 48 лофовь = - о“ | № а 
—— Гречневая крупа пм = БЛУА ОТ. < в. 
|-— Ячная крупа сЪ бочки или двухЬ - = ы 
—— Овсяная - - лофовь - - ры 5 8. 
| Полбеная - - - - > - < - - 10. 
|ППерстпь козья и коровья@ СЪ берковиа - -= .- 4. 

Лосинная - - - [ - с г - 20. 
—— Овечья сЪ лисфунщта или 20 фунщтовЪ в - 2. 

Оленья, сЬ берковца - Ета = = = 20. 
Пептина, сЪ берковца - - = = т — - 50. 
Юфиь, сЪ лисфунта или 20 фуншовЪ - - - то. 
Ягода мозжевеловая, сЪ бочки, или двухЪ лофовЪ. 2. 


Подлинная подписана тако: Гайной СовБщникЬ 
ГрафЬ АлександрЬь Безбородко. 


НаконецЪ с1е обЪявишь должно , что препяд- 
ств1е шорговавшимЪ ошЪ Темерниковскаго порша и СБчи 
Запорожской росс искимЪ купцамЬ вЬ Туревкую об- 
Ласмь чинены были немалые. 

те. 

Россйск1е купцы ‚ желавийе ошправиться вЪ 
Турецкую область для торговаго промыслу, собрав- 
шись къ Темерниковскому поршу и кЪ СБчБ 2апо- 
рожской. ежели не находили при оныхЪ портахЬ при- 
ходящихЬ изЬ Турецкой области -судовЬ, или хошя 
и находили, ла заняшы уже другими купцами, шо от- 
правлеше своихЪ шоваровь принуждены были осшав- 
ляшь до будушаго года. 

ре. 

Когда изЪ Турецкой области вЪ помянутыхЬ 
поршахЪ вЪ приход судов бывало гораздо довольно, 
шогда провозЪф шоваровЬ дешевле; вЬ прошиввомЪ же 

случав 


ЧрРЕЗЬ ЧЕрНноЕ МОреЕ. РЗ: 


случаЪ за недосшашкомЪ довольнаго числа судовь, шре- 
бовали шкипора за провозь росайскихЬ  шоваровЪ 
сверхЪЬ иасшоящей иБны вдвое. 

зе. 

ОшЪ худыхЬ судовЬ и омЪ неимфн1я на оныхЪ 
хорошаго шмакелажа, И ошЬ`незнающихЬ мореходной 
науки и шкипоровьЪ, и ощЬ великой неумфренной нагру- 
зки, для шого что за провезЪ. берущЪ ©Ъ вБсу. роасои- 
ске купцы шерп$ли. крайвее озлоблен1е; ибо во время 
хоптя малой погоды принуждены, для облегчен1я корабля, 
шоварь метать вр море, а иные, не зная мореходнои 
науки, и не узизвая береговЪ, вмБ5Бсщо Крымскаго полу- 
острова приставали кЪ АбесчинскимЪ берегамЪ, гл 
захватывали вЪ неволю; да есть же между щкипорами 
и такя, кошорыя нарочно разбиваюшЪ суда, не шокмо 
сЬ Россйскими, но и сЪ Турецкими шоварами; а при- 
чина тому такая, что берушЪ вЪ Консщаншинопол $ 
ошЪ ассекурашоровЬ и сЬ проценту деньги на шакомЪ 
условии, ежели судно дойдешЪ вЪ оба пуши благо- 
получно, шо онЪ взяшюой капишалЪ и СЪ процентами 
платить долженЪ, а когда судно разобьешся, шо онЬ 
платишь не долженЪ: и шакЪ увидя свою прошоржку, 
и чшо судно взяшой ево суммы не сшоишЪ, разбива- 
вШЬ суда ВЪ шакихЬ м5сшахЬ, гдЪ людямЪ и ему 
жизнь свою спасти можно, и чрезЪ подарки взявЬ 
свидЪ5 шельсшво, будшо оное судно разбило по вла- 
сти Боялей, а не по ево умыслу, означенному ассеку- 
ращору взятыхЪЬ имЬ денег ужё не плашишь. 

4е- 

ВЪ провоз$ моремЬ тшоваровЪь СЪ Турецкими 
хикипорами и купцами контрактами м другими пи- 
смами обязывашься не возможно; ибо Турки, Греки и 
прочтя Турецк!я подланные никогда вЪ своемЬь до- 
‚ говор$ устоять не могушЪ, и чреэзЪ се мноме рос- 
сиске купцы ошЪ незаконныхЬ плашежей понесли 
не малой убышокь. 

; де У 5е. 


515 о торговл 


бе. 

Когда судно будешЬ нечаяннымЪ случаемЬ: 
разбито или брошено на м$ль, шоварЪ же будешь 
ЦЪлЪ и вынушЪ на берегЪ , то вЪ шаковомЪ нещаспии 
ош шамошнихЬ жителей происходило убивсшво и 
грабежЬ шоваровЪ , ‘а шаможенныя зборщики брали 
пошлину сполна, за шо чшо на ихЪЬ землБ выгру- 
жаюшЪ оные, и командиры берушЪ велик{я подарки; 
и какЪ на шо пошребны будутЪ деньги, по и при- 
нуждены продавашь шовары за безцЪнокЪ, а по досша- 
вшей шоварЪ для ошвозу нанимашь высокою цфною; 
да когла ужё и ошправяшся изЪ Константинополя 
къ Темерниковскому порту или кЬ СБчБ Запорож-. 
ской, и о безпрепяшсетвенномЪ профздЪ мимо Яниколь- 
ской кр5посши далушся ошЪ поршы ферманы или 
указы, чтобЪ пропушали безпрепятсшвенно, и ни 
каких пошлинЪф и податей не брали, но вместо то- 
го шамошн!е паши и Аги подЪ разными вымыслы за- 
держивали шкипора полЪ арестомЪ, и говорили, что 
де мы Росс йскихЪ купповЬ сЪ ихЪ шоварами дер- 
жать не можемЬ, а содержимЪ шкипора и машрозовЪ, 
какЬь поданныхЬ ТурецкихЬ; и по шаковымБЬ обсшоя- 
тельствамЪ, видя себя росс иской купец вЬБ шако- 
вомМЪ бЪадсшв1и, принужденЪ ‘давашь поларки ‚ чтшобЬ 
не упустить погоды, какЪЬ СЪ большоха, шакЪ и сЬ 
малова судна’ по 2оо руб. и болБе. 

б. 

Ежели Флучи изЪ россли вЪ Констаншинополь 
случалось зазимованть вр Крымской области. а меж- 
ду шЪмЬ шкипорЬ, для лушчей бозопасности, поже- 
лает свое судно оконопашить , вЪ такоУуЪ случа5 
купцу надлежиеЪ свои пювары всЪф выгрузишь наберегЬ 
и положить въ магазеинЪ , СЪ кошораго шовару ни 
какихЬ пошлинЬ и поземельныхЪ денегЪ брашь не 
надлежимЪ;, понеже онЪ во ономЪ мфсшЪ въ продажу 
ничего не производилЬ, но шамошн!я шаможенныя 


зборщики 


чрЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОреЕ. 13 


зборщики брали свою пошлину сполна сЪ роси$нки сЪ 
кажлао сша по 5 проценшовЬ, да на пашу и на ко- 
менданша шоликоежЬ число. 

7е. 

_ Оть СБчи Запорожской ДнепромЬ прозжаю- 
шимЬ вЬ Консшантинополь _ росслискимЬь купцамьЪ , и 
отшуда обрашно сЪ товарами. мимо. Очаковской 
крБпосши , СЬ 9761 году по 964. годЬ, и вь быш- 
носшь бывшаго Хана КрумЪ-Гирея, было вЬ профздЪ за- 
прешен!е; а принуждаль изЪ СБчи Запорожской су- 
химь пушемЪ слБдовать на Перекопскую кр5Бпосшь, а 
ошшоль до Козлевскаго или, Кафинскаго поршовь , 
и ошшуда отправляться ло Консшантинополя, для 
ого чшобЬ брашь Перекопскую пошлину, которой 
сходишЬ со ста под, да вЬ КозлевЪ со сша по 5, и шо- 
го соста по 9, а Констшантинопольская таможня по-^ 
шлину брала сполна; шакожЪ кошорыя суда изЬ 
Константинополя сл$довали прямо до СБчи Запорож- 
ской, шо и оныя не провускаемы имЪ ХаномЪ были, а 
приказано перегружаться вЪ шамошн!йя Очаковск1я дум- 
базы, или вЬ непокрытыя лодки, копорыя нанима- 
лись по необходимости высокими цпфнами; но изЬ 
шФхЬ сулдовЬ по приказу ево Хана браны были СБ 
РосайскихЬ купцовЬ сЪ каждаго Консшаншинополь- 
скаго судна по 200 и по 300, отЪ чего российское ку- 
печесшво несли не малой убышокЪ . первое, что су- 
химь пушемЪ плашили провозЪ немалой. второе, 
что отЪ плашежа какЪ въ ПерекопЪ, шакЪ ивЬ КозлевБ 
пошлинЪ, шрепие, чшо Фдучи вЬ непокрышыхь лод- 
кахЬ по Днепру ошЪ дождя и ошЪ солнца мног1я шоварь, 
а особливо вина и фрукшы попоршились, и шакЪ 
ошЬ 7бт голу по 964. годЪЬ мномя росайскя куп- 
цы пришли вЪ крайнее раззорен1е; и хощшя по прозбБ 
Росс1искаго минисшра оное запрещен1е и уничшожено , 
и позволялось какЪ изЪ Констаншинополя на при- 
бывшихЬ судахЪ мимо Очакова до СФчи Запорожской’, 


макь 


$14 о торговл 


шакЪ и оттнуда пробзжать невозбранно › однакожЬ 
БЪ Яниколф берутЪ подарки, и ежели вЪ устье р$- 
ки Лнепра, гдЪ онЪ впадаешЬ вЪ ЛимакЪ , бываешь 
маловод!е. и должно убавляшь грузу на друмя су- 
да, и нанимать Турецкфя дамбасы или непокрытыя 
Лодки, шо 'Очаковск1я жители, видя росайскимЪь 
купиамь для перегрузки товаровЪ вЪ судахЪ надоб- 
ность, дБлающЪ между собою соглаце, чшобЪ за 
умБренную плату судовЪ не отпускать, а платить 
то, чтно они пошребующЪ, для чего всБ россискя 
купцы принуждены нанимать суда ихЪ по устано- 
влевной мми иЪнЪ; а какЬ туш Ъ вс5 суда Янычер- 
скТя, то по наняпии уже судна Янычерской Ага за 
перживаеп ь ©улно подЪ шБмЬ вилдомЪ , якобы тошЪ 
Янычарь и СЪ ево судномЬ необходимо потшребенЪ 
для привозки вь Очаковскую жрЪпосшь камня или 
лрутова чево, и такЪ Россйской купедЪ принужденЪ 
и оному Янычаоскому АтБ за пропускЪ давать ве 
малыя подарки; вЪ случаежф способности мномя рос- 
стиск1я купцы, выгрузя свои товары, неревозили су- 
химЬ пушемЪ ло Новороссйской губерн!и Орловскаго 
форпоста степъю, которое разсшоянйем состоййтЬ 
ойЬ Ачакова во 130 верстах, но и вЪ оныхЪ мфстахЬ 
опред леннъьгя ош Крымскаго Хана вЬ мфстечкЪ на- 
эъуваемомЪ ХанЪ ЧокранЪ, да вЪ лругомЪ невопоситроен- 
номЪ мфешечкВ Голшва, СЬ пробзиающихЪ куриовЬ 
брали пошлину, хотя и продставляли им  данныя 
изъ Констаншинополя ошЪ поршы Отоманской о не- 
имани никакихЪ пошлинЬ и подарковЪ вЬ профздЬ 
го всей Туренкой области платежную квитанцию и 
профзжей указЪ ‚ олнакожЪ того не принимая гово- 
ряшЪ: тамЪ де влалн!е Султана Туревкаго, а здЪсь 
область Хана Крымскаго. 
зе. | 
Босайск!е купцы ‘моремЪ и сухимЪ пушемЪ вЪ 
Крымскую область, привозя свои для продажи то- 
вары 


чрезъ ЧЕРНОЕ `МОре. р 


вары, или сухимЪ пушемЪ ‚ вЪ Перекопской кр$по- 
сти платили обыкновенно сЪ осмидесяти три, а СЪ про- 
ЪзжающихЪ на ТурецкихЪЬ лумбазахЪ. мимо Ениколя 
моремЪ › вЬ. ЯниколБ со сша по 5, да на тамошняго 
Пашу и Комевданта шоликоежЬ число ‚ которой 
зборЪ збирался какЪ СЪ привозу, шакф и СЬ ошпу- 
ску; а кошорыя изЪ россбискихЬ купцовЪ, не про- 
давЪ вЬ Крымской обласши своихЪЬ шоваровЪ, поже- 
лаюшЪ везши во Анашолйю или вЬ Констан итинополь, 
и по прибыпии кЪ поршамЪ кЪ Кафинскому или Коз- 
левскому, глБ должно, вЬ шфхЬ мБетахЪ грузить 
вЪ суда шовары, игд$ уже вторичной пошлины брать 
не подлежитЪ, однакояЪ не взирая на шо шамошн1я 
шаможенныя зборщики берушЪ вторично сполна, и 
вЬ платеж даюшЪ ерлыки или платежную квишан- 
цю, по кошорой бы вЪ Консшантинопольской шамо- 
жн$ вторичную не платишь пошлину, но по прибы- 
пии вЬ Консшаншинополь или вЪ Анашолйю › оныхЪ 
квишаншевь не принимаюшЪ › а берушЪ пошлину 
пакже сполна. 
ое. 

Все вообще какЪ вЬ Констаншинопол$, вЪ Смир- 
нЪ, и вЪ прошчихЪ сей области мФфешахЪ разныхЪ 
ЕвропейскихЪ дерижавЪ купечество › СЪ привозныхЬ 
вЪ Туренкую область и отвозныхЪ шоваровЪ пла- 
тшяшЪ единственно пошлину по усшановлевнымЪ ме- 
жду ими шарифамЪ; а не по росифнкЪ, а у росаййска- 
го купечества за неимфмемЬ тарифа брали пошлину 
какЪ сЪ хорошихЪ, шакЪ исЪнизкихЬ товаровЪ равно 
по оцБнкБЪ, по чему захочешЬ разцфнишь присланной 
ошЪ шаможни разифниикЪ. 

то. 

Когда россиске купцы наймушЪ суда для 
отшвозу шоваровЪ вЪ росс1фю, а покупка бываешЪ то- 
варовь вЬ АрхипелаяскихЬ островах, шо по наняп!и 
судна и по заключен1а договора сЪ шБми шкиперами, 

Томь И Ви. 1. 5 в какЬ 


® 


* 


516 о торговл $ 


какь провБдаешЪь о шомЬ Турецкой Экмечки Бей , 
шо есть. провйаншмейсшерЬ ‚› останавливаешЪ оныя 
суда для одного шолько лакомсшва, подЪ шЬМЪ видомЪ, 
якобы за овнымЬ шкиперомЪ состоиш очередь изЬ 
приморскихЬь АнатольскихЬ и румелскихЬ береговЪ 
привозьЬ вь Консшаишинопольскйя магазейны пшеницы; 
ибо всЪ суда вообще овую пшеницу возятЪ по оче- 
реди, и по той причинБ задерживаешЪ вЪ Консшан- 
шинополБ самЪ ГенералЪ - провйантмейстерЪ ‚ а вЪъ 
прошчихЪ м5сшахЬ ево управишели, а особливо вЪ 
Архипелаг$ по островамЪ коменданшы , и всп'рЪча- 
юнияся ошЪ ‘флоша Турецкйя суда, а при шомЪ го- 
ворили росайскимЪ купцамЬ: мы де вабЪ ни вЪ чемЪ 
задерживать не можемь, а лержимЪЬ шкипера и ма- 
прозовЬ , яко подданныхЬ ТурецкихЬ ‚ представляя 
вышеписанную ихЬ очередь : и шакЪ каждой росси- 
ской купецЬ принужденЪ давать вездЪ большия по- 
дарки, и сверхЬ шого вЪ шакихЪ частыхЪ Задерж- 
кахЬь шеряпзь удобное время. 

А желающимЪЬ нынЪ профзжать сЪ шовары кЪ 
Черному морю сухимЪ пушемЪ ‚ дорога уже 'безопа- 
сная; ибо напредЬ сего по пуши кЬ Крыму вся 
стерь омшЬ Украинской лив\и была наполнена или 
Ташарами, или Запорожцами, вЪ варварсгивЪ ТатарамЪ 
ни мало не уступающими 5 и вупды подвергали се- 
бл ошЪ обилдЬ и грабежей вЪ велик1я опасности, и 
плашили вЬ Запороя:скую СФчь пошлины; но нынЪ 
та сшепь по лБвую сторону Днепра, вЬ низЪ по ея ше- 
чентю, ош самой Украинской лини до полуосшрова 
Крыма, ошЪ ЗапорожскихЬ селеней совершенно `‘очи- 
щела; ибо вЬ 19чо году какЪЬ заложена новая Дне- 
прозская при Днепр ошЪ устья р$фки Моксовки и 
поКонскимЪ водамЪ, и рфкЪ Берд до Азовскаго мо- 
ря лин!я, шо на лфвой сторон Днепра нфсколько 
ЗапорожскихЬ земель занято подЪ крфпосши сей лини, 
изЬ коихЬ Александровская при усшьБ р$ки Моксовки, 

и 


чрезЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. Еаа7 


и Пешровская при усшь$ рЪфки Берды на самомЪ`Азов- 
скомь морф кр$фпостнымЪ сшроев1емЪ  приходятЪ 
ужё и ко окончан!ю, да и жителей кромЪ гарнизоновь 
вЪ поселени шамЪ находяшся, и дорога ошЪ Нари- 
ченки чрезБ Александровскую кр$пость, и Конския 
воды, до Пешровской кр$пости, до Крыма и Кин- 
бурна свободная, и сверх шого по редутамЪ учре- 
ждена исправная почша, и вЬ разсужденйи вновь по: 
строенной Днепровской лини, Запорожцы не имфют Ь 
больше права <Ъ ФлущихЬ по лБвую сшорону Днепра, 
по есть вЪ КинбурнЪ, ВЪ Перскопь и вЬ Яникуль › 
и неимБющихЪ совсЬмМЬ нужды перефзжашь на дру- 
гую сторону, шребовать пошлины. 

Водяныяжр коммуниказии одна ДономЬ, другая 
ЛнепромЬ, первою чрезь АзоБЬ , ТаганЪ-рогЬ и Пе- 
шровскую кр$посшь доходить до Крыму, слФдствен- 
но до Керчи и Явикуля ни какого препяшсшвия 
нБшЪ , и суда строить мочно на Дону ВЬ Качалин- 
ской станиц, или вЪ Донской кр$пости получая лФсЬ 
СЪ Волги, кошорой пригоняется сверху оной рЪки вЬ 
состоящую ошШЬ Парицына вЬ шестидесяши вер- 
стахЪ станицу Волскаго войска Дубовку , и ошту- 
да перевозишся волами на ДонЪ вЪ означенныя места 
на Чалинскую станицу и кЬ Донской кр5посши; но 
другою ДнепромЪ ишши кЬ Кинбурну препяшсетву- 
юшЪ пороги, ибо кромБ полой воды переходить 
чрез нихЬ ошЪ весьма крутаго падентя воды, и ве- 
ликихЬ камней не можно; числом шЪфЪхЪ пороговЬ 
шринашнашь, а разстоян!емБ` на девяносш5, верстахЪ, 
по для всегдашнаго проходу необходимо нужно В. 
удобныхЬ м$стахЬ вычисшишь, или ошвесшь воду 
вЪ сторону, а лБсЬ брашь на строенйе судоЕЬ изЬ 
Брянска изЪ новопр1об] 6тенныхЬ ошЪ Польши про- 
винцей и строить суда при самомЪ Кинбурн$. 

Отшпускашь можно изЪ россли пшеничную му- 
ку, ибо хошя Турки сами много им6юшЪ плодород- 
ЪБ 2 ныхь 


518 о торговл 5 


ныхЬ провинцей и получающЪ великое онаго число 
по Дунаю и изЪЬ самаго Египта; но напрошивЪь шого 
имБ5емЬь мы при самыхЪ Чернаго моря портахЪ наи- 
хл5бнороднфии!йя КТевскую, ББлогородскую, Воронеж- 
скую и Новороссйскую губерни ‚ глЪ шолько по- 
шребенЪ одинЪ росходЪ, авЬ приуготовлен!и ‚ сколь- 
кобЬ ни понадобилось ‚, недосташку не будешЪъ. 

Корабельные мачшы изЪ Сибири шамошними 
_р$фками впадающими вЪ Каму, а изЪ Камы вЬ Волгу 
и чрезЪ вышеозначенную переволоку ошЪЬ Дубовки 
вЬ ДонЬ, ибо нынф шЪ лБса жгушЪ шамЪ вЪ уголье- 

Пеньку. 

Желфзо соршовое и шинное; оно изЪ Сибири вБ 
СанктпетербуреЬ провозомЪ становишся пудЬ вЬ 19 
копеекЪ, а вЬ Константинополь за 15 копеекЪ пудЬ 
довесть, и вм$сшо шого ‚ чшо зд$сь сортовое и 
шинное никогда выше 8о копеекЪ не продаешся › 
шамЪ г рубль 20 копфекЪ получишь за него можно. 

Канашы пеньковыя, о кошорыхЬ не шрудно 
булешЪ ошЪ времяни ВЪ доброшЪ ихЬ заслужишь кре- 
димЪ. 

Юфмь. 

Мясо соленое. 

И шакф сими только едиными шоварами , о9- 
ставя всБ друшя, составится великая коммершЯя. 

А сверхЪ оныхЪ всякую миЕкую рухлядь. 

Икру паюсную. 

Лисшовое желЪзо. 

Клнашную пряжу. 

Гвоздья разныхЬ соршовЪ. 

Стекла оконнешныя разныхЬ сортовЪ. 

БЪлыя хрусшальныя и зеленыя стекла и посуду. 

Проволоку жел$зную по образпамЪ. 

Желфзныя всяк!я домашн!я м$лочи. 

Ножницы, замки, ножики Павловской работы. 

Иглы разныхЪ соршовь. м 


ЧрРЕЗЪ ЧЕрНОЕ Море. то 


М$дную проволоку. 

М5Бль дощашую. 

Латунь ошбБльную и не ошб$льную.. 

Гвозди СЪ мБдными шляпками. 

Масло коровье топленое и нетопленое. 

ВоскЪ желшой, бБлой и восковыя разныхЪ ка- 
либровЪ бБлыя св$чи. 

Говяжье сало. 

Вологопк!1я и всяк!я салтныя свЪчи. - 

Конопляное и льняное масло и сБмя. 

Хорошей легошь и смолу крутую или гус- 
шую ‚, которую безЬ разорентя л5совЪ изЬ Пензы и 
из прошчихЪ мамошнихь м5сшЪ кЪ Дону р5кБ 
сшавишь можно. 

ЩШетину. 

Коневьи хвосшы и гривы. 

Рыбей зубЪ и маманшовую кость. 

Козью шерсть. 

КупоросЪ сапожной и синей. 

Краску красную гумми, кошорою красящЬ 
Турецктя домы. 

Сажу на крашен1е ихЪ же кресшьянскихЬ домовЪ. 
Краску Берлинскую лазор:. 

Поярковыя нижнихЪ ЦБнЪ шляпы. 

Кожевыя лля машрозовЬ калпаки. 

Холсшь 6б$лой. 

Толстыя парусныя полотна. 

Холешь шолсшой хряшЪ. 

Выбойку всякую цв$шную. 

Салфеточноз полотно. 

Плашки холшевыя вабойчатыя всякихЬ соршовЪ. 
БФлыя вишки. 

Чай зеленой и черной. 

ЗавЪ сы пестрединныя, для зав шиваня вЪ баняхЪ. 
Картины, обои и прошчее писанные на полошн$, 


$83: Бу- 


520 ото рговлз 


Бумагу пищую и завершошную разныхЪ сор- 
шовЬ, на кошорую шамЪ превеличайшей походЬ; ибо 
шамЪ ни одной фабрики нфшЪ. 

Посуду глиненую Агжелской рабошы:. 

Сукна росс1йскихЪ фабрикЪ синее, красное и сБрое. 

Песшреди разныхЪ соршовЪ ‚ называемыя За- 
трапезнова, и прошч1я разныя МосковскИя. 

Сшрую бобровую. 

Только шошЬ ошпускЪ РросИйскихЪ шоваровь 
чинить надлежитЪ СЪ кр5пкимЬ смошрЪнемЪ, чтобЪ 

браку подлежашИя бракованы были самымЪ чисшымЪЬ 
бракомЪ, и ни вЬ чемЪ ни какой подм5си и фальши 
и Росийскому кредиту повреждентя ошнюдь не было. 
А изЪ Турецкой области получашь: 

ЖемчугЬ развыхЪЬ соршовЪ. 

Золошо и бверебро, кое будешЪ становишься о 
дешевлЪ Европейскаго. 

ШелкЪ разныхЪ соршовЬ гораздо лушче Пер- 
сицкаго, 

Шерсшь овечью самую лушчую; изЪ нее наз на- 
шихь  ФабрикахЪ вмфсто  саллашскихЬ и другихЬ 
грубыхЪ суконЬ, СЪ кошорыми д5вашься уже нфкуда 
будемь дБлашь шовк1я, чемЬ удержимЪ у себя из- 
ходяшия на шо за море велик1я капишалы. 

Хлопчашую разныхЪ соршовЬ пряденую бумагу: 
станем изБ нее дЪлашь бумажныя шонк1я и ровныя 
Остинс51я полошна; ибо они также лдБлающся какБ 
наши холсшы; разносшь только вЬ шомЪ ‚, чшо шФ 
бумажныя ‚ а наши льняныя. 

ГарусЪ самой лушчей, и гарусную для раз- 
ныхЬ машер1и пряжу, чего на нашихЪ фабрикахЬ еще 
не бывало. 

Козей пухъ. 

Для сишцу и полусишцу и выбоекЪь 65Блоёе 


полошно. 


Раз- 


чЧРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОре. зах. 


Разныя песшрыя и полосашыя бумажныя пес- 
птреди. | т : 
А сЪНатольскихЪ и румельскихЬ береговЪ и раз- 
ныхь осшрововь вивноградныя вина, изЬ коих и 


водки на подобе Французской и разныхЪ соршовЬ 
дВлаюшся, а цБною анкерокЪ сЪ небольшимЪ вЬ шри 
рубли созсЬмЪ становишься кЪ намЪ будешЪ. 

Лимонной сокЪ. 

Апельсины и лимоны свЪИЯ. 

РазныхЪ родовь фрУукцЬы. 

Деревянное масло. 

Турецкое мыло. 

`Лшено сорочинское. . 

Левантская кофь. 

Изь Египша росной просшой ладонЪ. 

Трава размаринЪ. 

Александр1иской лисшЪ. 

Сахарной песокЪ. 

Нашетьрь. 

ШефравЪ: 

Лля фабрикЪЬ и для апшекЪ мноШя полезныя 
и развыя навуральныя краски. | 

Масшику и бахЕЗИЬ: 

Орёшки чернильные бЪлые и черные разныхЪ 


цвфтювь. 
Сафьлнь. 
Камедь корень кишре, чшо на фабрикахЬь у- 
пошребляен:ся. 
Краска аврипигментЪ. 
Краска вишневаго цвЪту. 
Винной камень. 
СРру нелитрованную. 
Квасцьг красныя, 
Корень марену. 
Краску, коя родишся во Амореи, называемая Пир- 


накоки, наподоб1е канцелярнаго сфмя- у 
убку 


422 о торговл. $ 


Губку. грецкую- 

Деревья: ор$ховое, кипарисЪ, чинарЪ и прошчее. 

Помаранцовую, лимонную, гранашовую корки. 

Орфхи разныхЬ соршовЪ 

Конфекпиы вареные вЪ сахарЪ.. 

Разныя фрукты. 

Шишки ворсельныя кЪ суконнымЪ ФабрикамЪ. 

Но кЬ вящшему пртумножен!ю иншереса зави- 
ситЪ, чшобЪф произведенемЪ чрезЪ Черное море ком- 
мерщи шакЪ называемую Леваншскую, или Турецкую, 
Англинскую компантю, ошЪ хо: дения вЬ СредиземномЪ 
мор ошврашишь, и привлечь  чрезЪ Балшлйское 
море и чрезЪ Рросслю ЧернымЬ вЪ Турецкую область, 
а`КаспискимЪ вЬ Пер Мю обыкновенные шовары За 3 
`® процента перевозить, ибо хожден!емЪ чрезЪ Среди- 
земное море издерживаются велик1я Фракшы, по 
шому что имфюшШЬ дальной вояжЪ ‚ обходя почши 
кругЬ всей Европы, и сЬ кгеликою оштЪ нападенйя капа- 
ровЬ АфриканскихЪ, яко СалишинскихЬ, фескихЬ, Ма- 
рокинскихЪ и ошЪ БарбарскихЬ республикЪ Алжер- 
ской, Туниской ‚ Трипольской опасноспию, чего всего 
вышеписаннымЪЬ обращен!емь мЪхЬ своихЬ тортовь 
чрезЪ Балпиййское морЪ и Росдю минующЪ, а что 
вЬ СредиземисмЬ море иБкоморыя восмочныя пор- 
пы, яко Смирна, АлепЬь, и южныя ъЪЬ АфрикЪ Але- 
ксандреюЪ ‚ Триполи Сирсыя и прочфя ошЪ Кон- 
станшинополя далеко отетояшЬ . на що к пре- 
пяшсшвю служишь не может?Ъ; ибо легче на. 'Турец- 
кихЬ нацональныхЪЬ корабляхЪ всяк1я товары изЬ 
вышепоказавныхЬь м5фсшЪ вЬ Консшантинополь при- 
возишь и по томЬ чрезЪ Черное море вЬь росю и 
изЪ рос@и чрезЪ БРалийское море получамь, ошЪ че- 
то предЪ шВмЪ, какЪ вынЪ производишся, во фрак- 
шахь и страховыхЪ денгахЬ не малое будешЪ умен- 
пене и всесовершенная безопасность; ежелижЬ вЪ 
разсуждене придешЪ, чшо оныя Аглинской и Га- 

ланской 


чреёзъ ЧЕРНОЕ Море. к 


ланской наши корабли вЪ Смирну, АлешЪ , Алексан- 
дрешЪ, и Сирскую Триполи, не для однихЬ вЬ Ту- 
рецкой обласши раждаемыхЪ. шоваровЬ пр1БзжающЬЪ › 
но и для полученя ПерсицкихЬ привозимыхЪ кара- 
ванами; на шо ошвфшсшвуется, ‘что Аглинская, рос* 
Сйская или СБверная компанйя, дЪисшвишельно. съ не- 
малою прибылью производишЪ ‚ и годЪ ‘ошЪ о толу 
разширяется , а ПерсфяномЬ способнфе шранзитомЪ 
чрезЪ росмю, яко изЪ первыхЬ рукЪ на готовыя 
товары свои раждаемые, на меш шоварьг мфнять и 
продавать › и изЬ шого прибыль получать, шакже и 
изЪ другихЬ ПерсицкихЪ провинцей кЪ поршамЪ вну- 
шри своего Государсшва безо всякой опасности при- 
возишь, нежели караванами чрезЪ Арав!о свои това- 
ры отпущашь, и чрезЪЬ ГрековЪ и АрмянЬ обрашно 
получашь, по шому чшо не шолько. вр провозЪ оныхЪ 
за дальноспйю пуши проходишЪ великое время, но 
и фракшы исходяшЪ великЁя, дали вЬ пуши какЪ 
вЬ Перс1тю, шакЪ и обрашно ошЪ АрапскихЪ. много- 
численныхЪ владфльновЬ, ГрекамЪ и АрмянамЬ не- 
сносныя нападки и грабежи, подЪ видомЬ профзжихЬ 
пошлинЪЬ приключаюшся , по чему и производимой 
чрезЪ Средиземное море шоргЬ сЪЬ великимЪ беза- 
ваншажемЪ противЪ хождентя чрезЪ Балаййское море 
и шранспортомЪЬ чрезь Рросбю и Черное море нахо- 
дишся, а какЪ Турецкая и вЬ МедишеранскомЪ морБ 
Италтанская обласши, яко Неаполитанское и Сициль- 
ское государсшвы ‚ шожЪ республики Венешанская , 
Рагузская, Енуесская, и Флореншискаго. княжества 
городьЬ Ливорна, ло сего росбиск1е шовары чрезЬ 
АгличанЬ и ГоланцовЪ получали, а учрежденемЪ 
чрезЪь Черное море Коммерши сЪ немалымЪ уменьше- 
нтемЪ цфнЪЬ прошивЪ прежняго изЪь первыхЬ рукЬ 
шовары росс1иск1е получашь, и обрашно прежде при- 
возимые изЪ показанныхЪЬ обласшей Агличанами и 
Голанцами ‚ уже росайск1е купцы изв первыхЪ же 

Тоть 1Г Кн. 1 Ээ2 рукь 


524 о торговл 5 


рукЪ получать ‘будуцщ ‚’ по чему вЬ произведен!и 
коммерщи на СредиземномЪ морБ возпрепяствуешся, 
ибо взяшье шоваровЪ ‘вЬ российской Имперм и ош- 
возу вЬ Итшал1анск!я обласши, и обрашно привозовь 
изЪ Ишали лишашся , шо. и шракшЪ чрезЪ росс 
и Черное море производить и свою пользу искашь 
необходимо уже принуждены булушЪ, м Чаяшельно, 
чшо`: конечно вЪ Средиземномь морЪ вЪ ТурецкихЬ 
обласшяхЪ за неполучен1емь изЪ Пери птоваровЪ, и 
за пресБчен1емЪ. ходу вБ Иша Манск1я области, Аглин- 
ская: и ‘Голландская компани ‘упадушЪ, и чрезЬ рос- 
с1ю и Черное море: шорговашь принуждены будушЪ. 
- А пошлинЬ за транзиша чрезЪ росс1ю выше 
шрехЬ проценшовЪ полагашмь видишся не надлежитЪ, 
ибо сверхЬ о щого ,;: чшо казна шою новою и ло сего 
времяни небывалою пошлиною: пользоваться будешЪ, 
многотысячное: число  6бФдныхЪ ‘людей ошЪ провозу 
шоваровЪ получашь’ пропишане, а что всего’ важиЪе, 
Российскому госуларсшву откроются пуши во всЪ№ 
мфсша знашными компан!ями) понеже на берегахЪ Ка- 
сийскаго моря по правую сшорону и вЪ конецЬ она- 
го лежашЪ разные и многолюдные ‘Персицк!е про- 
винщи, изЬ которыхЬ нелальней; пробздЪ’ сухимЬ 
пушемЬ и’лдо Инди; а по лФвую сторону сего моря 
народы Бухарск!я, Хивинск1я, и Трухменск\я, со- 
ставляюше число ихЬ великое, и все оное предмЪ- 
шомЬ кЪ распространеню вЪ шомЬ краю ` россай- 
ской коммерции. 

СЬ какимЬ нын$ стшремлен1емЬ вс5 почши Евро- 
пейск1е комерчесшвуюцие народы пустились в спо 
восточную часшь свБша, какЪ шо славная Аглин- 
‘ская и лругихЬ о нацей шоргуюнИя туда компани, 
пренебрегая ‚ какЪ выше показано, великфя шрудно- 
сти, и проходя н$сколько разЪф чрезЪ еквашорЪ, и 
при шомЪ долговремянное шрехлфшнее обращене, 
и плашя еще великую асикуранц!ю; но со всЪмЪ шЪмЪ 

однако: Ь 


чрезъ ЧЕРНОЕ море. $25 


однакояЪ осшаюшся СЪ великими прибышками, а 
Росйя имфешЪ несравненно выгоднБиш1я кь шому 
способы ‚ посредсшвомЪ Касплйскаго. моря и вм6- 
сшо трехлЪшняго обращен\я вЪ одно лЪшо можешь 
нЪсколько разЪь оборошЪ  зд$лашь.. 

БудебЪ кто ‘сказал, чшо Аглинск!е и друше 
ОстЪ-Индск1я компанм имБюшЪ шамЬ свои селенйи 
и крБпосши ; а Россля не, шолько вЪ шомЬ краю се- 
лен1я, но и пристанища никакого не имфетЪ. На шо 
отвфшспавуешся, СЪ начала ни у АгличанЪ и ни у кого 
никакихЬ шамЪ селен не было, а произошло сте 
отЬ времяни и по учреждени шакихЬ компани, ко- 
шорые распространясь `вЪ своей  шорговлЪ, и, для 
безопасности завели по шомЪ уже шак1я. ‘селени и 
кр$посши.. 

Но когда возмешся доброе предприяпйе, - шо ‘все 
преодлолфшь можно. Мы вилимЬ , чшо Агличана вЪ 
ПерсицкомЪ заливЪ при. устьБ Ефрата около Бассо- 
Ры имБююЪ. свои селен1м и. магазейны. Они ‘сихЪ 
мЪсшЬ. у ПерсйанЪ не завоевали, а доброю: ухвашкою 
испросили себЪ на то. позволенйя : то ‹адля. чегожЬ 
не можно того здВлать и росайской компани при 
берегахЬ Касшискаго моря, гдЪ есшь почти при вну- 
шреннихЬ ПерсицкихЬ провиниляхЬ острова, кото- 
рыя не только магазейны и селени, но и самую крЪ- 
посшь поселить. на себф могушЪ; шо сильная и доб- 
рая компанйя легко можешЬ добиться У Перс1анЪ се- 
го себЪ пристаниша, а по шомЪЬ, заведя нужное сшрое- 
н1е и. оборону ‚, не шрулно уже будеш распроспра- 
няшь могла и коммерцию, когда есшь пристанище, и 
при шомЬ еше безопасное. 

ЧтобЪ с1е произвесть вЪ лФйсшво, на шо поль- 
ко потребно; 1е чшобЪф Консули. были сами Дирек- 
шоры оной компани и люди искусные и. весьма на- 
дежные ‚ а сверхЪ шого одивЪ ДирекшорЪ имЪлЬ бы 
президентской кредишивЪ вЪ запасф сЪ полною. вла- 

Эра сю 


а о торговл $ 


сп!ю надЪ Консулями, и со уполномочиван1емЪ прак- 
шовашь СЪ шамошнимЪ ХаномЬ или Ханами; 2е 
чтоб соучасшники или дирекшоры были подЪ за- 
пишенемЪ одного знашнаго и главнаго дирекшора, и 
шакого, кошорой бы не шолько компани ею управ- 
ляШшЬь, но и самихЪ иншересеншовЪЬ въ надлежащих 
предЗлахЬ и должносши содержашь могЪ; Зе. чтобь 
Астраханское Адмиралтейсшво на нфкошорыхЬ ло- 
говорахЪ компани отдано’ было, шакимЪ образомЪ , 
чтоб корона ничего не шеряла, а вЬ случаБ нуж- 
ды ещебЬ и пользоваться могла. 

ВЪ КонсшаншинополВ сосшавишь свою россШ- 
скую Комерческую компанейскую каншору, ибо ны- 
и уже по милости Божей всЪ преждебывпиия вЪ 
шой торговл препяшсшв!и миновались, а ежели ку- 
печество компани здВлать не похошяшЪ ‚ а ста- 
нушЪ шорговашь всякЪ особенно своею суммою, кшо 
какЬ за благо разсудишЪ ‚, шо учредить хошя фак. 
шорную рос@йскую каншору, на основаши иносшран- 
ныхЪ ЕвропейскихЪ купцовЪ ‚ ошЪ которой можешь 
происходить слБдующая польза. 

т. 

Всякой про5зжающий россфйской купецЬ будешЬ 
получашь присшанище и полезныя насшавленфи. . 

. 2. 

Та контора булешЪ знашь для продажи и покуп- 
ки шоваровь полезное время, когда свои продать, 
безЪ уменшен1я и иносшранные купить безЬ передачи 
и лушчихь добротЪ. 

3. 

ТажЬ коншора будешЪ имбть при себЪ изЪ 'Турец- 
кихЪЬ капитмальныхЪ одного или дву маклеровЪ зна- 
юшихЪ обстояшельно своихЬ 'ТурецкихЪ купцовЪ › 
кому вЪ продажБ на сроки пов5ришь мочно, и чрезЪ шо 
Фосаискёя купцы избавяшся ошЬ потшерянйя своего 
капитала, 

4. 


треЗЬ ЧЕрНОЕ МОРЕ. $27 


4. 2 

ПрЕБзжающуе вЪ Консшаншинополь росслиск\я куп- 
‘цы, вь случаБ промедлишельной продажи своихЬ то- 
варовЪ, и имБя нужду кЪ выБзлу вЬ росс1ю, могушЪ 
шЪ свои шовары и недоконченныя дЪла поручашь 
шой коншорф, а ша коншора о всемЪ вЬ пользу ихь 
старашься, и смотря по исправности ихЪЬ дБЛЬ и с- | 
кредитовашь ; по чему могушЪ брашь шовары ино- 
странныя и Турецк1я на кредишЪ, и по окончани 
каждаго купца дЪлЬ,‚ можешЪ коншора вЪ непро- 
должищшельномЪ времяни при ув$домлен!и ошсылашь 
окурашные шешы, получая себЪ за коммис1ю во всемЪ 
на основанйи` иносшранныхЬ купцовЬ. 

5. 

По ув5дломишельнымЪ писмамЪ ошЪ росс1искихЪ 
купцовЬ ‚ станешь загошовлять пошребныя шовары 
забляговремянно лушчихЬ доброшЪ, и вЪ цБнахЬ безЪ 
передачи, чшо все иностранное купечесшво дфлаешЪ. 

<- > 

ОнаяяЪ коншора будешЪ знашь балансЪ при- 
холяшимЬ россйскимЬ ‚ и вывознымЪЬ ТурецкимЪ 
и ЕвропейскимЪ продукшамЬ вЬ росйю › и по шому 
брашь вЬ шоргахЬ надлежания м$ры. 

>. 

Будешь имфть корреспонденц!ю со многими нуж- 
ными ЕвропейскихЬ и АзашскихЬ державЬ купцами › 
и знашь урожай и неурожай во всей Турецкой обла- 
сти пролукшовь и чрезЪь какя мБеша способнЪфе 
получашь ихЬ можно. 

зан 

ГакЪ коншора бу лешЪ знать овс5хЬ росойскихЪ 
въ Констаншинопол$ шоргующшихЪЬ купцахЪ, и есшьли 
кошорой усмотшришся сумнишельнаго состоянЁя, ша- 
ковымЪ никакова одобрен1я не давать, и не подвергать 
кредиторов до опасности „ ‘чишобЪ чрезь шо самое 

823 всегда 


И 


528 о торговл $ 


всегда росбискля купцы имфли хорошей кредитЬ 
и чесшное заслуживали имя. 
о. 

ТамЪ же вЬКонсшаншинопол$ учредить и знающих Ь 
тамошн1я поведен1и росийскихЪ купцовЪ консуля, 
СЬ надлежашимЪ кредишифомЪ, и при вемЪ св$ душаго 
Российской и иносшранныя языки переводчика, чшо6бЬ 
пошЪ о консуль надЪ российскими купцами имЪлЬ 
кр$фпкое смошр$н1е, дабы они вЪ продаж росс Искаго 
пролукша товаровЪь другЬ предЬ лругомЪ уменше- 
нтемЪ ифны подрыву не чинили, и вЪ покупкБ не воз- 
вышали; ‘по коммерческимЪ же дфламЬ какЬ между 
купцами шакЪ и шкипорами по контрактамЬ, вексе- 
лямЪ и прошчимЬ ‘словеснымЪ прозбамЪ чинилЪ судЪ 
и росправу , ‘не ушруждая резидующаго министра , 
кромф$ ваязныхЪ лдЬлЬ, кошорыхЬ ‚онЪ собою учинить 
не вЬ состоян1и; и ежели кшо изЪЬ россискихЪ куп- 
цовЪ непостоянно жишь станешЪ и вести себя не- 
соошвф$ шсшвующимЪ своего званйя, шаковыхЬ отЪ 
шого отвращашь полезнымЬ наставлентемЪ, а вЬ слу- 
- ча и страхомЪ. 

то. 

Повеже росЧискимЪ купцамЬ для заплапты 
'Гурецкой пошлины и дрягилямЪ ‘и на прошч1я рос- 
ходы , необходимо надобно деньги, а изЪ росди за- 
вести СЪ собою ихЬ не возможно; ибо всякая монета 
изь росфи вывозомЬ за границу запрещена, а то- 
варовь за неприфздомЪ изЬ Архипелага купцовь по 
настоящимЪ обыкновеннымЪ цфнамЪ продашь иногда 
не уласшся, и занять кромЪ ЖидовЬ и АрмянЬ за 
несносныя проценты нфгдФ, вЬ какомЪЬ случаБ при- 
нужденЪ российской купецЬ продавашь свои шовары 
за безифнокЪ , или плашишь несносныя проценты: 
шого ради на первой случай для размножен1я коммер- 
Ши нужно учредить вЪ КонсшаншинополЪ до сша 
шысячь рублевь коммерческой банкЪ, кошорой пре-. 

по- 


чрезъ ЧЕРНОЕ МОРЕ. и 


поручить Консулю подЪ главною дирекшею находяща- 
гося шамЬ Россйскаго минисшра , изЪЬ которагобЪ 
банка даваемы были деньги однимЬ шолько поддан- 
нымЬ росискимЪ СЪ указнымЪ проценшомЪ , на о- 
снован1и какЬь о банкахЪь вЪ рос@м изображено, а 
посшороннимЬь. ни подЪЬ какимЬ видомЬ не давать , 
ош кошораго банка происходишь бу дешЪ казнЪ ошЪ 
получаемаго иншереса‘ прибышокЪь ‚, а купечество , 
получая изБ вышеписаннаго банка деньги, могушЪ 
безо всякой шоропливосши вЬ удобное время и по на- 
сшоящимЪ иБнамЪ продавашь свои товары; при$з- 
жающляжь вЬ, Констаншинополь СЪ малыми суммами 
купечесшво, кошорыя видя, чшо товару ево вЬ про- 
дажу произвесшь время не насшоишЬ, а желаешЪ 
капиталЬ своимЬ зд$лашь обращене, остшавя для 
продажи свои шовары вЬ факторной каншор$ , и по 
рекомендаши оной прошивЪ своего капитала, получа 
изЬ вышеписаннаго банка сумму денегЪ ‚ купя шШо- 
варЬ БЪ улобное время вЪ ‘доброшЪ досшойной, а ВБ 
ифнБ безЬ передачи и безЪ пошерянйя удобнаго вре- 
мяни, можетЪ ошпускЪ шовару учинить вЬ о [осс1ю, 
ошЪ чего росайской коммерщи будешЬ немалое вспо- 
можен1е. 
ТГ. 

Для безопасности вЪ российской коммерши сооб- 
щишь вЬ Европейскя государсшва, не пожелающЬ 
ли брашь по Черному морю Российскую коммершю 
на асикуранцю ; шожЬ публиковать. и вЬ Росси, не 
сосшавиШшЪ ли кшо шаковую коншору им изЬ под- 
#анныхЪ рРоссискихЬ. 

12. 

Для лутчаго вЪ коммерция производсшва вЪ 
Константинополь учреждена уже россЙская почта 
которая хошябЪ ошправлялась вЬ россю, и вЬ шо 
время, когда обыкновенно отшправляешЪ господинЬ 
Минисшрь росс йской, шаковымЪ же образомЬ и изЬ 

БосЯи» 


530 о торговл $ 


Росфи, хошя ‘СЪ платежемЪ вфсовыхЪ денегЪ, а БЪ Та- 
ганрог5 и вЪ прошчихЪ м$сшахЪ, гдЪ за благо обр$- 
шено будеш учредить караншейныя домы по при- 
мфру ИшамМанскихЬ, вЬ коихЬ наблюдаешся шакимЪ 
образомЪ: ошходяшия корабли должны брать ошЪ 
Консуля пашпоршы, вЪ кошорыхЪЬ имлянно означа- 
юшШЪ о сосшоян!1и времяни, о чистомЪ ‚, среднемЪ и 
худомЬ воздух, по кошорымЪ пашпоршамЪ учреж- 
денныя командиры 'надЪ лазарешомЪ ИшаманскихЬ 
портовЪ ‚ опредфляюшЪ карантинф ‚, 40.5 30 и 15 
дней › какЪ нагруженнымЪ, шакЪ и пришедшимЬ для 
груза кораблямЬ, не выключая из шого шерсть, 
шолкЬ, бумагу хлопчатую, и прошчее шому по- 
добное; ибо вЪ ихЪ коммери1фяхЪ никакое время не 
мЬлиаештЪ ‚, но все шо очишаешся чрезЪ караншины , 
пюбЪ шаковымЪ же образомЬ и РоссИскому купече- 
сшву ВЪ КонстанпргинополБ ни вЪ какое время вЪ 
покупк5 шоваровЪ, а особливо вышеписанныхЪ, какЪ 
шо шерсши, шолку и бумаги и прошчихЬ шому 
подобныхЪ ‚ росайскому министру или Консулю не 
запрещать, и шаковыхЬ полезныхЪ выгодЪ не ли- 
шашь и на вышеписанные шовары давашь пашпорты 
по означенному примЁру безпрепяшственно ; а ежели 
кошорой Российской корабль изЪ Консшаншинополя 
прибулешЪ кЪ росискому поршу сЪ виноградными 
винами и разными фрукшами, а других товаровЪ, 
яко шерсти › бумаги ‚ шелку и прошчихЬ шому по- 
добныхЪ на немЪ не будешЪ, да и вышеписанные ви- 
ны и овоши булутЪ положены вЪ деревянныя боч- 
ки, боченки, ящики, и на нихЬ никакихЬ веревокЪ, 
лыкЪ и прошчаго шому подобнаго не будешЪ, шобЪ 
такой тшоварЪ дозволено было пропушашь и безЪ ка- 
раншину, а содержать вЬ караншинБ однихЬ только 
людей. 


ТЗ. 


ЧрРЕЗЬ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 53 


ТЗ. 

Ежели Росс!Ййское сулно прибудешЪ кЪ росой- 
скому поршу, и товары свои выгрузя вЪ каран- 
теинЪ сами похошяшЪ фхашь обрашно вЪ Констан- 
пинополь , и шовары кЬ ошпуску вЪ Консшаншино- 
поль при пор будушЪ вЬ гошовности , ВЪ шако- 
вомЬ бы случаБ сей выгодлы ихЬ не лишать и 
обрашно вЪЬ Консшантинополь ошпускашь безпре- 
пяшственно. 

90. г. 

Со всБхЬ россискихЪ купцовЬ , которыя шова- 
ры свом везши булушЪ вЪ Турецкую область на 
собсшвенныхЪ своихЬ судахЬ, брашь пошлину про- 
тизЪ Астраханскаго порта, выключая живущихЬ в 
Босси, ВЬ НБжинЪ, вЬ АстраханБ и вЬ прошчихЪ мЪ- 
сшахЬ ГрековЪ и АрмянЬ, ибо они не подданныя рос- 
«йскля , а производяшЪ коммершю вЬ Консшантино- 
поль на не малую сумму подЬ именемЪ ` росойскихЬ 
подланныхЪ ‚, и убфгая Турецкой пошлины и прош- 
чихЬ поборовЪ ‚ которыя положены СЪ нихЪ шамЬ 
прошивЪ РоссйскихЪ вдвое. 

15. 

ВсЪхЬ росслискихЪь купцовЬ обязывать подпи- 
сками ‚ чтобЪ не находящихся вЪ подлансшвф [)ос- 
ЧЙской Импер!и ГреческихЪ и прошчихЬ нацей лю- 
дей шоваровЬ › какЪ вЬ Константинополь , шакЪ и 
внушрь Рросс1и полдЪЬ свое имя не ошпущашь. 

ВЪ Крыму надлежишЪ бышь Консулю. Дол- 
жность его будлешЪ, сшарашься о произвожден1и тор- 
гу во`Анашол1ю › вЪ поршмы Синапской, Трапезони- 
ской ‚ Самской и Униской ‚ а опиполь сухопушно вЪ 
ТокашЪ ‚ ИзрюмЪ, ДербикирЪ, МусульЬ и до Багдата, 
ибо изЬ оныхЬ м5фсшЪ мочно получать для ситцу 
м полусишцу б$лыя самыя шонк!я полошна, и для 
орлдинарныхЬ выбоекЪ полотнажЪь 6$лыя, хлопчатую 
сырецЪ и пряденую шонкую бумагу, овечью шерсть 

Томь И Кн. 1. ю ю лушчую 


32 о торговл 5 


лушчую изо всБхЬ вЬ Турецкой обласши шерсшей, 
и козью, изЪ которой шкушЪ камлошы , стамеды , 
барканы, каламинки и протч1я шерсшяныя машер\и, 
оштоль же выхолишЪ довольно шелку и козьева 
чернова и желшова пуху ‚, изЪЬ котораго д5лаюшся 
изрядныя шляпы, а сверхЬ шого развыя овощи и 
вина и корень марена. : 

Во Анатолии вЪ Синап$ или вЬ. Самсон, или 
ВЬ Трапезонш$ опредфлить подЪ вБдомсшво въише- 
означеннаго консуля, одного фактора, человбка вь 
купечеств5 знающаго, которой бы старался при- 
ласкать шамошнее купечество фздишть СЪ вышепи- 
санными товары вЪ Синапской, ТГрапезоншской и У- 
ниской поршы , гдБ и ему еВызанЗа свое, переЪз- 
жая изЬ олного мБета вЬ другое, имЪть должно, 
ЕмужЬ сшарашься чрезЪ шоргующихЬ вЪ Инл!ю изЪ 
Константинополя и изЪ Македони ФилипопольскихЬ, 
купповЪ доставлять кЬ намЪ полошна ИндЪФйской ра- 
боты ‚, кои могушЪ приходишь гораздо дешевл$ при- 
возимыхЬ вЪ росбфю чрезЪ Голландию, а вЬ шБ. мфета 
ошправляшь ошЬ насЪ горносшай, 6бЪлку ‚ хоревыя , 
кошечьи мфхи, кошку черную и 6$лую парную чер- 
носпинную м. прочя пушныя оварУ $ також же. 
х^Бзо разныхЬ сормовьЬ ,› шонкой холсшЬ , салфешоч- 
ныя полошна, сырыя кожи, хрустальную › сше- 
клянную посуду, и разныхЬ калибровЪ сшеклы, 
Крымскую соль, развыхЪ цвфшовЬ росойскихЪ фа- 
брикЬ сукна ‚› муз производить тморгЪЬ моремЬ СЪ 
лежащими на ЧерномЪ морЪ народами, называемыми 
Албаз'ниами, которымЪ пошребно изЪ Крымской 
обласши не малое число соли, И разныя м$дныя и, 
желфзныя домашныйя надобности , шакЪ же холсшЪЬэ 
и прошчЁя всяк1я мфлочи, а у нихЪ получашь до 
нфсколько шысячь пудЬ хорошаго и дешеваго меду» 
и воску и дерево орфховое м самшишьЬ. 


Дру- 


чрЕЗЪ ЧЕРНОЕ Море. 533 


Лругому фактору должно бышь во Андринопо- 
лЪ; онЪ булешЪ закупать около тамошних мфешЪ 
молкЪЬ, и для выбоекЪ ’бумажныя полошна ий 
шерсти, и оширавляпь ВБ лежашйя ва Черномь 
морБ. мЬсша вЪ `Аг1осЪЬ, БюргасЪ , вЬ ПиргосЪ, въ 
Варну или Каверну, а оштоль ло Кимбурна. 

Во Анашол1и город СмирнЪ, которой во всей 
Турецкой области кромф Консшантинополя изЪ 
перв5йшихЪ для коммерШи пормовЬ почитается, и 
глЪ ошЪ веБХЬ  нацей Консули находяшся и рос- 
айскому шоварному магазейну бышь шушЪ мочно ;, 
надлежитЪ опредфлишь Консуля изЬ росайскихЬ 
подданныхЪ , которой будетЪ усматшривать шЪ$ вы- 
годы, ЧЪФмЪ друМя наи пользуются, и закупать 
шамЪ шерсшь, ше`ки, пряжу, бумагу сырецЪ и. пря- 
деную ; козей пухЬ разнаго сорша, бЪ$лыя полошна, 
и для ФфабрикЬ полезныя машер1алы › какЪ шо кра- 
ску мореву ‘ий прошатя краски, корень кишре, ко- 
шорой употребляется между клею и тому подобныя 
товары , м разныхЬ Роловь фрукты, и разногожь 
звантя на ‚ Архинёлажскихь осшровахЪ виногралныя 
вины; а ош шого будешЬ слБловашь шакая польза, 
чио шовары буду! покупаемы хорошия и безЪ пере- 
дачи, и каждой купецщЬь не будет шеряшь времяни, 
но всегла получашь готовое: сверхЪЬ ае онаго шошЬ 
Койсуль долженЪ стараться о коммерш\и вЪ Архипе- 
лажскихЬ оспровахЪ , какь шо вЪ КинЪ Трекрит 3 , 
и доставать ошштуда шелки ‚ бумагу, И ‘бумажныя 
полошна, а особливо большихЪ мЪрьЬ, шожЬ стараться 
о коммерши вЪ Яфу, во Алексанарио и во ЕгипетБ; 
ибо во оныя м$фста потребно превеликое число раз- 
ныхЬ соровЬ’ желфза , гвоздей и прошчихЪ желз` 
ныхЬ мфлочей, холсша, красной юфти, оконнечньхЬ 
сшеколЪ. 

Во Аморем надлежишЪ быть фак "ОРУ для за- 
купки россИскимЪ купцамЬ изЬ около лежащихЬ 

Юю > шамо 


534 о торговл 


шамо м5ешШЪ шелку краснаго, вина хорошаго ‚ дере- 
вяннаго масла, винныхЬ яголдЪ ‚ краски пирнакоки , 
на подобе сфмя канцелярнаго, и бумаги пряденой 
шонкой, изЪ кошорой можно шкашь самыя шонк!я и 
наилушч!1я полотна. 

ВЪ Европейской сшоронф вЪ Солоник$ надле-. 
житшЬ бышь фактору; онЪф будешЪ загошовляшь ро- 
дяшуяся вЪ шамошнихЪ м5сшахЬ пролукщмы, кошорыми 
довольсшвуюшся разныхЪЬ ЕвропейскихЬ государсшвЪ 
купечесшво ‚ а имянно разныхЪ родовЬ хорошую 
овечью шерсть, разныя шелки, бумагу пряденую 
и сырецЪ, и разныхЬ соршовЪЬ 6$лыя полошна ‚ кра- 
ску марену ‚ ворсельныя шишки, масло деревянное 


и около острововЬ Шкопеля и прощчихЪЬ разныя 
вина. 


КакЪ городЪ Ливорна всей Ишал{и магазейнЬ , 
ибо ошЪ всБхЬ поршовЪ Леванта корабли шуда при- 
ходяшЪ, шо и шамЬ надлежишЪ бъишь росойскому 
Консулу ; чрезЪ него можно росс1искимЬ купцамЬ 
производишь коммершю вЪ Венешю, Гишпанйю, Нор- 
шугалю и вЪ БарбарЪ; оштуда получашь Гишпан- 
скую шерсть и шерсшяную пряжу, называемую ста- 
медь импер!алЪ ‚ кошорой покупая шамЪ Голланцы 
привозямЪ кЬ Санктпетербургскому порту и ошпу- 
скаешся вЬ Перслю ; а вЬ Барбар!ю ошпускашь ошЪ 
насЪ жел$зо и всяк я желЪзныя м$флочи, красную 
юфшь, сшекла и стеклянную и деревянную посуду. 

Да и сверхЪ сего лля российской коммерШи вЪ 
Турецкой обласши какЪ на осшровахЪ, шакЪЬ и ВЬ 
прошчихЪ для коммерши выгодныхЪ мФсшахЪ, по у- 
множентю купечесшва, надлежитЪ росс Искому мини- 
сшру учреждать факшоров5 или Консулей, на ша- 
комЬ основан , какЪ Французская нашя почти во 
всЪхЪ вЬ Турецкой обласши для коммерши выгод- 
ныхЪ мфсшахЬ имфешЪ своихЬ Консулей, хошя и не 
изЬ своихЬ природныхБ. 


По- 


чЧРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРрЕ. 535 


Понеже на вышеписанныхЪ Консулей потребно 
будешь жалованья не малая. сумма, шобЪ со всего 
шоргующаго изЪ росМи купечества, по примЗру 
прошчихЬь ЕвзропейскихЬ государствЪ, збирать Кон» 
сульныя деньги, СЬ покупки и сЬ продажи сЬ кажда- 
го рубля по лв копБики , на что каждому Консу- 
лу и фактору имфшмь данныя ошЪ правишельства 
шнурованныя для приходу и росходу книги, изЬ 
кошорой производишь и факторамЪ, и переводчикамЬ, 
и прошчимЪ слуямишелямЪ, а оставш я за шЪмЪ на 
вспоможеше об$днялымЪ по воли Бояйей купцамЪ. 


т. 


ПошребножЪ весьма, чшобЪ купцамЪ вЪ профзль 
ихЪ ошЪ губернашоровЪ и прочихЪ и ошЪ военныхЬ 
всюду командировЪ вЬ пошребномЬ случа чинено 
было всякое вспоможене, и при всБхЬ пристаняхь 
для профзжающихЪЬ сухимЪЬ пушемЪ всегдабЬ доволь- 
ное число держано было судовЪ или паромовЪ, дабы 
ВЪ перевоз$ шоваровЬ чрезЬ р$ки остановки не бы- 
ло, а ОТЬ разбою или набЪфговЪ ТашарЪ, или Запо- 
розцовЪ и другихЪ, вЪ пристойныхЪ м5$сшахЪ воен- 
ной конвой СЪ платежемь за шо по н$5скольку про- 
центовЬ былЪ придаванЪ. 


2. 


Портовыя таможенныя управишели и служи- 
шели былибЪ опредфлены люди чесшные и учши- 
выя, ошЪ коихЬ бы купечество никакихЪ напрасныхЬ 
примБшокЪ и припуБсненйя прешерпфвать принужде- 
ны не были, препоруча выборЬ кЪ тому способныхЬ 
пой персонЪ ‚ кошорая для учрежден1я шЪхЪ шамо- 
женф отправлена булешЪ, и снабдя ихЪ жалованьемь 
прошивЪ Санкшаешербургскова сЪ прибавкою- 


3- а 
ВЪ пошлинубЪ принимашьв за неим5\емЪ ефим- 
ков всякое серебро вЪ монешахЬ м не вЬ монешахЪ, 
0 юз а 


$36 о торговл 


а имянно Гишпанск!я штуки фонЬ ахшенЪ , серебро 
ВвЪ слишкахЪ ‚ левки и протч!я против ефимочной 
пробы, въ которыхЪ по осмидесяшЪ по два пяшь ше- 
стыхЬ доль золошника чисшаго серебра бываетЪ , 
чего ради надлежитЪ имф$шь пробирнаго масшера. 
4-. м 

ПостроенныябЪ ошЪ армм вЬ бывшую нынВ 
СЪ Турками войну мореходныя и ластовыя суда ощт- 
дашь &кЬ новоприобр5 теннымЬ, шакЪ же и кЪ Темер- 
никовскому поршамЪ, ошкуда кЬ кошорому способ- 
не ‚ оставя на нихЬ и шшурмановЪ сЪ машрозами. 

а 

Ежели паче всякаго чаяня росАйск!я купцы шор- 
говашь к шмЪ портамЪ ‘не пожелаютЪ, мо надле- 
жишЪф нфкошорыя городы ‘изБ'близь лежащихЪ и спо- 
собныхЬ кЪ шамошнимЪ тшоргамЪ приписать, такЪ 
Какь и кЪ городу Архангельскому были приписаны. 


Г. 


ЧшобЪ ошЪ росайскихЪ портовЪ на собствен- 
ныхЬ ПосоЙскихЬ и на всякихЪ корабляхЪ и мореход- 
ныхЪ судахЪ позволена была свободная торговля ВЬ 


ЧерномЬ и во всБхЬ лежащихЪ вЪ Турецкой области 
моряхЬ СЪ подданными поршы Оштоманской и всякой 


наши жительствующими и прБзжающими вВЬ Ту- 
рецкой обласши безпрепяшстшвенно. 


РА 


Когда слБлующимЬ вЪ Константинополь или 
вЪ друпя тамошн!я мфсша росийскимЪ кораблямЪ 
за шшурмами и прошивными в5трами на одномЬ м$- 
сш долгое время просшояшь случится, или кошо- 
рому изЬ нихЪ учинишся повреждеве, кЪ спасенйюжЬ 
ихЪЬ останется шолько ишши по способности вфшра 
къ ТурецкимЪЬ поршамЪ, граничующимЬ кЪ Европей- 
ской или ‘Аззашской сшоронамЪ › вЪ шаковомЪ нзоб- 
ходимомЬ случаБ не шолько не ошиимашь у нихЬ 

сво- 


чрезъ черное море. 532 


свободнаго ко онымЪ присшаниша ‚, но и непрепят- 
ствовать выгружаться съ шоварами своими на берегЪ, 
не требуя сЬ м5сша поземельныхЪ денегЬ., и для 
починки кораблей мащшер1алы ‚ ‘а для корабельных 
людей провиз1ю ошпускать по шамошнимЬ заВнамЬ 
безосшановочно, и показываиь всякое вспоможешеу 2 
ежели хозяинЬ разсудишЪ разпроиапть товары ша- 
мошнимЪ жителамЬ, шо пошлинубЪ брашь СЪ ‹од- 
нихЪЬ шокмо проданныхЬ ‚, а не со всего’ грузу. 
3. 

Не лишашь россйскихЬ судозЪ безпрепятешвен- 
наго пропуска шорговли и на выгрузку шоваровЪ у- 
добныхЬ мБсшЪ Азашской стороны вЬ поршовыхЬ 
лежащихЬ вЪ нушри оной городахЪ ТрапезонтЪ, Си- 
нап5, Самсон и вЬ другихЪ на ЧерномЪ морЪ, а от- 
шоль сухопушно вЬ ТокашЪ ‚ МусалЪ , ДеирбикирЬ, 
ИзрюмЪ и БогдашЪ, м что бы надлежашая СЪ шова- 
РовЪ пошлина брана была вЬ одномЬ, а не вЬ раз- 
ныхЬ м5стахЬ. 

4 

Для защищен1я шоргующихЬ россискихЪ под- 
данныхЪЬ позволенобЪ было вЬ пристаняхЪ какЪ Аз1- 
ашскихЬ ‚ шакЬ и ЕвропейскихЪЬ и претчихЪ Опито- 
манской поршы городахЬ, учредить Консулей, и для 
пребыван1я ихЬ посшроитшь домы, а на кладку то- 
варовь анбары или магазейны, на что отвести. у доб- 
вые мЪста не требуя за оное плашежа ни подашей, 
на т.ковомЪ точно основанйм, какЪ протчихЪ Евро- 
пейскихЪ державь имбюшЪ донсули Вызмирне. 

5. 

РавнымЪ образомЪ шожЪ самое позволить бы 
и ВЪ самомЪ КонстаншинополБ, да и особливую пэз- 
волишь для Росцйскихь подданныхь посшроимь 
церьковь. ЕЕ 


6. 


538 о торговл 


б. 

СлБлашь тшарифЬ, по чему брать сЪ привозныхЪ 
изЪ россби изЪ покупныхЬ для ошвозу вЬ россю 
Рос йскими купцами шоваровЪ во всей Турецкой 
области пошлину 3 а ежели при семЪф положени по 
шлины, иногда как!е шовары именованы не будушЪ, 
сЪ шхЪ брашь шолько по оцф$нкБ сЬ каждаго рубля 
но шри копейки › безЪ всякихЪ накладокЪ, шочно 
шакЪ, как французское куиечество пользуешся. 

= 

Российскому купечестшву поэзволишь какЪ въ 

Константинопол$5, шакЪ и во всей Турецкой области 


товары свои продавать кому они сами за благо раз- 


судяшЪ › не чиня вЬ шомЪ никакого принужден1я и 
препяшсшвия. 


8. 

Ежели при росс скихЬ магазейнахЪ для вфсу 
товаров поставлены будутЪ собсшвенные вБса, шо 
бы не принуждашь ужё никого росйскихЪ кЪ ша- 
мошнему казенному вБсу, и за шо не шребовашь сЬ 
купцов5 обыкновенныхь  вынф тамо собираемыхЬ 
денегЬ. 

5. 

Буде российской купенЪ, привезя свом шовары 
вЬ Константинополь или вЬ друмя места, разпро- 
дашь всБхЪ за несходною цЦВною ве можешь, и 
остальную часшь разсудится весши вЪ друмя горо- 
да, а пошлина со всеБхЪ шфхЪ шоваровЪ уже запла- 
чена, вЬ шакомЪ случа ошпускашь оныя безпрепят- 
сшвенно и не шребуя вторичной пошлины , и чмо 
первая взята, давашь писменныя свидфтельстава; рав- 
ным бы образом изЬ покупныхЬ росйскимн под- 
данными вВЪ Архипелаг и вЬ прошчихЪ Турецкой. 
обласши мфстахЬ товаровь ‚, по заплатБ пошлины 
вторичной по привозБ вЪ Консшантинополь не шре- 
‚ бовать. 
` то. 


чрезЗьЬ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 539 


то. 

Что бы вс росс йске корабли, которые изЪ 
Чернаго моря пойдушЪ звЪ ‘АрхипелагЬ, и ощтоль вЪ 
Средиземное море» Турещкой ‘области ‹кЪ .Африкан- 
скимЬ берегамЪ., м ,ЕвропейскихЪ державЪ Венеши., 
Франши, Гишипани и. проч!я. лнамошн!я . мфсаа,, мимо 
Констаншиноноля ‹ пропушашь безврепятаственно. 

| т. сон 

Ежели подданнаго  росс1искаго ‚корабль СЪ по- 
груженвымЪ - аповаромЪ ‚мойдетЪ. мимо. Константино- 
поля-вЪ одинЪ -АрхипелагЬ,’ но тушЪ будучи не раз- 
судить схозяинЪ › разпродашь ‚свои шовары, а.воз- 
мешЪ намфрене отправиться Турецкой области вЪ Из- 
мирну и друше лежаиие. города’; -вЪ шакомЬ случа 
К-исарской застшав5. препрово*: дать до Консшантино- 
польской таможни, для того чаобЪ. сЪ одной сторовы 
соблюсши взаимную шишину си безопасность › ‚а сЪ 
другой ошлрапить -сумнфне. что тошЪ поварЬ до- 
рогою ‘кромЬ показанныхЬ 'мфсшЪ продаваться. не бу- 
дешЪ , шобЪ ош Ъ сей лваможни ве выгружая това- 
ровЪъ безпошлинно . пропущаяньь „до. ДарданельскихЬ 
кр$фпосшей ; ибо пошлина должна бышь взяша един- 
сшвенно вь шомЬ мстБ ‚, глЪ происходить будешь 
торгЬ ; а буде Константивопольская маможня раз- 
сулит взяшь пошлину , шобЬ оную брашь шушЪ, 
не выгружая .- шоварозб, но по. абЪявлен1ю шкипорско- 
му полЬ присягою, и во взятьБ оной пошлины да- 
вашмь надлежаш/я свидф тельства. 

12. 

Когда российской купецЪ вЪ лрхипелагЪ , или 
гдЬбЪ 10 ни было, только вЪЬ ‚Гурецкой обласптшщ у 
‘купишЪ  шамошнихЬ . товаровЪ, и СЪ нихЬ заплаши Ъ 
пошлину, и возмешЬ о томЬ. свидЪшельсшво ,. побЪ 
уже ни гдБ другой не брашь; а ежели не завлатитЪ, 
шо имфешЬ отдашь оную в Константинопол$ , 
ошколь по шомЪ и пропущашь безпрепяшетвенно. 

Томь 1/1 Ён. ЁЬ Яя 13. 


54° о торговл $ 


13. 

Буде Росс йской корабль нагруженф будешь 
Фосайскими шоварами ‚› и для ‘продажи пойдешь вЪ 
какую нибудь Европейскую державу, то СЪ шхБ 
тшоваровЪ брать одно’ только шранзишо, по чему с>- 
глашенось и вЬ шракшашБ посшановлено; и сихЬ бы 
товаровь не выгружашь и не осмашривать, увфряясь 
на показан!и хозяина, а вЬ небышносшь ево прика- 
шика или шкипора` подЪ присягою; равнымЪ же об- 
разомЪ поступать бы ‘и сЪ’ш$Вми товарами, которые 
покупаны булушЪ Россйскими'купнами вЪ Европей- 
скихЬ державахЪ, а не’вЪ Турецкой области. 

14.2198 

Родяшйяся какБЬ вЬ Консшантинопол$, шакЪ и 
во всей Турецкой обласши продукшы ‚ а особливо 
разныхЬ родовЪ шереши, пряжи, шелки, хлопчатую 
пряденую бумагу, сырецЪ, кожи, овчины ‚, Фрукщть, 
виноградныя вина, и всБ, кая вЪЬ томЬ краю есть, 
безЪ изъяпия росбискимЪ купцамЪ не только поку- 
пашь, но и вЬ россю вывозишь СЪ плашежемЬ по- 
шлинЬь безпрепятсшвенно позволить. 

15. 

Ежели подданной `Гурецкой еЪ росаискимЪ куп- 
иомЪ обяжешся по купеческому обряду вЬ мБсотБ ли 
сулдебномЬ, или домовыми коншрактами. или вексе- 
лями, или же другими законными письмами, но не 
исполнишБ того, ”вЪ чемЪ подписался, по чему нужда 
будешь просить на него Турецкаго суда, шо вЬ ша- 
комЬ случа имфешЪ оной не только скорое разби- 
рашельство чинить, но и челобишчику доставить 
во всей ево претенз1й справедливое удовольств!е ; а 
какЪь по Турецкому усшаву збираешся десяшико- 
пфешная пошлина, шо бы оную во облегченйе росей- 
скихЬ подданныхЬ взыскантемЪ осшавить; напро- 
шивЪ же того буде росуйской купецЪ по каковымЪ 


же правильнымЬ причинамЪ Турецкому подданному 
будешь 


чрезьъ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 54 


будешЪ должен; шо истецЪ имфешЪ просишь у на- 

ходяшагося при Ошшоманской порт минисшра, или 

Росслискаго Консуля, гад и уловольсшвйя своего 

искать можешЪ ‚ а инымЪ образомЪ не поступашь и 

ни для чего росс1искаго подЪ свой караулЪ не брашь. 
16. 

Ежели росс ской купецЪ, будучи вЪ Турецкой 
обласши волею БояЧею умрешЪ, посл смерши же 
ево осшанешся прикащикЪ › и умершей никому Ту- 
рецкому полданному не будешЪ долженЪ, шобЪ имЪ- 
не ево повелБно было ошдаващь ему СЪ надлежащею 
описью и СЪ роспискою ; а буде на шошЪ случай не 
будешЬ посл$ ево никово ‚, то ув$домишь о семЪ 
Консуля, кошорой шо и получить имфешЪ ; когда 
же по близосши ево не будешЪ , вБ шакомЪ случаь 
Турецкой судЪ долженсшвуешЪ осшавшее имфн!е сЬ 
описью куда способнфе россйской сшоронБ. досша- 
вишь, не бравЪ никакихЪЬ за шо пошлинЬ; а напро- 
тивЪ ого когда умершей ТурецкимЬ подданнымЬ 
будетЪЬ чЪмЪ долженЪ ‚ шо Турецкой сулЪ не имф- 
ешЪ власши кЪ аресту и‘описи ево имфн1 я присту- 
пишь ‘одинЬ; а обязанЪ снестись СЪ Расайскою сто" 
роною и обще шо р5шишь. 

17. 

Ежели росс иской. купецЪ будешЪ должень 
какЪ своимЪ, такЪ и Турецкимь. подданнымЬ, и дБло 
просишелей обфихЪ сторонЪ найдется правильно, ‘но 
шоваровЪ кЪ раздфлкЪ всего не достанешЪ, шо ‘вЪ 
семЪ случаЪ слфлашь удовольсшв1е сперва ТурецкимЪ, 
а Рос@йскимЪ, что останешся, за шФмЪ дБлишь по 
равнымЪ часшямЪ; равнымЪ образомЪБ когда и Ту- 
рецкой будешь долженЬ Росс\искимЪ ‚ посшупашь по 
семужЬ положен1ю. 

18. 

ВсБмЬ находящимся вЬ Турецкой области Ррос- 

стискимЪ подданнымьЬ, всякаго званйя какЬь вЬ ноше- 
Яя 2 ни 


542 о торговл $ 


н1и платъя запрещен1я: не чинить, шакЪ. и; всякихЪ 

подашей , яко по харача › спеижи , поворошныхЬ и 

проитчихЪ. податей, кромЪ одной сЪЬ шоваровЪ пошли- 

ны не имашь , и оказывапть всякое благопрАяметво. 
19: 

Ежели кшо изЬ россЯИскаго купечества вЪ Ту- 
рецкой обласши похочешЬЪ. женишься, и возмешЪ за 
себя изЪ хриспнанскихЪЬ религей, хошя и изЪ Турец- 
кихЬ подданныхЪ, со общаго со обфихЪ сторонЪ со- 
глас!я › ВЬ шомЪ запрешеня не чинишь и вЬ росйю 
выБзжашь дозволишьв. 


РАЗСУЖЕН1Я О ТОРГОВ.ЛБ , 


Какая сиожеть быть вновь открыта .иежду Росс?ею 
и Гериатею ло Дунаю и Черно.иу иорю, назначен- 
ныя для чтеня вЪ собрани Санктлетербургской 
И илераторской Чкаделии Наукъ во вреия лосБвще- 
ня оной ГрафомЪ Фалкенштейно. иЪ. 

ВЪ шечен!е нынфшней Епохи шолико досшой- 
ной вфчнаго воспоминан!я вЪ лфшописяхЬ м1ра , вЬ 
макое время, когда знаменитфипие и просв$щеннЪи- 
пиИе росайске и Нмецке Пашрюшы собесБдуюмЪ 
о благосостояни народовЬ, раждаются сами собою 
какЬ вЬ умсшвующихЬ › тшакЪ и вЬ дБлахЬ упраж- 
няющихся наиважнфиния для будушихь временЪ 
предусмотрЪн1я, и никогда небыло шолико вБроят- 
но, какЪь нын$, чпо. дЪла послЪднихЬ могушЪ ско- 
ро и удобно соотв?фисшвовать мыслямЬ первыхЪ. 
С1е сшоль р$фдкое сшечене обсшояшельствЪ возло- 
жило на меня долгЬ, мн-ня мои о кораблеплаван1и 
и торговл по Черному морю и по смежнымЬ сЪ 
нимЬ водамЪ сообшенныя уже мною за пяшь лЪшЪ 
до сего Росс йскому купечесшву, разпространить да- 
ле, и предложить вамЬ, Государи мои, слЬдетв!я 
моихЬ чшен! и наслЪфдован!й › хошя они еше и не 
довершены , дабы ол васЬ, шакЪ какЬ ошЪ сорев- 


нующихЬ 


чреЗЬ ЧЕРНОЕ МОрЕ. 543 


нующихЪ судей, познашь, удержашь ли мн$. Се сочи- 
нен1е вЪ шайнЪ, дабы не обнаружить его недосшат- 
ковЪ ‚ или издашь вЬ свЪШЬ для поошренйя шрудо- 
любивыхЬ сограждан кЪ новымЪ предоруяпиямЬ и 
для предостережения ихЪ ошЪ погрёшносшей, вЪ ко- 
шорыя при шаковыхЪ случаяхЪ весьма легко впасиь, 
можно, дабы они пользовались предложенйями моими 
до шБхЬ порЬ ,› пока или ежедневно возрастаюцие 
опышы шорговыхЪ людей, или проницательнфйшее, и 
лушчее сосшояне длругаго какого вникающаго ВЪ 
полищическ1я дЪла писашеля сод$лаюшЪ ихЬ не- 
нужными. - 
Прежн1я мои разсужденйя и производивиИяся 
дЪйсшвишельно ББ минувш!е пяшь лЬшЪ Босайсвя 
торговыя дБла касались шолько до олнихЪ присша- 
ней при ЧерномЪ мор5 лежащихЪ, а особливо до Та- 
ганрока и Констанщинополя, по колику намбрен!е 
клонилось кЬ шому ‘единсшвенно , эшо бы Крым- 
скихЪ ТашарЬ и ТурковЬ снабдфвашть ‘росейскими 
произведен1ями и брашь напром$нЬ собственные ихЬ 
шовары. Предпр1япие сле сопровождалось и въ самомЬ 
начал$ довольно благополучными сл$дсшв\ями ; ибо 
цБна ошпускаемыхЪ и привозимыхЪЬ вЪ ТаганрокЪ 
шоваровЪ вЪ шечен!е сихЪ по причин разныхЬ об- 
сшоятельстшвЪ весьма неравныхБЬ годовЪ простира- 
лась до 250,000 рублей; при чемЪ росс1я, судя по 
однимьЬ шаможеннымЪ шешамЪ ‚ получала ежегодно 
чисшой наддачи до 50,ооо рублей. (Ж) А каще имен- 
Я но 


() ВЬ 1777 году, кошорый былЪ наивыгоднфиций для шорговЬ, и 
вЪ кошоромЪ цБна промфнныхЪ шоваровБ простширалася свыше 
4о,0оо рублей, было вЪ Таганрокз ВЪ приходБ 209 купеческихЪь 
жораблей, изЪ коихЬ первый прибылЪ того Апр$ля, а посл днтй 
2отго Ноября; вЪ 1778 году 8го Ноября Татанрокская рейда `мо- 
крыша уже была льдомЪ шакЪ, что н5которые корабли не могли 
войши вЪ тавань, и вБ семЪ сосшоян!и находилася она до яго 
Марша 1779 года ‚ вЪ кошоромЪЬ первый корабль изЪ Консшан- 
шичополя прУБхахЪ 24 АпрЪля, и первый же коребль ошпра- 
зился шуда изЬ Таганрока вЪ посл$днихЬ числахь Марша. 


544 о торговл 


но ошпускаемы были изЪ Таганрока росс иск!е шо- 
вары в первые шри года, шо есть СЪ 17975 по 19777 
голь, и какЬ содержались шогда гуршовыя ихЪ ифны 
одн$ кЬ другимЪ, можно усмошрфшь изЪ слФлующа- 
го: г. паисной икры отпущено на 113.000 руб. 2. ко- 
ровьяго масла на 92,000 руб. 3. льнаныхЪ и пень- 
ковыхЪ шоваровЪ на 84,000 руб. 4. полоснаго желБ- 
за на 75,000’ руб. 5.мФховЬ на 38,000 руб. 6. юфши 
на 14,000 руб. 97. веревокЪ и канашовЪ на 14,000 р. 
8. чаю на 9,000 руб. 9. пшеничной муки на 8,000 р. 
10. сальныхЪЬ свВчь на 5,000 руб. т:. рогожь на 
4,0©о руб. 12. хлЪбнаго вина на 4,ооо руб. т3. жел- 
тшаго воску на 4,000 руб. 14. сала свфшнаго на 3,000 
руб. х5. кишайки на 2,000 руб. 16. деревянныхЪ ло- 
жекЪ и щепной посуды на т,00о руб. 19. подошевнЪ 
на 1,000 руб. НапрошивЬ шото КрымскихЪ и Ту- 
рецкихЪ шоваровЪ › привезенныхЬ вЪ 'ТаганрокЪ вЬ 
иже шри года на купеческихЬ корабляхЬ, было вЬ 
покупк$: тг. винограднаго вина на 1т,00о руб. 2. ла- 
дану на 55,000 руб. 3. жемчугу на 30,000 руб. 4. 
изюму на 17,000 руб. 5. овчинЪ на 14,00о ‘руб. 6. 
винныхЬ` ягодЪ на тт,ооо руб. 7. финиковЬ на 9,000 
руб. 8. бумажных шоваровЪ на 8,0Ссо руб. о. грец- 
кихЬ орБховЪ на 9.ооо руб. то. кофью на б,ооо руб. 
тг. ТурецкихЪ рожковЪ на 6,020 руб. 12. нардеку 
на 5,000 руб. 13. ВолоскихЬ орфховЪ на 4,500 руб. 
т4. сарачинскаго пшена на 4.000 руб. 15. Грецкаго 
мыла на 3.соо руб. 16. шелковыхЪ маштер!Й на 2,500 
руб. 17. сафьяну на 2,00о руб. 18. закусокЪ сухихЪ 
ивЬ сиропБ на 1,500 руб. 19. померанцовЪ и лимо- 
новЪ св жихЬ и сушеныхЪ, ихЪ корокЪ на 1,500 руб. 
20. нашашырю на 1,400 руб. 2т. оливокЪ на’ т,200 
руб. 22. табаку на 1,200 руб. 23. пенковыхЪ шру- 

бокЪ на 1,000 руб. 24. миндалю на т,0оо рублей. 
По шоль благоусп$шному началу рос@йскихЪ 
шорговЪ на ЧерномЬ морЪф легко судишь можно, сколь 
важныхЪ 


трёзЗЬ ЧЕРНОЕ МОРЕ. Ре 


важныхЪ выгодЪ на передЪ ожидашь должно и ка- 
кую благоларносшь булушЪ потомки воздавать пре- 
мудрой ЕКАТЕринБ, досшавившей. оныя своимЬ под- 
даннымЪ чрезЪ побБды и заключенйе славнаго мира. 
Сей досшопамящшный мирЬ можешЬ однакожЪ 
быть еще выгоднфе не шокмо для Россш, но и для 
Терланти, а особливо для лежащихЪ по Дунаю Ав- 
стр1искихЪЬ обласшей , ежели при ошкрышомЪ уже 
Босстянами мореплаванйи по Черному морю [оссиске 
и Авсшр\!йскле подданные пошщцашся сверхЪЬ шого 
производлишь межлу собою шорги и по. Дунаю чрезь 
Турецк1я м5сша кЪЬ сей шорговлБ, о которой помы- 
шляли уже Французы и Агличане, соперничесшвую- 
име всегда вЬ шоргахЪ всБмЬ народамЪ ‚ приглаша- 
юшЬ ихЬ ушвержденныя послфднимЪ сЪ Опипоман- 
скою поршою миромЪ вольносши ‚, способности, не- 
Жальнее водяное сообщен!е. и взаимныя нужды на- 

РодовЪ. а 
Турецкое купеческое общество вЪ Лондон$ ста- 
ралось уже за 25 лЬБшЬ до сего исходатаистшвовать 
себЪ лозволен!е на произвожден!е по Дунаю шорговЬ 
сЪ `Турщею чрезь Вфну, дабы избЪжашь продолжи- 
тельнаго кораблеплаван1я по Средиземному морю. 
ОбБшания сего общесшва были нарочишо велики : ибо 
оно обязывалось учредить кораблеплаван!е ошЬ ВЪ- 
ны до Чернаго моря на собсшвенномЬ своемЪ ижди. 
вени и посшроишь на берегахЪ Дуная кладовые ан- 
бары и друмя нужныя стшроен1я. Но какЬ оно шре- 
бовало, чшобы произвожден1е таковыхЪ шорговЪ пред- 
осшавлено было ему одному на 25 лЬщЬ, шо усло- 
в1е с1е показалось сшоль нелЪпымЪ, что всБ перего- 
воры пресфклись. Се предложен1е АгличанЬ побу- 
дило можеть бышь и нфкошораго ВЪнскаго вельможу 
ошправишь ошЪ себя изЪ ВБны вЬ ОкшябрЪ 1768 го- 
да нагруженный шоварами корабль, подЪ смотр5шемЪ 
г. Клемана, его повфреннаго кЪ усшью Дуная для испы- 
шан{я 


546 о торговл $ 


‘плантя усп$ха вЪ произвождени оштуда пторговли су- 
химЬь пушемЬ вЪ Бессаравю и КрымЬ. Но сей опышЪ 
ошЪ часши при осеннемЪ времени, отчасти же по при- 
чинЪ дальнаго провозу шоваровЪ сухимЬ пушемЪ и воз- 
гаравшейся шогда войны , не могЪ имфть совершен- 
но благополучнаго успфха. (С1я же самая война воз- 
препятствовала вЪ 1767 голу произведению вЬ дЪй- 
сшво намфренй1я н5коего Французскаго общества, 
кошпорое для учреждентя шорговЬ вЪ Крыму и окре- 
сшныхЪ земляхЪ намфрялось ежегодно употреблять 
по два СЬ половиною мил1она гульденовЪ ; ибо быв- 
пИй шогда вЪ Крыму Французский Консуль' Г. Гот Ъ 
вскор$ по получени печашнаго о шомЪ предложе- 
н1я принужден былЪ удалишься СЪ сего полуос- 
шрова и отложить оное д$ло до другаго ‘времени. 

Но какБ ни единая изЪ сихЪ препонЪ не можеш ЪЬ 

противуборсшвовать ни АвсшрйскимЬ , ни Рос- 
сискимЬ полданнымЪ при ошкрыпии новой торго- 
`вли по Дунаю и Черному морю, шо се предпруяпие 
конечно бы сопровождалось благополучным усп$- 
хомЪ, по шому ‘наипаче, чшо и политическ!я обстоя- 
тельсшва , отвлекаюния Агличан отЬ соучаство- 
ван1я вЬ Левённекаа> шоргахЪ, весьма имЪ благопр1- 
ятствующЬ. Учрежден1е такой ‘новой шорговли ни 
мало бы непрошивно было и естественно законной 
справедливости ‚ ежели народы старзюшся удовле- 
шворишь. своимь нуждамЬ крашчайшими пушями, 
предначертанными имЪ самою природою, и ежели 
они пекушся о общей пользЪ ‚, а не обЪ ненависш- 
номЬ удовлешворен1и единому своему корыстолю- 
б\ю, то о благополучномЬ успфхБ разполагаемаго 
благоразум1емь и человёколюбемЬ предпр1япия ни 
как сомнфватшься не можно. 

Оп сего новаго торговаго пуши ‘могушЪ не 
токмо россиске и АзсшрИИск1е подданные, но и вся 
южная Герман1я, шакже Венешя, Гелвешя и Голландя 

съ 


чрЕЗЬ ЧЕРНОЕ МОреЕ. $4 


<Ъ одной стороны, а КрымЬ, Гуршя, Персуя, Буха- 
р1я м Кишай <Б другой ожидать многихЬ выгодЪ, 
ВЪ малую и новую Рросю, шакже м вЪ сосБд- 
ственныя между ДнепромЬ и ДономЪ лежация рос- 
сйск1я области привозились по сте время Голландске 
и Французск{е аповары. дальными и шрудными око- 
личными дорогами, какЪ на примфрЬ посредсшвенное 
и шонкое Силезское и Голландское сукно и сшамедЪ, 
Голландское и Силезское полотно ‚.Французсвя им 
НЬмецкуя знелковыя м бумажныя машер1и ‚ сахарЪ , 
Н$Бмецк1я. и Венгерск1я вина, Ищеермаркск1я косы и 
разныя галаншерейныя вещи. Вс си ловары по- 
лучаемы были или сухим пушемЪ изЬ Санктпе- 
тербурга, куда они привозяшся чрезЪ Балаийское 
море или вывозились гужемЪ изЪЬ Данцига, „Лейлци- 
га и Бреславля. Чо нынБ можно несравненно бли- 
эжайшимЪ водянымЪЬ путемь провозишь ихЪЬ.ошЪ 


2-1 


ошшуда по Днфпру м Дону 'атоускать внушрь го- 
сударсшва. 'Трудносши же и выгоды сего волдянаго 
сообщен1я описаны уже мною з3Ъ вышепомянушомЪ 
моемЪф сочинен!и. Сукна, сшамеды и полощна Силез- 
скТе, удобно можно покупашь вЪ.ТешинЪ на ярман- 
кБ и провозить опипуда кЬ Дунаю. Штеермаркске 
косы, коихЪ много покупаютЪ россяне и Татара вЬ 
Крыму и на КавказскихЬ горахЬ., можво прямо про- 
возишь изЪ ПИпеермарка по рфкВ ДравЪ ЖЪ ‚Дунаю, 
шелковыя же и бумажныя машерти . шакЪ же ‚носо- 
вые плашки и башисшЪ, могушЪ быль ошправляемы 
по Дунаю изЪЬ Авсшр1ИскихЬ и ШвейцарскихЬ ,фяб- 
рРикЪ, находящихся по ‘близости ‹ВФфны и Ульма; рав- 
но не далеко бы было провозишь, кЪ Дунаю разныя 
галантерейныя и мБлочныя веши ‘изьЬ Аугсбурга и 
Ниренберга. Тонк1я Голланаск1я сукна и стамеды , 
зпакЪ же и сахарЬ ‚ можно отправляшь изЬ Амстер- 

Томь Ш. Кн. 1. оо дама › 


548 о торговл 3 


дама, по р5кЪ Ррейну до Мангейма, а ошшуда по 
Р$ёкБ Некар5 до Каншшаша; ошсюда же до Ульма , 
лежащаго при ДунаЪ, останешся $хашь сухимЪ пу- 
шемЪ шолько два дни. СверхЪ того можно бы про- 
возишь изЪ Голланд1и симЪ же путемЬ разные Ин- 
д!Иск1е шовары надобные ПербянамЬ и ‘покупаемые 
ими при КасшискомЪ морЪ, какь шо канцелярное 
сЪмя ‚ брусковую краску, красный и сии ‘сандалЪ , 
перец и гвоздику, коихЬ ежегодная издерика пока- 
зана уже обсшояшельнЪе вЬ изданномЪ мною за че- 
шыре года до сего сочиненм о гаваняхЬ при’ Ка- 
сшйскомЪ мор лежащих. ‘° ВсЪ сш шовары кажеш- 
ся удобнБе бы было провозишь по’рейну и Дунаю, 
шакЪЬ же по Черному и Азовскому морю изЪ 'аган- 
рока вЬ Астшрахаиь, нежели ошправляшь ихЪ. шуда 
изЪь Санкшпештербурга ‚ какЬ шо длЪВлаешся: по <е 
время. 

СверхЪ шого можно бы посредсшвомЪ корабле- 
плаванйя по Дунаю досшавлять южнымЪЬ росс1искимЪ 
областямЬ Рреинск1я и Некарск1я, шакЪ же и простыя 
вина изЪ Гельвеши, Авсшр!и ‚ Венгр1и, Славонйи и 
Сирми. Равно можно бы пюрговашь вЪ сихЬ м$- 
сшахь Швейцарскою вишневкою ‚ Славянскою СсЛИВА- 
вицею и Венгерскими винными ессенилями. 

Ренской уксусЪ, черносливЪ › сушеныя вишни, 
яблоки м груши, шакЪ же каниманы , сырЬ, винный 
камень, пинИе бумаги, фарфорЬ и шафранЪ, ‘суть та- 
ке шовары, кошорые можно изЬ Швейцар\и. изЬ 
южныхЪ НБмецкихЬ обласшей и изЬ ВФ$ны сообщать 
БосстянамЬ посредствомЪ кораблеплаван1я по Дунаю. 
Боссийское купечество покупало бы вЪ АвсшрйскихЬь 
обласшяхЪ сталь, олово, ртуть, киноварь, сурму, 
сБру, квасцы, гриншпанЪ, дубовое и буковое дерево; 
и всБ Ми шовары удобно могушЪ бышь привозимы 
по Сав5 кЬ Семлину, чшо на Дунаф. 


Равно 


чрезЪ ЧЕРНОЕ МореЕ. 549 


Равно можно безЪ всякихЪь зашруднен!и и нБ- 
которые изЪ лучших ИшамянскихЬ мануфакшур- 
ныхЬ шоваровЪ провозишь по Дунаю вЬ южную [рос- 
с1ю. ИзЬ Венемм вЪ флумЪ ходяшЪ суда. не рфако,, 
а изЬ Флума вЬ КарлшитадЪ, чшо вЪЬ. Кроаи, пр!Фз- 
жаютЪ извошики по’ ‘Каралинской дорогЪ сЪ неболь- 
шимЪ вь один день; у Карлштшада же можно гру- 
зишь шовары на рфкЪ Кулп$Б и провозить какЪ по 
оной, шакЬ м по СавЪ до Семлина и Дуная. ВсЪ на- 
лдобвые для россби Иштальянск\1е шовары можно гру- 
зить вм5сшо Сицилманской соли, кошорой возящЪ 
ежегодно ‘по сей дорогБ изЪф Ф1Лума вЬ СемлинЪ и 
далФе вЪЬ ТемесварЪ` по н5скольу сошЪ ценшнеровЬ : 
напрошивЪ того соль, ежели не льзя получашь оной 
довольнаго количества изЪ, Галлищи ‚, могушЪ приво- 
зить Россиске купцы водою изЪ Козлова, чшо вБ 
Криму, вЪ СемлиньЬ. | 

ВсБ шовары, которые лосел продаваемы бы- 
ли вЪ Германй!ю изЪ южныхЬ росийскихЪ областеи , 
должно было отправляшь либмиже дальными доро- 
гами, коими вывозились и Н5мецые шовары: и се 
производилось или сухимЪ пушемЪ или водою. М$- 
хи, воскф, юфшь, рыбей клей и шешина вывозились 
наиболфе изЬ К1лева вЬ Бреславль и ЛейпцитЪ , а 
оштулда ошправляемы были далфе вЬ южныя часши 
Германи: но шеперь способнфе бы было ошпускать 
си шовары на корабляхЪ изЬ Херсона или Таган- 
рока по Дунаю. Заячьи мфхи, ‘долгой конской во- 
лосЪ, мыло, свЪчИ, икра, веревки, канашы и пару- 
сныя полошна суть шак!е шовары, на которые бу- 
лешЪ везлЪ по Дунаю не малой росходТ. Плодоносная 
Украйна могла бы шакЪ же снабдФвашь южную Герма- 
ню пшеницею и рожью, ‘а особливо неурожая, шакЪ 
что Герман1я и Швейцар1я не претерпфвали бы ни- 
когда шакой нужды, какою они угнетаемы были вЬ 
минувиие десяшь лЪшЪ ---- НБкошорые Кишайске 

9 е 2 шова- 


550 о торговл 5 


товары, какЪ пто чай, ревень, бад1янЪ, мскусЪ, бобро- 
зую струю, Бухарскую хлопчатую бумагу и Персиц- 
кой сырой шелкЪ , можно бы равнымЪ образомЪ ош- 
правляшь изЪф Таганрока на корабляхЪ вЪЬ лежация 
при ДунаВ мфста. Всякому удобопамятно , что &е 
сокращен!е пуши умножало бы росхолЪ шоваровЪ, 
увеличило бы покупку оныхЪ у КишайцовЬ, Бухар- 
повЬ и ПерсовЪ, и возвысило бы благостояне сихЬ 
народовЪ купно сЪ прирашенемЪ промысловЬ вЪ Ав- 
стри:скихЬ обласптяхЬ, вЪ южной Германи и вЬ Швей- 
цари. 
` Сей новый шорговый пушь былЪ бы выгоденБ, 
какь выше сего упомянуто, ‘и для самихЬ` ТурковЪ: 
ибо по разпространени промысловЪ на рфкВЬ ДунаБ 
и при ея устшьБ, будушЪ они находишь случай кЬ 
большей и прибъипочнЪйихей продаж собсшвенныхЬ 
своихЬ произведений АвсшрАйскимьЬ купцамЪ, кошо- 
рые, когда кораблеплаван!е по Дунаю и рРейну при- 
деть вЬ цв$5шущее состояне, могушЪ разпродавашь 
оныя вЪ великомЬ множеств вЪ южныхЬ часшяхь 
Германи. 
ИЗЬ всего вышеписаннаго довольно явствует, 
что. сей пушь кЪ новой шорговл№ между Росмею и 
Авспируйскими областями не возбраненЪ им весьма вы- 
ходень не покмо. ‘для россойскихЪ ‘м АвстрАЯскихЬ, 
подданныхЬ, наи для всБхЬ сосбднихЪ народовЪ. 
Теперь осшаешся мн® упомянуть о нужныхЪ кКЪ. 
ирсизведеню вЪ лдБйсшво моего предложен!я расао- 
ряхен1яхЪи средсшвахЪ. ДЪйсшвищельное открыпие се- 
го новаго пуши для шорговли, не прежде можешЪ воспо- 
слБдовоть, какЪ пор5шительномЪ избран!и и опред$ле- 
ви шорговыхЬ‘городовЬ вЬ росоискихЪ, Авсшр1йскихЬ 
и ТурецкихЬ обласшяхЬ, по, учрежден!и судового хода 
и ‘почпИ для содержанйя сообщеня между ‘новыми 
городами, и по соглашени о м5ешахЪ, вь вкошорыхЪь 
должно пребывашь КонсуламЬ ‘для ‘ошзрашеня ‘вся- 
кой 


чрёзЪ ЧЕРНОЕ море. 55 


кой опасносши и безпорядковЪ, вЪ бышность судовь 
и купцовЬ вЪ ТурецкихЬ предфлахЪ. 

СЪ Росайской сшороны можно производить 
сти торги вЪ Таганрок$ при АзовскомЪ мор, и в 
ХерсонБ при Лиман$ Дныфпра; сЬ АвсшруАйской же ка- 
жушся преимущесшвенно кЪ шому способными Сем- 
ЛинЪ и Императорская сшолица ВБна; ибо изЪ сихЬ 
городовЬ можно деньги переводить векселями во всБ 
Знашнфйиие какЪ Европейск!е, шакЪ и Азашскле шор» 
говые города. ВЬ СемлинЪ насупротивЬ ББлграда из- 
давна уже складывающся Турепшк1е и НЪмецк1е пюва- 
ры, кошорые продаюшся шамЪ. повсядневно на гости- 
номЪ дворБ; по чему и нынЪ. есть. довольно вЪ семЪ 
город5 построенныхЬ купцами кладовых?; вЪ Турец- 
комЬ же владБн!и можно почесшь наиудобнЪй- 
шимЪ для шаковыхЪ шорговЪ городомЪ Кили или 
Янге-Кили, шо есть Киля новая» лежашя при сфвер- 
НСМЪ рукав$ Дуная, разстояне на 3 часа фзды вы- 
ше его усшья ‚ вЬ 2оо версшахЬ кЪ юго-западу отЪ 
устья Лимана Днепра. ОлнакожЪ. обмбнЪ и продажу 
тшоваровЬ должно бы производишь больше не вЬ Ки- 
ли. но въ СемлинБ, по шому чшо одно шолько се 
место способно кЪ большому сЬБзлу куцпцовЪ и 
продавцовЪ ‚ кошорой для свободнаго устшановлентя 
прямой цфны шоваровЬ необходимо нужен : сверьхЪ 
же всего выше сказаннаго надобно бы учредить и 
обнародовать непрембниные ярмонки , дабы помяну- 
шый СсЬфзаЪ сколько можно увеличишь. 

Нужныя. для содержантя сообщел1я между ша- 
ковыми торговыми городами суда могушЪ бышь ошЪ 
часши росийскмя, а ошЪ части Авсшрскуя. Товары 
между ТаганрокомЪ, ХерсовомЪЬ и Кимею перевозят- 
ся всегда на росолскихь судахЬ: но можно ли имЪ 
проходить отЬ Кили до Семлина ‚ надобно еще ис- 
ньипашь. ВЪ промчемь пушь сей ради полводныхЬ 
камней и пор-говь ‚ находящихся какЪ ‘выше, шакЪ 

я © оз Г. 


552 о торговл в 


и ниже Орзавы на Венгерской и Валахской границ, 
вссьма сомнишеленЬ для иностранцовЪ › тамошнихЬ 
водЬ незнающихЬ. Опредфленные ошЪ Авсшр!йскаго 
правленйя вЬ 1771 голу Чайкисты могушЪ свободно 
перевозишь товары. между СемлиномЪ и Кимею на 
ЧайкахЪ своихЪ или галерахЪ; вЬ случаЪ же надобно- 
сши можно бы упошреблять и друмя суда. Офи- 
зеры сего баталюна. учрежденнаго для обереган1я 
кораблеплаванйя по рФфкамЪ Дунаю, СавБ и ТейсБ, 
живушле по большой части вЪ мф5сшечкБ ТитулЪ, 
знают внизЪЬ по рфкЪ Дунаю всЪ ея ошм$ли и 
пороги. Чайки имБюшЪ всегда весла и паруса и 
идущЬ нарочишо скоро какЪЬ протшиву воды ‚ тшакЪ 
м прошивЪ вЪшра. На самыхЪ малыхЪ бываешЪ по 2 
пушки и по то человЪкЪ, а на самыхЬ большихЪ по 
4- пушки и по тоо человЪкБ. 

Лля споспБшествован1я же скорому и безпре- 
рывному сообщению между помянушыми россйскими 
и Авсшрйскими торговыми городами надобно бы 
учредишь по прошесшв1и н5котшораго времяни и обык- 
новенную письменную почту, кошорая должна ходить 
чрезЪь Польшу между СемлиномЪ и ВБ$рою и между 
ХерсономЬ и ТагаврокомЪ чрезЪ Авсшр\йской Галичь 
м Росойск ую иограничную крБпость св. Елисавепьт. 

Росс1йскле и Авсшриск!е консулы необходимо 
нужны только вЪ пяти  мфстахЪ шой часши Дуная, 
кошорая находишся вЪ ТурецкомЪ владФнйи, а имян- 
но вь Кими, ВЬ Силистшр1и, ниже и выше Орзавы и 
въ ББлградБ. ВЪ Кил! пребыван!е консуловЪ весьма 
нужно ради пошлин и сохранен1я товаровЪ. ВЪ 
Силисшр!и же полезно имЬ быть по шому ‚ что го- 
родЪ сей кЪ Константинополю ближе всфхЬ лругихЬ 
по Дунаю лежащихЪ м$сешЪ ; ибо он ошсшоишЪ 
ошЪ него СЪ небольшимЬ шокмо на 4оо версшЪ ; 
по чему Консулы вЪ нужныхЬ случаяхьЬ могушЪ 
вскорЪ получашь помощь ош посланниковЬ своихЪ 


дво- 


дворовЪ. Ниже Орзавы надобно бышь шокмо одному 
Росайскому, а выше оной Авсшрскому консулу ; 
и оба они должны бы имфшь попечен!е о шомЬ, чшо- 
бы лоцманы проводили суда нагруженныя росе1й- 
скими или Австр1йскими поварами безопасно черезЬ 
подводныя камни и пороги. Находянцицеся ниже Ор- 
завы порогм называются жел$зными врашами или 
по Турецки Демирь Капи, и пробБзаЪ по онымЬ 
продолжается , какЪ сказываюшЪ ‚ чешвершь часа; 
при чемЪ и развалины Троянова мосша еще больше 
затрудняюшЪ путь. Лежаше на н5сколько часовЪ 
$злы выше Орзавы шесшь пороговЪ называющся у 
ТурковЬ Далила, а крушыя шамошн!я горы Варною. 
ВЪЬ большую воду пороги с1и почши вовсе неопасны, 
по шому чшо держась ближе кЬ берегу можно ихЬ 
миноващь. На конецЬ нужно вь ББлграадБ присуд- 
стве. обоихЪ консуловЬ для пошлинЬ и Каранти- 
новЬ. Кораблеплаван!е ошЪ БЪлграда до Кимм внизЪ 
по Дунаю продолжаешся вообще около то, а ошь 
ВЪны до БЬлграда 14 дней, однакожЬ. при доволь- 
номЪ числЪ гребцовЬ. и при попушномЪ вфшрЪ мож- 
но на греблЪ и на парусахЬ перефзжащь сей путь 
еще скорЪе. 

Все по моему мн$фин!ю предвозв5 шаешЪ сей 
новой шорговл$ между росЧею и Н$мецкою землею 
по р5камБ Лунаю и Рейву наиблагополучнЪйний 
усп$хЬ ; есшьли шокмо не воспрепяшствуюшЪ оной 
шягостные сборы и налоги ‚, возбраняюцие шорговл5 
Германской равняться СЪ шорговлею другихЬ народовь. 
--- Но да проникнешЬ ошкровенное краснорЪ че, сЪ 
какимЪ г. ШлетвейнЪ вЬ сочиненмяхЬ своихЬ вЬ 
пользу всБхЪ обласшей защшишаешЪ вольностаь шор- 
говли и промысловь соошвБшсшвенно Весшфальскому 
миру и ИмперашорскимЬ присяжнымЪ при всшуплс- 
ни на престолЪ обязательсшвамЪ , до слуха шЪхЬ, 
ком разполагаюшЬЪ судьбою народов ; И да произ- 

ведешь 


$54 о торговл $ 


ведешЪ во первыхьЬ мысленное удосшов$рене, а по 
томЪ и самое изполнен!е ! 
Гильдленштет. 
Ю большихЪ рБкахЪ Россиской И.шлерйи, РН 
ВЪ Черное „иоре:. 

Р5ка Кубань. Лревн1е Греки именовали Кубань 
ИпанисЪ Мурап!5, а Ишамицы Копа. Она вышекаешЪ 
<Ъ сБверной стороны высокихЬ КавказскихЪ горЪ 
изЪ многихЪЬ ручьевь и шечештЪ по скату оныхЪ на 
сфверЪ; ошиуда выходишЬ вЬ просшранную лощи- 
ну. между высокимЬ и низкимЬ кряжемЪ сихЪ горь 
находящуюся, вЬ которой поворачиваешся на западЪ, 
и вЪ семЪ направленти впадаетЪ однимЪф рукавомЬ 1:72) 
Азозское, а другимЬ на ЮгЬ, обрашеннымЪ вЪ Черм- 
ное море. ВЪ СБверномЪ своемЪ направлен1и шечетЪ 
она по каменистому дану СЪ великою быстриною ‚у 
и имБежЬ изрядную воду; вЪ Западную же сшоро- 
ну, а особливо пониже. шечещЪ весьма шихо, и 
им5ешЪ воду хуже, какЪ по причин$ тихосши 
тушЬ ‘ея шеченйя, шакЪ и ради глинистаго дна и 
притока кЪ ней развыхЬ сшепныхЪ рЪчекЪ. Остро- 
ва на ней токмо малые и низк!е, а лЪЬтомЬ быва- 
юшЬ во многихЪь м5стахЬ больпия ошмФли ; особли- 
во же мфлки ея устья; по чему для корабельныхЬ 
присптаней он и неспособны. Напрошиву чего 
островЪ ТамачЬ ‚ кошорой составляютЪ$ два рукава 
р5Ьки сея СЪ каналомЪ ‚ оба помянутыя моря соеди- 
няющимЪ ‚ имБешь довольно глубокой для присша- 
ни заливЪ ‚, при кошоромЬ сшоишЪ гороадЪ 'ГаманЪ. 
Р$ка Кубань не имфешЪ сама ни подводныхЪф камней, 
ни пороговЪ, по чему для хода плоскодонвыхЬ су- 
довЬ довольно способна. 

По правую сторону впадаюшЪ вЬ Кубань меж- 
ду горами быстрыя рфчки Баракла и Барсукла, а 
<Ъ запэднаго ея повороша одни шокмо степные ру- 
чьи. ‘По лЪвую же сшорону вшекающЬ вЬ нее рёчки 

ИсихьЬ у 


чрРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОре. 853 


ИсихЪ, Инси, УроЪ , Сагвасса, Лаба, Каракобаньу 
и еше друйя, кои всБ не велики, и вышекающЪ изЬ 
горр. 

ВЪ горахЪ имфешЪ она по разнымЪ м5сшамЪЬ 
высок!е и каменисшые берега, вЪ лошинф же или на 
ЗападномЬ своемЪ шеченй!и шокмо плоск1е, вышиною 
ошЬ 2 до 3 саженЪ ‚, изЪ предфловЬ коихЬ она не 
выходишь. 

Лощина, по которой она шечештЪ ‚ есть место 
пространное, безлЪФсное, подобное сшепи, однако пло- 
дородное: на возл$ лежащихЪ же горахЪ находишся 
довольно и л$су. ОсшровЬь 'ТаманЪ имфешЪ мноме 
разности вЪ плодочосной землЪ. Нижняя часть р$5- 
ки Кубани изобилуетЪ довольно рыбою, которая за- 
ходишЪ вЬ усшье ея не шокмо изЬ Азовскаго, но и 
изЬ Чернаго моря. При Ачуев$ есшь изрядныя со- 
леныя озера. 

Ся знашная. и около тоо версшЪ вЪ длину и- 
м5юшая р$фка ‚ лежашая по естесшвеннымЬ пред$- 
ламЪ ‚ кои сосшавляешЪ самый вышн!й хребешЪ Кав- 
казскихЪ горЬ, вся вЪ росс и, населена весьма мало, 
и осшавлена была во владфн!е ЧеркасамЪ ‚ АвгазамЪ 
и другимЪ горнымЬ ТатарамЪ, шакЪ какЪ и КрымцамЪ 
и зависящимЪ отЪ нихЬ НекрасовскимЪ казакамьЬ , 
кон всЪ со многочисленными своими стадами около 
р$ки сей кочующЪ, и кромЪ города Ачуева, лежа- 
шаго при устьЪ праваго рукава, до городовЪ ’Тамана 
и Темрука, чшо на осшров$ 'ТГаманЪ, и еше н$ко- 
торыхЬь большихЬ деревень. принадлежащих помя- 
нушымЪ козакамЬ и нфкошорымЪ 'ГашарамЪ , дру- 
кихЬ посшоянныхЪЬ жишельсшвЪ не имбБюшЪ. 

Набфги и грабительсшва ТашарЪ’ сдБлали не 
токмо самую страну Кумы, но и мфсша далеко за 
правымЬ ея берегомЪ лежашИя сшоль опасными, чшо 
правительство повелфло заложить Кабакскую лин1ю, 
или укр5плен!я ошЪ Терека до Азова,» чшо и пра- 

Томь И. Кн. 1 а ведно 


$56 о торговл В 


ведно кЪ концу вЪ 1777. ‘Оная лив1я. составляет 
СЪ Западною часпйю р5ки Кубани нынфшне предЪ- 
лы между РосШискою Имперйею и Татарами ; чего 
Ради пносптроены ва правомЬ берегу Кубани редуты 
Павловской , Александровской , Маремьянской, и Код- 
пильской, первой вЬ зоо верстахЬ выше устья р$ки 
сея, а послБднй при СБверномЪ ея рукавЪ. О сей 
лини и о прочихЪ ея редушахЬ ‚, какЪ о первыхЬ 
укр$пленныхЪ росайскихЪ жтилишахЪ вЪ толь пре- 
красной, но при шомЪ и опасной странЪ, содержит 
истортографической календарь на 1779 годЪ весьма 
полезное ‘и картою обЪясненное изв5са!е ‚ сочине- 
н1я покойнаго Академика Гильденштета. По всей в%- 
’ роятностши будешь ошЪ сего знашная ся р5Бка вЬ 
посл дешв1е времени, когда селев!я но. ней размно- 
татся проив5 тут рыбные промыслы и судовой 
ходЪ увеличишся, столько полезна государсшву , 
сколько шого давно уже можно было надБяться ошЬ 
положен1я ея и шеплаго сихЪь мфоШЬ климата. — 
Ока ДонЪ. У лревнихЪЬ землеописатшелей ДонЪ 
именуется ТанаисЬ, у ТашарЪ Туна или Дуна. ОнЪ 
вытшекаешь изЪ Ивзвовскаго озера вЪ рязанскомЪ На- 
мВсшничествВ, и называемшся вЬ ономЪ шакЪ же Ива- 
новичемЬ. По продолжен!и шечен1я своего на ЮГЬ 
версшЪ’ на тооо впадаевЪ онЪф вЬ СБверовосточный 
заливЬ Азовскаго моря. По обБимЬ сторонамЪ впа- 
даюшЪ `вЪ него нарочитыя р$фки, по чему р5ка ДонЬ 
со впадающими вЪ’нез р$фками напаяешЪ большую 
часть Южной росСи, ‘и соединяешЬ волою намфстви- 
чества. Рязанское ‚ 'Танбовское , Тульское, Саратов- 
ское, Орловское ‚ Слободское, Курское ‚ Харковское , 
Воронежское и. Азовское ; сама же сшановишся ошЪЬ 
того знашною р$кою. ‘Ся пространная около него 
лежащая страна составляет Ъ вообще ровнину, по- 
крытую п.о частыми полями, то л$сами, озерами, 
и холмами безЬ настшоящихЬ горЬ. Правой берегЪ 
| р$ки 


чрезЪъ:  чЕе’рнове!: Мо ре. [УЕ 


рфкм сея сопровожлаешся - отЪ; босньг и. даже ‘до’ Чер- 
каска рядомЬ пригорковЪ,, сосоящихЬ изЪ глины, 
рухляку и мБла.. Таковой высокой. и горисшой дорячЬ 
находишея у. ве ЪхЬ вЪ него ‚внадающихЪ рЪ5кЬ, и.у 
большей часпта ручьевь `ихЬ, и при шомь почши У 
всфхЬ сЬ ‘правой снюроны. 

Не смошря на великую равнообразность странь 
около Дона лежашихЬ почишалася ся рЪфка ошЪ 
древнихЪ ГеографовЪ подЪ именемЬ ‘Танаиса за пре- 
дЪлЪ межлу Европою и Асбею , кошорымЪ нын5 по- 
читаешся гораздо есшесшвеннфе хребешЪ УральскихЪ 
горьЬ и южное оныхЬ. продолжен1е, именуемое Общей 
СыртЪ. 

По Дону н5шЬ нигдЪ ни пороговЬ, ни камней, 
Дно его по большой часши глинистое и покрышое 
пескомЪ. ЛЪшомЬ шечешЪ онЪ весьма шихо; во мно» 
кихЬ мфсшахЪ, бываешЪ на. немЬ мЪлковоле и нема- 
ло сухихЬ м$лей. ОстшрововЬ на. немь много, кои 
по большой часши не велики, м имфБюшЪ на 'себЪ 
лаже ло. .Донца л5сЬ`; лалФе же пусшьь, и весною 5 
когда вода вЬ Дону подымаешся весьма: скоро ‘и вые 
соко, почши- вс$ они такЪ. какЬ и лБ5систые, водою 
покрывающся. Лощина, по кошорой рЪка сЁя шечешЪ, 
м5сшами шириною до 3 версшЪ, ошЪ части. пусша 
даже ло конца, а ошЪ часши поросла дубомЬ и дру- 
кимь лБсомЪ, наполнена озерами и прошоками, и 
наводняепкя по большой часши весною, по чему о- 
зера, по рфкБ сей лежация, имфюшЪ сЪ нею одина- 
кую воду и рыбу. 

Вода вЬ Лону бЪловаша и какЪ будшо мушна, 
содержиЪ вЪ себЪ известь, и лля при$зжихЬ не 
здорова; но для шЪхЬ, ком кЪ ней привыкли, со 
вс5мЪ безвредна. рР$Ька ДонЪ рыбой довольно’ изо- 
бильва › олнако пропиву Волги не будешЬ › по чему. 
и вЪЪ на ней шакихЬ большихЪ вашагЬ. ВЬ Дону 
шакь какЬ и, в. нижней часши большихЬ вЬ него. 

Уу>2 впада- 


за | о торговл $ 


впадающихЬ р5кЪ, водяшся лещи, подлещики ‚ крас- 
ноперы ‚ язи ‚ плошва, селава, синези ‚ лини, му- 
суки › сиги, судаки ‚, караси, шуки и сазаны, ВБ 
довольномф количесшвЪ; сомы же, окуни и ерши по- 
р$фже. Чшо же касаешся до осешровЪ , севрюгЪ ‚ и 
стерледей, шо они рЬдко когда далеко вЪ верхЬ 
по рЬёкЪ заходяшЪ.. ВЪ ней живушЪ шакЪ же раки, 
и небольшие черепахи, а на берегахЬ выхухоли. 
Ниже Воронежа покрывается р$фка ДонЪ льдомЪ 
не прежде какь вЬ НоябрЪ мБсяцБ ›‚ а вскрываешся 
вЪ концБ Февраля. т 
ДонЪ можешь по величинЪ своей, причишая 
кЪЬ нему и впадаюция вЬ него рфки, слБлашься 
весьма полезнымЪф для провоза различныхЪ произ- 
веденйий `изЬ разныхЬ около него лежащихЬ Намфсшвни- 
чесшвЪ ‚ так какЪ и для мореплаванйя по Черному 
морю › и шБмЪ еше боле, чшо во время весевнаго 
разлива ходяшЪ по немЪ изЪ Воронежа военные фре- 
гашы со всею своею артиллер!ею, а чрезЪ все лЪшо 
подымаешф онЪ очень хорошо плоскодонныя б6грки. 
Устья его правда мБлки и могушЬ служить при- 
станью шокмо для малыхЬ судовЪ; но пространная» 
глубокая и безопасная гавань при ТаганрогБ ошсто- 
мтЪ ошЪ устьевЪ его СЪ не большимЪЬ токмо на 30 
версшЪ. Се выгодное положене р$ки Дона, и малое 
разсшояне н$фкошорыхЪ изЪ его р$ёкЬ ошЪ рЪкЪ вь 
Волгу впадающихЪ побудили ПЕТРА Великаго кЪ 
соединеню сихЪ двухЪ главныхЪ рЪфкЪ каналомЪ не 
покмо для безпрерывнаго по нимЪ ходу ,› но и для 
сообщентя Касшйскаго моря <ф ЧернымЪ посредсш- 
вом ихЪ. Мы покажемЪ послЪ шЪ м5ста, кои 
кЬ сему намБренйю сочшены были удобными. 
Равнины, по обфимЪ сшоронамЪ Дона лежацшиЯя , 
весьма плодоносны даже до Азовскаго Намбсшничестава, 
имфюшЪ довольно л5су и хорошо заселены и устро- 
ены. ВЪ Азовскомь же НамБсшничесшвЬ лежатЪ 
он 


ЧрРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 359 


онЪ полы СЪ обБихЬ стшоронЪ ‚ сухи, безлфсны., и 
имфюшШЪ немноге шокмо ручьи, но и ш$ худые ; 
кЪ морю земля солоноваша. МЪФсшами имфюШЪ См 
пространныя сшепи весьма плодоносную поверхность» 
и по шеплому своему климашу могли бы быть упо- 
треблены СЪ пользою для развода различныхЪ кра- 
сильныхЪ ‚ манифактурныхЪ и врачебныхЪ расшфний. 
Козаки СБЮШЪ правда на нихЪ кое глЪ` хлЪ6Ь , 
однако мфста си оставлены по большой части 
козанкимЪ и КолмыцкимЪ стадамЪ на пасшву, болЪе 
же на ЮГЬ лежания и ТашарскимЪ, 

Между ручьями, кои впадающЬ вЪЬ Ивановское 
озеро, яко исшочникЬ Дона, есшь шакЪ же ОсетрЬ, 
которой начало свое имБешЪЬ не подалеку ошЪ Оки. 
петрЪ Велик! повелЪлЪ соединишь ОсешрЪ СЪ Окою 
каналомЪ, ивЬ 19709 году прошло чрезЪ сей каналЬЪ, 
соединившей Волгу СЪ ДономЬ ‚, а посредсшвомЬ ихЬ 
и Каспиское море СЪ ЧернымЪ ‚ около зоо судовьЬ. 
Но какЬ для сего холу собиралося воды довольно 
токмо весною, да и шо на весьма корошкое время , 
по и оставленЪ оной безЪ упошреблен1я. 

При вершин5 Дона стоитЪ уфздной Тульскаго 
Намфсшничестшва городЬ Епифань и Рязанскаго Дан- 
ковЪ. При р$фэзкБ МечЪ впадающей вЬ ДонЬ, СЪ 
правой его стороны ‚ стоятЪ у$здные города Ефре- 
мовЪ Намфсшничества Тульскаго и ЛебединЪ Намфеш- 
ничесшва ’Гавбовскаго. 

Сосна длиною версшЪ около ста, просшираешЪ 
шечевн1е свое по плодороднымЪ странамЪ НамБсшни- 
чесшвЪ Орловскаго и Воронежскаго; имфешЪ шакЪ 
же на берегахЪ своих н$5сколько уф$здныхЪ городовЪ 
и впадаешЪ въ ДонЪф СЪ правой его сшороны возлБ 
Дивогорскаго монастыря. 

ВоронежЪ больше Сосны; шечене свое имфеш 
въ НазЪсшничествахЪ 'ТанбовскомЬ и ВоронежскомЬ 
по плодородной стран › вЬ которой есшь дубовые 

Ууз л$са 


560 о торговль 


лБса и желБзные заводы. Страна изрядно около 
нее населена, и на берегахЬ р$фки сея стояшЪ раз- 
ные УБзаные города. Л$Бсной ВоронежЪ есшь одна 
изЪ числа верхнихЬ ея рфчекЪ, соединенныхЪ кана- 
ломЬ СЪ рясою или `Куппею ‚, впадающею при Ряс- 
кф въ Оку, чрезЬ кошорой.каналЪ и нынф ходяшЬ 
малыя Суда. Но какЪЬ по сему водяному пуши мо- 
гушЪ шокмо ходишь весьма м$лк!я суда, и при 
шомЪ округа очень велика, шо и Се соединен1е р$ки 
Дона СЪ Волгою не имфешЪ всего желаннаго успЗха. 

При усшьЪ Воронежа, кошорымЪ онЪ впадаешЪ 
ВвЪ р5ку ДонЪ ‚ сшоишЪ богашый Намфсшническ\й 
городЬ ВоронежЪ, вЬ кошоромЪ и по нынЪ еше на- 
‘ходищся заведенный блаженныя памяши ГосударемЪ 
петромъ ВеликимЪ садЬ, для развола овошныхЬ де- 
ревь и употребительныхБ“”На фабрикахЪ и вЪ домо- 
строищшельсшв$ расшБьЙ , которой однако нынЪ 
назначемю своему не соошв5шсшвуетшЪ , не смошря 
ни на выгодносшь климата, ни на доброту земли. 

Ниже Воронежа сшоитЪ на Дону ТавровЪ, гдЪ 
СЪ 1908 года находится верфшь для кораблей хо- 
длАщихЬь по Черному морю. Межлу прочими малыми 
на самомЪ Дону лежащими городами примф$чателенЬ 
НовопавловскЪ по шаковому же саду, каковой находиш- 
ся. вЬ Воронежф, и находящемуся вЪ штакомЬ же 
худомЬ сосшоянти. 

Пониже оной р$фки впалаешЪ вЪ ДонЬ ©Ъ лБвой 
его стороны р$фка Тулушеева, шекушая по ум$рен- 
но плодородной землЪ версшЪ зоо. Менышая Казанка 
впадающая пониже Тулушеевой вЪ ДонЪ вЬ шу же 
его сторону, сосшавляешЪ предфлБ между плодо- 
роднымЬ ВоронежскимЪ НамфстшничествомЪЬ и Азов- 
скимЪ, по чему и начинаюшся СЬ нея сшанины И 
сшепи ДонскихЬ козаковЬ. 

Ока ХоперЪ больше Тулушеевой, наводняешЪ 
ручьями своими часшь Танбовскаго Намфсшничества 

и 


чреЗЬ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 561 


и часть донскихЬ сшепей. Берега ея, шакЪ какЪ и 
у Дона, горисшы , мБловашы и заселены изрядно» 
хошя страна ея умБреннаго шокмо плодородя. 

Медв$ дица меньше Хопра, но вЬ прочемЪ ему 
подобна и впалаешЪ шакЪ же вЪ ДонЪ с лЪвой его 
стороны. ручьи ея происшекаютЪ ош части СЪ 
наб `режныхЬ горЬ Волги. ТушЪ сшояшЪ селен1фя за- 
морскихЪ переведенцовЬ, принадлежания кЪ Саратову, 
а ниже казацк!я сшаницы при Медв5дицЪ. 

Р$5ка Илавла еше меньше Медвфдицы, и досто- 
памятна по проекшу соединен!я посредсшвомЪ ея 
рки Дона сЬ Волгою. Еще при царствованйи вЪч- 
нодостойныя памяши Государя ПЕТРА Г. началася 
работа с1я прокапыванйемЬ волока между Илавлою и 
ручьемЪ Камышенкою, впадающимЪ вЪ правой берегЪ 
Волги при Камышинк$; но работа остановилася. 
ВолокЪ состоит изЪ глиненаго и песчанокаменна- 
го высокаго кряжа, имфешЪ однако овраги, которые 
можно подвести подЪБ каналЪ. Когда дБло Се воз- 
обновлено было за н5сколько лЬшЬ предЬ симЪ, 


по покойный АкадемикЬ ЛовицЪ нашелЪ, что ДонЪ 


ВЬ семь м5сшЪф$ саженЪ на 50 лежишБЬ выше Волги , 
и что слБлдовательно весь судовой ходЪ долженЪ бы 
быть производимЪ водою рБки Дона ‚, которая и 
безь шого лЪфтомЪ бываешЪ весьма мБлка. НынЪ д5- 

ло се остановилося. 
Ниже Илавлы приближаешся ДЛонЪь кБ ВолгБ 
одною восшочною своею излучивою на бо верстЪ. 
ЧрезЬ сей волокЪ, которой ни что иное есшь, какЪ. 
кряжЪ песчанаго камня, проходишЪ Царицынская ли- 
н1я, сосшоящая въ земляномЬ вал СсЬ редушами, и 
служившая до опредфлевтя р5ки Терека новфишимЬ 
рубежемьЬ защишою противу набБговь кубанскихЬ 
и другихЬ Ташарь. ’ЗаБсь подходят очень близко 
къ лБвой сторон Дона р5чка Карповка, а кЬ ВолгБ 
Сарпа , чего ради г. АкадемикЪ. ПалласЬ одобряетЪ 
соеди- 


7 


562 о торговл ЗБ 


соединен\е оныхЪ вЪ семь мЪфсш$ каналом шЪмЪ 
боле, чшо кЪ сему способсшвовали бы тушЪ до- 
лины и овраги (см. пушеш. его часть ТГ). Однако и 
безЪ канала могЬ бы бышь перевоз тповаровЬ сЪ 
рРФфки Дона на Волгу и обрашно, шакЪ какЪ и шова- 
ровЪ сБ морей обфихЪ рЪкЬ ‚ скорЬ ‚ дешевЪ ‚ чрезЬ 
все судоходное время, и безопасенф, сухимЪ пушемЬ 
чрезЪ сей невысокой волокЪ вдоль по берегамЪ вы- 
ше упомянутыхЬ двухЬ рБ5чекЬ шравою изобилую- 
щимЪ , каковымЪ образомЪ переправляющЪ Елшкон- 
скую бузунную соль Украинскте.  поселяне на волахЬ 
шакимЪ пушемЪь, которой булешЪ прошиву сей пе- 
реправы больше нежели вЪ чешверо; и анбары при 
сихЬ обфихЪ р5чкахЬ могутшЬ бышь шакЪ же всегда 
довольно рано снабжены шоварами. 

СЪ праваго берега впадаешЬ еще вЪ ДонЪ р$чка 
Зимля, на нижней часши коея разводяшЪ козаки нЪ- 
сколько винограду, которому задБсь, вЬ разсужден!и 
хорошаго климаша и положенйя холмовЬ , мог бы 
бышь преизрядной урожай. 

Самая большая вЪ ДонБ впадаюшая р$5ка 
есть ДонецЪ, которая изливаешЪ вЪ него воды свои 
СЪ праваго берега. Она сшбишЪ шого имени, кото- 
рое ей дано ‚$ мбо ровняешся сЬ самим ДономЪ во 
всемЪ и даже величиною. ДонецЬ начало свое имБешЬ 
вр КурскомЪ Намбсшничестшвф., И касаешся какЪ самЪ 
такь и пришекшими кЪ нему волами Намфсшни- 
чесшвЪ ‚ Харковскаго ‚ Слободскаго и Азовскаго. ВЪ 
шрехь первыхф мЪ-сша около него плодоролныя, имЪ- 
ютЪ хоронпые лБса, и изрядно застроены; на `бере- 
гахь его и впадающихЪ вЪ него р5фчекЬ стояшЪ 
разные УБздные города и Намфсшнической ХарковЪ. 
ВЬ АзовскомЪ же НамБсшничесшвЪ шечешЪ онЪ по 
нарочито шощей степи медлительно. ОшЪ Изюма, 
а особливо весною. суда по немЬь ходяшЪ. Правой его 
берегЬ сосшавляешЪ рядЪ холмовЬ › сосшоящихЬ к 

м5лу 


треЗЪ ЧЕРНОЕ море. 363 


м$5лу и рухляку. Вода и рыба вЪ немЪ шакая же 
какь и вЬ Дону. ВозлЪ Изюма, Тора и Бахмута 
находяшся при р$5чкахЪ вЬ р$5ку ДонецЪ впадающихЬ 
Торф и БахмуюмЪ изстари соляныя варницы. `Знаш- 
нфишая изЪ р5ЬчекЪ кЪ нему пришекающихЪЬ есть О- 
сколЪ ‚ кошорая впадаешЪ вЪЬ него СЪ лБвой сшо- 
роны. 

Пониже Донца ошдБляешЬ ошЪ себя ДонЪ 
знашной рукавЪ Аксай, кошорой сЪ нимЪ при Чер- 
каскБ паки соединяется. 

Маничь, самая нижняя изЪ рфкЪ вЬ ДонЪЬ впа- 
дающихЪ ; она присоединяешся кЪ Дону СЪ лЪвой 
его стороны; имБешЬ все свое шечене по сшепи 
лежащей ошЪ р$фки Дона кЪ востоку, и хошя наро- 
чишо велика, но шиха и л5томЬ почши сшоиштЪ. 
Таковы же и впадаюцие вЪ нее ручьи, кои лфтомЬ 
м$сшами ошШЪ часши высыхаюшЪ. и шакЪ какЬ им 
Маничь имюшЪф дурную воду и мало рыбы. Знаш- 
нБипий изЪ оныхЪ есть КалаусЪ, вЪ кошоромЪ и во- 
да получше, проистекаюцщий по близости Кумы и 
Кубани изЬ многих ручьев и имфюций по сшо- 
рону Кубани около ручьевЪЬ своихЬ нарочишо’ вели- 
кой лЪеЬ ‚ которой одинф шокмо и есть вЪ сихЪ 
пространныхЪ сшепяхЪ , чего ради при ручьяхЪ Ка- 
луаса и построена Сшавропольская кр$фпосшь ‚ при- 
надлежащая кЪ Кубанской лин!и, иеше шри редуша. 
Степь около Манича безлФ$сна, суха и солоноваша; 
есть шакЪ же при верхней часши Манича на пра- 
вомЬ его берегу шри небольшие солончака , кои о- 
саж дающЪЬ сами собою соль и называюшся Маничныя 
соленыя озера. Н$сколько пониже находишся им на 
лФвомЪ берегу таковое же озеро. 

ЧеркаскЪ › главной’ городЪ ДонскихЪ козаковЪ 
на правомЪ берегу р$фки Дона ниже Манича, стоишЪ 
шакЪ низко, чшо ошЪ весеннихЪ наводнений не рЪд- 
ко страждешЪ. Турецье торги сего м5сша перешли 

Томь И Кн. 1 А аа вЬ 


$64. о торговл 


вЪ кр5ёпосшь св. Димишр1я ростовскаго , лежашую 
ниже Черкаска на правомЪ берегу Дона. 

Ниже сего мфсша разд$ляешся ДонЪ на четыре 
рукава или устья, кошорыя всф м5лки и пристанью 
для большихЪЬ судовь служишь не могушЬ. При 
самомЪ восшочномф рукав5 стоишЪ толико. извЪ* 
сшной вЪ истори городЪ АзовЪ, ошЪ коего Азов- 
ское Намбсшничество имя свое заимствуешЪ ‚ хошя 
главный. онаго городЪ есшь ЕкашеринославЪ.‘` Азов- 
ской рукавь рфки Дона особливо м5локр. Самое глу- 
бокое устье Дона есть -шакЪ называемой Темерни- 
ковЬ поршЪ ‚, но и оной служишЪЬ только для ма- 
лыхЬ суловЬ. Однако чрезЪ сле торговля по Чер- 
ному морю и судоходсшво по Дону ничего не ше- 
ряюп!?Ъ ‚ ибо преизящная гавань 'ГаганрогЬ, которую 
составляешЪЬ морской  заливЪ, ошешоишЪ ошЬ устья 
Дона на западЪ шокмо вЪ 35 верстахЪ. 

Р$ка Берда. Она впадает ошЪ Таганрогскаго 
порша на западЪ вЪ западвую сторону Азовскаго 
моря, не велика И заселена не много; но усшье ея 
широко и глубоко, и могло бы служишь гаванью, 
ествли бы шо было надобно, и ш5мЪ еше болФе , 
что Азовское море вЬ семь мфсшЪ весьма глубоко. 
Сею р$кою кончишся новая Днепровская лин1я, на» 
чинающаяся ошЬ усшья Московки, и полагающая ру- 
бежи тшакЪ называемой Крымской степи. 

ОБка ЛнЗорЪ. Днепрь, Борисеенф лревнихЪ 
географовЪ, ЛанаприсЪ у ЛашинянЪ, которой часто 
на иностранныхЬ каршахЬ пишешся ДниперЪ или 
НелерЪь , вышекаешЪ изЬ Смоленскаго Намфсшниче- 
сшва СЪ высошы называемой вЪ древней географли 
Аланскими , или Алаунскими горами по близости 
изтока Р5ЬкЬ Волги и Двины и шакЬ какЪ и ви, 
изь лБсистыхЪ болошЪ и озерЪ. Теченйе его кЬ 
юговосшоку › а впадаешЪ вЪ Чермное море при Оча- 


ков и Кинбурн$. С1я большая р$ка принадлежишЪ 
по 


чреЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРрЕ. 565 


по силЪ посл$дняго мира сЪ Ошшоманскою поршою 
и новфишихЬ договоровЬ <Ъ Польшею вся кЪ россй- 
ской Импер1и , и шокмо малая часть праваго ея бе- 
рега сссшавляешЬ предфлы наши СЪ Польшею и СЪ 
подлежащими ПоршБ› землями. 

ДнфорЪ прошекаешЪ, сверхЪ Смоленскаго НамЪ- 
стничесшва, Могилевское, `Малоросбиское и Новорос- 
Сйское, и по шомЪЬ вЬ АзовскомЬ изливается вЪ мо- 
ре Р5Ьки вЬ него впадаюция, изЪ коихЪ по лфвую 
сторону шекупия принадлежашЪ  совсфмЪ . росси , 
простираюшся <Ъ притоками своими ‘чрез Нам$- 
сшничества , Курское ‚ Орловское и Харьковское ; по 
правую же сшорону чрез большую часть Герцог- 
сшва Литовскаго, и нфкошорыя Отшомавской' Поршб 
подчиненныя провинши; по чему р5Ъка Дн5орЪ для 
торговли водянымЪ пушемЪ, а особливо по Черному 
морю’ может быть весьма полезна, или уже ошЪ 
части и дЬИисшвишельно полезна. 

Ллина ДиЪпра составляетЪ около 1500 версшЪ, 
и исшокЪ ея ‘Ош ‘устья ошсшоишЪ на $ градусовЬ, 
по чему климашЪЬ странЪ около ‘ея лежашихЬ дол- 
жень бытшь весьма различенЪ. У Смоленска замерза- 
ешЪ она ВвЪ Ноябрф, а вскрываешся в АпрЪлЪ; 
Кременчука же покрыта она бываешЪ льлдомЪ отЬ 
Декабря. а у К!ева ошЪ Генваря по МартЬ: 

ЛнБорь шир и бысшр$фе и глубже Дона, им$- 
ешь мног!е острова, ошчасши каменисшы ‚ а ошЪ 
части мергельные, песчаное дно и кр$икую изве- 
сшную зволу, однако безвредную. У КМева есшь чрезЪ 
него мосшЪ на судахЪ , и во многих мБотахЪ весь- 
ма безопасчтые и удобные перевозы. До Кева рЬка 
сля ве имБешЪ пороговЬ › но ниже сего города нахо- 
дится ВЪ ней на разстоянйи версшЪ около бо оныхЬ 
шринатцать, кошорые останавливающЪ судовой ходЪ 
по сей рфкЪ. Ниже сихЬ пороговЪф она до самаго 
моря чисша и глубока, что составляешЪ около 400 

Ааа > версшЬ. 


546 о торговл В 


верстЪ. Устье ея шакЪ же глубоко и служишЪ на- 
дежною и хорошею присшанью. Лощина, по кошо- 
рой она шечешЬ ‚ поемлется ош водЪ ея весною , 
тшакЪ какЬ и большая часшь ея осшрововЪ, однако 
же далБе предфловЪ сихЬ она не разливается. На 
сей лощинф росшешЪ до К\ева довольное число л$- 
су ‚, пониже К1ева она гола. Берега при лощин$ 
большею часпию СЪ одной, а ОШЬ части и СЪ обЪ- 
ихЪ стшоронЪ гористы и состоятЪ изЪ нфкошорой 
породы камня СЪ великимЬ количесшвомЬ полеваго 
шпаша, извесшнаго камня, глины ‚, рухляку и мБлу, 
а ошЬ часши и песку. : 

Страны наводняемыя ДнфпромЬ и пришекаю- 
щими кЪ нему рфками ‚ сушь равнины со многими 
возвышен1ями ‚ весьма плодоносныя , снабдфнныя до- 
вольными лЪсами , изрядно устшроенныя И заселен- 
ныя. Нижняя сшрана, начиная ошЪ Самары, гораздо 
меныше, плодородна, имбешЪ недосташокЪ вЪ лс 
и мало застроена. 

- ЯнфорЪ рыбою весьма изобиленф ‚ однако же 
ВолгБ уступишь долженф. Знашныя рыболовли на- 
ходяшся шокмо ошЬ устья его до Херсона. Оныя 
ставятф знашное количесшво коренной рыбы, икры 
и рыбнаго клею, и будушЪ при нынфшнемЬ боль- 
хнемЪ населенйи гораздо важн$е. ВЬ ДниорЪ и боль- 
шихЪ его р5кахЬ водяшся сомы. сазаны, судаки, 
лещи, щуки, бЪлая рыбица, караси, язи, выр$зубЪ 
и лососи; а вЪ нижней частн Дн5пра, б$луги, о- 
сешры и сшерледи. ВЪ ДнфирЬ и впадающихЪ вь 
него р$кахЬ воляшся шакЪ же и раки. 

ЗнашнЪйния вЬ ДнфирЪ впадаюнИя рфки и го- 
рода на нем лежация суть начиная СЪ верху: 

Вязма, р5чка изрядно заселенная, впадающаявЪ 
ЛДнфпрь сь лБвой его стороны. На семЪ берегу сто- 
итшЪ такЪ же пониже уфздный Смоленскаго `НамЪ- 
сшничесшва городЪ ДорогобужЪ, и по немь т 

р5Бчки, 


чРЕЗЪ. ЧЕРНОЕ МОРЕ. 567 


р$5чки Береза и пониже ее Орша ‚, обЪ невелики , 
изливаюшся ВЪ ДнБпрЬ СЪ правой его сшороны, при 
которой сшоишЪ шакЪ же уфзлный городЪ ШкловЬ 
м НамБсшнической МогилевЪ. 

Друсха есшь р$Ъка совсБмЪЬ пограничная кЪ 
Польш$ и сЪ лБваго или россбискаго ея берега за- 
селена изрядно. При усшьЪ ея СЪ правой стороны 
ДнЪпра стоишЪ уздной городЪ рогачевЬ. рфка ся 
весьма способна для переправы ПольскихЬ шоваровЬ 
на Дн5БорЬ. 

р5Бка СосхЪ или СоскЪ ‚ больше вышепока- 
занныхЪЬ и впадаешЪ вЬ ДнБпрЬ по лЪвую его сто- 
рону. Она походишЪ на ДнфирЬ лфсистыми своими 
берегами, состоящими изЪ м$лу и рухляку ‚ хулою 
своею водою и рыбою. Она приемлешЬ вЪ себя во- 
ды р$чекЪ Вохры, Волчаги , Прорвы и Ипоша сЪ 
правой стороны , а Остра, Поколя ‚ Берсетша и еше 


многих другихЪ м$лкихЬ ручьевЪь СЪ лЪвой. ВсБ 
он заселены хорошо. и имфюшЪ на берегахЪ сво- 


ихЪ уБзаные города МстиславЪ › Горки ‚, Рязну ,› 
МглинЪ и Гомель. 


ПрипекЪ впадаешЪ вЪ правую сторону Дн$пра, 
не много меньше р$фки Соша, и принадлежитЪ весь 
ПольшЪ. СЪ правую сторону принимаешЪ онЪ вЬ 
себя р5ку 'ТешеревЪ и разпросшраняющся обф СЪ 
пришоками своими по ПольшБ очень далеко, по чему 
ПрипекЪ очень способень для перевоза ПольскихЬ 
продлукшовЪ на Лн$прьЪ. 

На правомЬ берегу Дн$пра споишЪ губернски 
гороль К1евЬ ‚ изв5Ъсшный свБщу своею доевносийю › 
своими приключен1ями и Академ1ею. Пониже КМева 
‚ стоишЬ Печерской монастырь на берегу Дн$пра, 
гад находяшся мномя вЪ мфловомЬ камнЪ выд$ланныя 
кельи, изЬ коихЪ почиваюшЪ вЪЬ н5которыхЪ мощи 
УголдниковЬ. У К1ева наводипкя лБшомЬ мосшЬ на 

А аз судахЬ › 


568 о торговл $ 


судахь , которой длиною вВЬ 546 саженЪ и по всему 
Дн5пру одинЬ. 

Десна, самая большая р$5ка ДнФпра › впадаеш Ъ 
вЪ него вЬ 7 версшахЪЬ ниже КМева по лвую его 
сторону. Она сЪ пришоками своими орошаешЬ Ор- 
ловское Намфстничество и Малоросю. Страна ся 
плодоносна ‚ хорошо застроена и вЬ лЪсЪ недостат- 
ка не имбешЪ. Вода вЬ ней лучше нежели вЬ Дафпру, 
и рыбы весьма довольно. ИзЬ числа впадающих вЬ 
нее р$чекЪ по правую сторону суть Соша, Суда. 
которая имфепЪ весьма крутые берега и приемлешЪ 
вЬ себя р$фчку Вадлу и СновЪ, по лфвую же сшорону 
СеймЬ р$чка нарочитой величины ‚ приемлющая ВЬ 
себя сама воды разныхЪ рЪчекЪ, и еше многя дру- 
пя. На Десн$ и на впадающихЬ ВЪ нее рфчкахЪЬ 
сшояшЬ УБздныя города Брянскь ‚ ТрубечевскЪ , 
СЪвскЬ, ЛошепЪ, Бакалань, СшаролубЪ и НовгородЬ 
СЬверской; на СеймЪ особливо уфздные города рылскЪ 
и Путивль, и намфсшнической КурскЪ ; ниже 
же на правомЬ берегу самой Десны ЧерниговЪ, а на 
Р5чкЪ5 ОсшрЪ НизинЪ. 

Небольшая ‘'рфчка ТрубежЪ впадаешЪ вЪ лФвой 
берегЬ ДнФпра ниже Десны. 'НалдЪ усштьемЪ ея сшо- 
ип уфздной Малоросс1йской городЪ Переяславль. 

Сула величиною гораздо больше Трубежа ‚, вы- 
ходитЪ изЪ Курскаго Намфстничесшва и впадаешЪ 
БЪ лБвый берегЬ Днфпра. Самая большая ея рфчка 
есшь Уда. Сула имфешЪ высок1е берега , худую 
воду, и’для судоваго хода не годится, но страна 
около нея плодородна м мнсго населена. На СулЪ 
стоят?Ъ уфздвые города, Ромна, ГлинскЪ ‚ Лохвица, 
Сенче, Лубни, ГорочикЪ, Лубровка, и Прилуки 
на УдБ. 

Псоль величиною ровва Сул$, и выходишЪ ` 
пакже изЪ Курскаго Намфстшничесшва. Ова имфешЬ 
высок4е берега и между Днфпровыми р5ками наилуч- 

шую 


чрезЪ чеЕрноЕЕ море. 569 


шую воду. Суловому ходу по Псолу препятсешву- 
юшЬ многя мельницы. [ка ©1я хорошо заселена и 
имБешЪ на берегахЪ своихЪ и р$5чекЪЬ своихЪ уБзд- 
ные города ОбольякЬ, Сучу › Сумы, Мирополь, Га- 
#ичь и МиргородЪ. 

Ворскла меньше Псола, выходишь изь Харв- 
ковскаго Намфстничесшва, иметь высок1е берега › 
хорошую воду › но при шомЬ м$лка. Страна около 
нея довольно еще плодородна и хорошо застроена. 
На ней сшоятЪ у$здные города Ахшырка и славная 
Полтава. 

ОрехЪ впадаешЪ пакЪ же вЬ ДнФорЬ сЪ лЪвой 
его стороны, но невеликБ. ОнЪ начало свое пр1емлешЪ 
по близости Довца, шечешФ весьма шихо и содер- 
жийЪ вЪ себБ худую воду. МБсша около него не- 
плодородны. На нижней часши сея рфки находишея 
Украинская лин1я, примыкающаяся кЪ Донцу и с9- 
стоящая изЬ 16 кр5постей и редушовЬ. Она при- 
ведена была кЪ окончаню вЬ 1738 году. 

Страна по лВвую сторону Днфпра, ниже Орла 
лежащая, называлась прежде Замокань. Она составляет Ъ 
низкую ровнику, на кошорой растушЪ дикя вишни 
и дикой миндаль, наполненную многими озерами и 
ручьями ‚ вЬ коихЪ водяшся весьма больше раки им 
расшушЪ водяные орфхи вЬ великомЬ изобил!и. 

ДнФпрЪ, копюрой вЪ семЪ меш весьма широкЪ, 
имбБешЪЬ шакЪ же больиие острова: какЪ шо островЪ 
Романсвской в 3 версшахЪ длиною, Конской островь 
длиною вЬ 5 верстЪ, им мнофе друше, кои вс водою 
понимаются. Но Монастырской осшровЪ весьма вы- 
сокЬ ‚ каменисшЪ и длиною почши СЬ версту. 

Самара изшекаешЪЬ по близости Донца возлВ 
Тора, м впадаешЪ вЪ лБвой берег Днфпра подЪ 
порогами возлЪ старой Самары. Она велика, имБеЪ 
на верхмей своей части по берегамЪ `нЪсколько лЪсу, 
но шечешЬ шихо,‚ имБешЪ дурную Воду, однако 

рыбою 


зто о торговл ъ 


рыбою весьма богата, по чему и называется ошЪ 
здАБшнихЬ козаковЪ Святою рФфкою. Знашнфйиия ея 
РЪчки суть Варли и ниже сей Кличена, на которой 
стоишЪ новопостроенной Азовской Намфсшнической 
городЪ ЕкатеринославЪ. МЪ$Фсша около нее не очень 
плодородны ‚, но климашЬь прияшнЪе. 

Ниже Самары находишся на ДнфирЪ высокой 
каменисшой осшровЪ КняжевЪ, длиною на 200 саженЪ, 
на кошоромЪ шакЬ какЪ и на всфхЬ осшровахЬ сея 
Оки водится много змЪй. 

ДоселЪ судоходство по Дн$пру версшЪ на 800 
ничфмЪ не прерывалося; но ошселЪ или ошЪ КБу- 
дака, что ва правомЪ берегу ‚ находишся вЬ немЬ 
на разсшоян!м бо версшЪЬ 13 пороговЪ, кои сосшо` 
ящЬь вЪ превеликихЪ камняхЪ , а ошЪ часши и ка- 
менвыхь ошмЪляхЬ ‚, большею часпию изЪ полеваго 
шпата, кой лЪшомЬ часпию бываешЪ подЪ водою, 
часпию на ровнЪ сЪЬ нею, а часпйю и высунувщись. 
Во время весенняго наводненйя бываютЪ всБ покрышы 
они водою, кромф одного, и какЪ они не дЪлаюшЪ 
водопадовЬ , но производяшЬ шокмо сшремнины » 
шо сЬ осшорожносайю могушЪ всегда ходишь и тштушЪ 
внизЬ плошы , а весною пустыя барки и небольш1я 
суда, изЬ коихЪ послЪдн1я могушР пробирашься и 
вЪ верхЬ. Пороги с1и сушь: 

1) КулакЪ или КодакЪ. 2) Сурской порогЪ. 3) 
Лахань. 4) ЗвЪнецщь. На семь лежишЪ небольшой 
Сшрфльной островЪ , состояшей изЪ камня. 5) Кня- 
ипецЪ. 6) НезасытецнЬ. 7) ВороновЬ заборЬ. 8) Верх- 
ней вольной. о Булильской. то) Лишной. 11) Таваль- 
шайской порогЬ; межлу сими двумя посл$дними по- . 
рогами Ташара переплываю Дн5орьЪ. При послЪд- 
нем находится Тавальшанской остшровЬ ‚, длиною ВБ 
боо саженЬ, а шириною около 50, на котшоромЪ 
растешь дикой виноградЪ ‚ и весьма швердое крас- 
ное дерево называемое Тавала. 12) Нижней Л$сной и 


13) 


чрРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРрРрЕ. 571. 


13) Нижней Вольной. порогЪ. Не подалеку ошЪ нихЪ 
лежишЪ пониже Кашованской осшровЪ ‚ получившей 
имя свое ошФ того ‚ чшо козаки по благополучномЬ 
переплыпци сихЪЬ порогов присшавали обыкновенно 
къ нему веселиться и варить. при шомЪ кащу. 

Си пороги причиною шому ‚, чшо товары, на- 
значаемые для  шорговли по Черному морю вЬ Хер- 
сонь или КинбурнЪ и идушие внизЪ по Дн$пру, 
при сшарой Самар5 выгружаюшся и перевозятся по, 
сухому пуши версшЪЬ чрезЪ то вЪ Александровскую 
кр5пость при усть$ Московки, и шушЪ грузятся паки 
на суда, ошЪ коего мБ6ста имфБюшЬЪ они уже чистую 
дорогу до самаго устья Дн$пра, ошсшояшаго опиполь 
на 400 версшЪ. Если же бы ошЪ Самары кЪ Москов- 
кБ былЪ каналЪ, шо бы переправы сей сухимЬ пу- 
шемЪ не надобно, и не столько тшрашилося бы вре- 
меви, а особливо небыло бы нужды вЬ другихЬ бар- 
КахЬ, кошорыя ниже пороговЬ весьма $ дороги по. при- 
чин$ привозимаго издалека л$су, чшо было бы 
не малою выгодою для шорговли. 

Ниже пороговф начинались прежде сего земли 
ЗапорожскихЬ козаковЬ ‚ коихЬ СБчь стояла при 
БузулукБ р5чкЪБ СЪ праваго берега вЪЬ ДифирЪ впа- 
дающей. Они обезпокоивали судовой ходь по Днфпру 
боле, нежели наглые ихЪ сосфды, и дБлали шор- 
говлю опаснфе ‚ нежели самые пороги. Новф$ишимь 
благошворишельнымЬ учрежден1емЪ народЪ сей во- 
все уничшожень и члены онаго здБланы полезными 
гражданами. 

При усшь$ рЪки Московки ‚ впадающей, какЪ 
уже сказано ‚ вЪ лБвой берегЬ Днфпра, начинается 
АДн$Боровская Лин1я Александровскою крБ5посшью, за- 
ложенная ВвЬ 1770 году. Оная просшираешся до ниж- 
ней части Берлы, при которой сшоишЪ Петровская 
крЬпосшь, и сосшоишЪ изЪ 7 крБпосшей › которыми 
Заключаеп: ся такЪ называемая Крымская степь, сверхЪ 

Томь 11 Кн. 1 Ббб сего 


572 о торговл 


сего кр$посши © сушь хорошимЬ и безопаснымЬ 
началомЪ заселен1я прекрасной сшраны. 

ДнфорЬ разливаешся вЪ семь мБст?Б весьма ши- 
роко и имбешЪ мноМе большие осшрова, изЪ коихЬ 
Харшицкой, вЪ сторону Московки лежащей, и мноме 
Яру те водою не покрывающшся. 

Ниже Московки впадаешЪ вЪ ДнБорЬ СЪ правой 
его стороны ИнгулекЪ. С1я нарочитая р$чка течет 
вынЪ вся БЬ НоворосАйскомЬ НамБсшничеств$, и 
великой важвосши для Херсона и вообще для 
шоргу по рёкЪ Дн$пру и Черному морю, ради ду- 
бовыхЬь л5совЬ ‚ сшоящихЬ при вершинФ сея р$ки. 
При усшьБ Ингулека сшоитшЪ Кичи - Керменё. 

- Между ИнгулекомЬ и БугомЪЬ дЪфлаешЬ ДнБирЬ 
ЗаливЪ, называемой ЛиманомЪ, кошорой до 50 версш? 
вЪ длину и ошЬ 3 ло зо версшЪЬ вЪ ширину. При 
ономЬ и на правом берегу Лн$пра стоишЪ ново- 
построенной городЪ Херсонь, и токмо 8ою версшами 
выше Очакова. Сшроишься началЬ онЪ вЬ 1778 году 
и нынБ нарочишо уже великЪ. По его хорошему 
положеню кЬ шорговл$ по Лн5пру и Черному морю» 
по великимЬ преселентямЪ в него ГреческихЪ и Ар 
мянскихЪ купповЪ, а еше болфе по премудрымЪ 
УучреждентямЪЬ и пособуямЪ правительства, будеш Ь 
он вскорБ изЪ числа перв5йшихЪ и богат БишихЪ 
купеческихЪ городовЬ. 

БугЬ есшь самая нижияя рЪка, которая впа- 
даешЪ вЪ ДнфорЪ сЪ правой его стороны. Она велика, 
однако шечен!е имБешЬ пихое ‚ воду хулую ‚ даже 
до р$фчки Сенухи, впадающей вЬ лЪ5вую ея сторону; 
лежишф она вся на Турецкой землБ ‚ а ошЪ Сенухи 
и до устья составляешф рубежи между. Новороссай- 
скою губернйею и сшепями вольныхЬ ТашарЪ. СЪ 
лЪвой или рРоссиской ея сшороны принимаешЪ она 
ВЪ себя воды р$фки Ингула, кошорая вся ВЬ Новорос- 
с1иской губернш и Ингулеку подобна. На верхней 

часши 


чрЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 573 


часши Ингула сшоишЪ пограничная кр$Фпосшь свя- 
шой Елисавешы подЪ 48 градусомЪ и 30 мивушами 
сБверной широшиы , построенная вЪ т754. году. 

ДнфпрЬ изливаешся однимЪ устьемЪ вЪ Черное 
море. Усшье его столь глубоко, да и море предЪ 
онымЪ сшоль чисто ‚ чшо оно служишЪ прекрасною 
гаванью. Правая сторона сего усшья принадлежишЬ 
поманской ПоршБ, и на оной стоишЪЬ славная 
'Гурецкая кр$посшь Очаков или Оссикала, лЪвой же 
береЬ приналлежишЪ Ооссфи. На оном стоишь 
близЬ моря крБиость КинбурнЬ, кошморая называет- 
ся шакЪ же КелбурнЪ и КолбренигЬ подЪ 46 гр. 
сфверной широшы , по чему гавань ея ошЬ зимы 
мало прешерпБваешЪ. 


ОЗЕР ВУАЗЕРЯ ХВ 
По Чзовскому , Черному и ББвло.иу „иорямЪ. 


Заключенный шоль славно аля Росси СЪ От- 
поманскою Портою ‘юля хо дня 17974. года мирЬ 
лоставляешЪ росмянамЪ то право ‚ кошораго всЪ вЬ 
Турецкля земли шоргующия Европейск1я державы по- 
днесь пицетзо искали. Ла и Имперашорь ПЕТРЬ Ве- 
лик! ‚ имЪВЬ о величесшвЪ и благополучия своего 
госуларсшва неусыпное попечене , крайве старался 
о приобр5шени вольносми кораблеплаван1я и тор- 
говли по Черному морю. Заложен1е гавани при’ Та- 
ганрокБ., и мноШе дру е вЬ посл$дуюцшия правленйя 
произходивние о семь дЪлБ переговоры кЪ шому 
же намБрен!1ю клонились: но всегда надлежало усту- 
пашь великимьЬ шЪмЬ препяшсшв1ямЬ, кошорыя про- 
изведены были завидующими польз$ россби Турка- 
ми. Премудрому шолько правленйю Великля ЕКА- 
ТЕРИНЫ › которая устроенйте благоденсшвя Рос и 
по положенному ПЕТРОМЬ ВеликимЬ швердому осно- 
вантю совершила уливлен!я достойнымЪ образомЪ., 
предоставлено было, чрезЪ управляемый ЕЯ мудро- 

Ббб > спИю 


514. о торговл Ъ 


спИю и шверхост!ю луха успБхЪЬ принужденной “и 
неминуемой войны доставишь россбянамЬ , какЪ с1и 
ими, шакЪЬ и всфми прочими Европейцами давно же- 
ланныя и искомыя выгоды, кошорыя обогашили Ге- 
нуесцовь ‚ ошправлявшихЪ вЬ пямомЪЬ надесять сто- 
лБпии кораблеплаван!е и торговлю’ по Черному мо- 
рю. Вы, Сыны Отечесшва ! кошорые имфеше по- 
шребныя шЪ для шорговли св$денйтя и капиталы , 
учинишесь достойными матерняго попеченйя Великой 
ЕКАТЕРИНЫГ не медлише упошребляшь Си выгоды» 
дабы обогашишь и счасшливыми сд$лашь себя и свое 
ошечесшво симЬ вамЪ шеперь. дозволеннымЬ корабле- 
плаван1емЪ. Препяшств1я, котшорыя СЪ новыми пред- 
пруяпуЧями такого рода сопряжены бывающЪ, не дол- 
жны вабЪ удержашь ошЪ намБрен!я, восор1ять и му- 
жественно совершишь оной путь, на кошоромЪ ожи- 
даюшЪ васЪ богашсшва и исшинная честь происщте- 
каюшая ош внушренняго сознан!я умноженнаго сво- 
имЪ согражданамЪ блага. Пашр1отическою ревносийю 
наполненЪ будучи Его С1яшельство, господинЪ Гене- 
ралЪ ГубернашорЪф Новороссйской и Азовской Гу- 
бернйи ‚ ГрафЪ Григорйй Александровичь ПотшемкинЪ, 
когда онЪ ВашимЪЬ будешЪ прибЪжищемЪ, преодол$- 
ешЪ ‘вс оныя препяшешвтя, поелику шЪ гавани, изЬ 
коихЪ се кораблеплаван!е производимо булетЪ, со- 
стояшЬ подЬ его повелфн!ями. Велик!я шЪ привил- 
леми, поязалованныя ошьЪ правительству ющаго Се- 
наша Февраля 17 дня 1959 года заведенной тогда 
господами ВасильемЬ ие Никитою Шемя- 
кинымЪЬ и АлексБемь ЯрославцовымЬ ВЪ Темерни- 
ковскомь поршф шакЪ называемой россйской вЪ 
Консшантинопол$ шоргующей компан!и , которая, 
ради воспрещеннаго шогда росЧянамЪ ошЪ ТурковЬ 
по Черному морю кораблеплаван!я ‚ не могла имБть 
никакого успбху ‚, изЪявляющЪ, сколь госу дарствен- 
ныя правишельства шакимЬ общеполезнымь пред- 

прАяпилм В 


чрЕЗЬ ЧЕРНОЕ море. 575 


прияпиямЪ поспфшествуютшЪ. Неутомимое о благо- 
состоян!йм подланныхЪ своихЪ попечен1е, сЪ какимЪ 
наша премудрая ’ Монархиня Сентября 29 дня 1763 
года учиненное господами ИваномЬ ВолодимеровымЬ, 
ЛартономЪЬ ЛугининымЪ, МихайломЬь ПастуховымЬ и 
МихайломЪ ГрибановымЬ предложен!е ; о заведенйи 
торговли и мореплаванйя изЬ Санкшпешербурга вЬ 
Средиземное море, конфирмовашь и с<1е предпруяпие , 
даннымЬьЬ Правительствующему Сенашу имяннымЬ 
указомЪ и благошворительнымЪ придаянйем Ь дват- 
цаши акшй по паши сошЪ рублей, всемилостивЪйИ- 
ше подкрфпишь соизволила, долженсшвуешЪ всякаго 
о пользЪ своей’ радфющаго купца поошрить кЪ обра- 
шентою нын5шнихЬ способнфишихЬ обсшоямельствь 
вЬ ‘равномфрную себЪ выгоду. 

Опасносшь по общему слуху ‚ чшо десятый 
корабль обыкновенно пропадаешЪ ‚ сопряженная СЪ 
кораблеплававн1емЪ на ЧерномЪ морБ,› не должна ни- 
какого Росчянина удерживать ошЪ сего моря. Оная 
основана не на природномЪ качесшв$ того моря, но 
на худомЪ сшроенти ТурецкихЪЬ судов и незнав!и 
'ГурецкихЪ морскихЬ служителей, которые вЪ боль- 
шую погоду пускающся не вЬ отшкрышое море, но 
держатся мЪлководныхЬ береговЬ. росйсклИ же 
флошЪ вЪ послБднюю войну, шесть лЪшЪ ро сему 
морю разЪЬ$зжавиий › нашелЪ, что оное море столь 
же безопасно, сколь и всякое другое. Число на вой- 
нБ по сему морю служившихЪЬ столь велико, и свБ- 
ден1я ими обЪ ономЬ приобр5шенныя сшоль основа- 
шельны ‚ чшо рРосс\искимЪ купеческимЪ кораблямЬ 
ВЬ надежныхЪ путеводителяхЬ по сему морю ника- 
кого не можешЪ бышь недосташка. Кораблеплаване 
по Черному морю имет предЬ кораблеплаван1емЬ 
по Средиземному морю. на которое однакожЬ всБ 
Европейцы сЪ ревноспйю ошваживаются, шо великое 
преимущесшво, что оно никакими морскими  разбой- 

Бебз виками 


576 о торговл 


никами обезпокоивано не бываешЪ. Но Си ‘жалобы 
кажушся бышь справедливы ‚, чшо суда на ЧерномБ 
морз больше, нежели на другомЬ ошЬ морскихЬ чер- 
вей повреждающся. Что до сего вреда касаешся у 
по ошЬБ онаго удобно прелосшеречься можно, когда 
только приняшЪ булешЬ во употреблене недавно 
изобрфтенный способЪ. Вредные черви ошврашаюш- 
ия, ежели судно снаружи обнесши сосновыми до- 
сками и вЬ нутри между оными и судномЬ набить 
воловою шерстью, шолщиною со стульную подушку, 
вЬ кошорой п? червяки запутавшись ошЪ повреж` 
дентя корабля удерживающся. Никакому народу , 
даже и самымЪ ТуркамЬ , естественное положен!е и 
качество мфешЬ шакЬ не выгодно ‚ какь нынЪ рос- 
стянамЬь кЪ ошправлено по Черному морю корабле- 
плаван!я и торговли. Большия ‘двЪ Оки Дон и 
АнЪпрЬ ,‚ СЪ самых вершинЪ своихЪ даже до усшь- 
евь СЬ обоими берегами вовсе кЪ росс1фи принадле- 
жапия у имфюШшЪ по онымЪ довольно удобнаго кЪ 
кораблестроен1ю лФса, и длосшавляющ$ ту великую 
способность, что можно продукшы изЪ нушри Рос- 
ской Импер!мй водою провозишь кЪ лежащимЬ у 
устьевь оныхЪ р$фкЪ гаванямЪ , а оштула обрашно 
полузашь иносшранные шовары. 

По р$8кЪ Дону вЪ верхней ея часши, ВЪ Во- 
ронежской провинши, довольно находишся корабель- 
наго лБсу, который и упошребляешся при кр$по- 
сши ‘ТавровЪ. ДЛубоваго л$су КЬ кораблестроенйю 
годнаго особливо есшь не мало по р5къЬ СБзерномЪ 
Донц вЬ Изюмской провинщи , вЬ принадлежашемь 
Святогорскому монасшырю шакЪ называемомЪ ’еп- 
линскомЬ ЛЪСБ, кошорой легко сплавишь можно кЪ 
Дону. БольшИя военныя суда изЪ Таврова внизЪ по 
Дону вЪ Азовское море сплавлены были : слЪадсшвен- 
но ис купеческими судами никакого не будешЪ за- 
шруднен{я, естьли шокмо весною не упустяшЪ спо- 

собное 


чрезь ЧЕРНОЕ море. 577 


собное кЬ шому время полово Я. Но ‘не прежде 
ихь нагрузить можно, какЪ не подалеку отЪ устья 
Дона, дабы вЬ нькошорыхЪЬ м65лководныхЬ мфсшахЬ 
не произошли как\1я препяшсшв!я: а по шому АЛЯ 
перевозки шоваровЪь держать надобно обыкновенныя 
плоскодонныя барки, на которыхЪ можно по Дону 
ош Воронежа ло устья безЪ всякой опасности 
плыть. АзовЬ вЪ прежн1я времена у ГрековЪ и Ге- 
нуесповь былЪ главнымЬ шоржищемЪ. ВЪ сей по 
Черному морю ошправляемой коммерщи нынЪ онымЬ 
быть не можешЪ ‚ поелику заливЪ Дона у сего м$- 
сша прошекаюций нынф шакЪЬ ошм$лфлЬ, чшо едва 
на лодкахЬ чрезЪ оной пере$зжашь можно. Естьли 
же бы и дЬйсшвительно завесть на Лону шакое 
шоржище ; по надлежало бы непремфино кЪ шому 
избрашь привилегированной вЪ 1753 году шакЪ на- 
зываемой 'Гемерниковской поршЪ, который не иное 
что есоть, какЪ впадающее вЪ ДонЪ устье неболь- 
итаго ручья Темерника); при коморомЪ нынБ заложе- 
на крБпость Святаго Д;имишруя Восшовскаго. Но по- 
елику крайнБйшее устье ходоваго нынЪ средняго 
залива Дона, называемаго Каланчею ‚ весьма мБлко , 
а вЬ ивыхЬ мБсшахЪ глубичною шолько на шри фу- 
зла; шо и присовЪшывашь не льзя, чшобы на Дону 
завесшь присшань; но избрашь кЪ шому надлежишЬ 
весьма безопасную и хорошую ‚ ош> 7 фушовЪ глу- 
биною гавань. кошорая находится по Азовскому 
морю при построенной въ 35 версш: кЪ западу ошЪЬ 
Устья Дона крБпосши ТаганрокЪ. ХоронИя и весьма 
прочныя зданйя, воздвигнутыя вЬ послБднюю войну 
ВЪ Таганрокф’. на государсшвенномЪ иждивен!и, шакже 
и весьма ‘здоровое положенйе сего мФсша, досшавля- 
юшф всякую кЪ шому удобность, 

Страна по усшью рЪки Берды ‚, впадающей въ 
Азовское море при заложенной вь посл$анюю войну 
крБ5посши Пешровской, могла бы послужить гаванью, 

есшьли 


578: о торговл Б 


есшьли шолько учинены булутшЪ нужныя кЪ тому 
н5кошорыя  распоряжен!я ; и оная можеть имфшь 
предЪ 'Таганрокскою велик1я преимущесшва, по елику 
Азовское морг зд$сь гораздо глубже, и чшо однимЬ 
вБшромЪ ошсюлду кЬ проливу ‚ чшо при ГеникалЪ , 
пр!Бхашь можно. ‹ Да можно бы уже было и теперь 
по нужаБ присшавать кЪ берегу при Петровской крБ- 

посщи. | 
По верхней части Днфпра, наипаче по впадаю- 
щимЪ вЬ оной р5ёкамЪ ИпошЪ, БесешБ, СожБ и Бере- 
зин5 , изЪ коихЪ первыя шри принадлежатЪ кЪ 
Стародубской и Могилевской. провиншямЬ, а чешвер- 
тая вЪ Польш$, находишся много хорошаго мосто- 
ваго и годнаго кЪ. кораблеспироен1ю дубоваго лЪсу, 
кошорый оштуда во множеств вЪ ри'у ошвозиш- 
ся, а изЬ мшамошняго мфсша за море необдБланный 
ошпускаешся. ‘Теперь можно и должно употребить 
сей лЪсЬ кЪ кораблеплаванйю по Черному морю. 
Находяниеся вЪ низовой части Дн$фпра изв5стные 
пороги препятствующЪ правда вь заведени по бли- 
зости сихЪ лБсовЬ верфши; однакожЪ они не могушЪ 
м5шашь пропускан!ю плошами внизЪ по Днфпру по- 
шребнаго кЪ кораблестроеню лЪса. ВЪ шфхЬ мЪс- 
шахЬ около пороговЪ ‚о кошорыя не шакЪ опасны, 
и кои; есшьли умножающаяся торговля того вос- 
пребуетЪ ‚ можно бы здБлать КЪ судовому ходу 
способными гораздо удобнфе, нежели какЪ о томЪЬ 
думаюшЬ ‚ живушЬ мноМе вЬ м$5сшечкахЪ старой 
Самар5 и КайлакБ поселивпиеся Малороссиск1е ко- 
заки ‚ кошорые во время полой вешней воды умЪ- 
юшЪ провести чрезЪ пороги шаке плошы СЪ л$сами, 
безЪ всякаго, поврежден1я. Пониже пороговЪЬ при по- 
строенной также вЬ посл$днюю на усшь$ р5ки Мо- 
сковки, противу острова Хартицкаго, по лЪвому бе- 
регу Днфпра, кр$фпосши Александровской, можно бы 
завесми верфшь дла. посшроен!я назначенныхЪ кЬ 
море- 


чреЗзЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. $79 


мореплаван1ю по Черному морю великихЪ купеческихЪ, 
также и неболшихЬ по Днфпру упошребляемыхЪ тшранс- 
поршныхЪ судовЪ. ВЪЬ бывиия сЪ Турками войны за- 
ведено уже было на осшровЪ ХаршицкомЪ строенте 
Рос йскихЬ кораблей. ОшЪ Александровской крфпосши 
безЪ опасенйя еше на 400 версшЪ. можно ходишь судамЪ 
по Дн$пру даже ло его устья, на лФвой коего сторо- 
н5 на ЧерномЪ морЪ находишся кр$фпость КинбурнЪ, 
прошиву Турецкой кр$фпосши Очакова, или Осейкалы; 
возлБ сей кр$посши КинбурнЪ, называемой шакЪ же 
КольбрентЪЬ или КоелкбурнЪ, принадлежащей по си- 
лБ мирнаго шракшаша кЪ росли, имбюшЪ болыше ку- 
печескме корабли безопасную гавань; а для шоваровЬ 
служишь можешь се м5сшо пристшанью и шоржи- 
щемь. Есшьли же на плоскихЬ баркахЪ ‚, кошорыя 
какь по Днфпру, шакЪ и по ДеснЪ, и по многимЬ 
ВЬЪ него впадающимЪ р$камЪ, вЪ Апр$лБ и Ма! м5- 
сяцахЪ способно ходить могушЪ ‚ свезены булдушЬ 
вЪ низ шовары. на 800 версшЪ; шо неотмЪнно над- 
леяишЪ оныя выгружашь у пороговЪ, что наиу- 
добн5йише ‘учинишь можно при устьБ рЪки Самары. 
Отшуда ради пороговЪ должно везши повары семь- 
десяшЪ версшЪ сухимЪ путшемЪ до Александровской 
кр$5пости; а ошЪ оной могумЬ они плышь опять 
водою 400 верстЪ до Кинбурна; и по шому продол- 
яаюцийся на 1200 версшЪФ по Днфпру возможный во- 
дяный путь легко наградишЪ шошЪ убытокЪ, кошо- 
рой понесть должно ошШЪ недальней по сухому пу- 
ши дороги, по коей шовары возить надлежищЪ. О- 
сшроумнфишая полищшика, произвелшая совершенное 
Уничтожене для росси во многихЬ случаях весьма 
вреднаго сообщества ЗапорожскихЪ казаковБЬ ‚ кошо- 
рые по случающимся обыкновенно вЬ ихЪ окресшно- 
сшяхЬ непорядкахЬ легко бы могли бышь вредны 
кораблеплаван!ю на Дн$фпрф пониже пороговЪ, мо 
жешьЬ почесться шакже сильнымЪ средствомЬ кЪ по- 

Томь П. Вн. Е Ввв сп шесш- 


580 о Торговл 3 


спфшествован1ю ОРАЧАЕаНАНЫ и шорговли по Чер- 
ному морю. 

При кораблеплаван!и по Черному морю можно 
намфрен!е свое; усшремлять отчасти належаний вЪ 
семь морЪф полуосшрозЬ КрымЪ, ошчасва на собст- 
венные берега Чернаго и БЪлаго морей; и по шому 
нужно, чшобы для всБхЬ шрехЬ случаевь показашь 
особенныя намфрен!я шорговли, которыхЪ стараться 
надлежишЪ досшигать у каждой гавани. ПримБчан1я 
достойнфишая для Росси гавань вЬ Крыму есть ша, 
что у города Геникалы, свойствениЪе Янге - Кале, 
п. е. новый городЪ называемаго; поелику сей городЪ, 
да и лежащая вЪ н5сколькихЪ верстахЪ разстоян1- 
емЪ ошЪ онаго крфпосшь, Керчь, по послБднему за- 
ключенйтю мира принадлежишЪ собственно кЪ росди: 
по чему и можно росмискимЪЬ купцамЬ, естьли они 
по почшушЬ своему интересу выгоднымЪ ‚ какБ 
зАБсь, шакЪ и вЬ помянумыхЪ выше сего росаи- 
скихЪ гаваняхЬ доставить безопасное пребыванте сво- 
имЪ кораблямЬ и шоварамЬ. (Ся весьма великая и 
хорошая гавань закрывает Ь приходЬ кЪ Черному мо- 
рю изЪ Азовскаго или Гнилаго моря, поелику она 
лежитЪ у самаго узкаго мЪсша пролива, кошорыи 
оба моря соединяешЪ; и для сей шо причины она 
весьма важна. ПослЪ оной гавани слБлуешЪ лдалФе кЬ 
западу, въ срединф южной сшоровы Крыма, Лежа- 
щая гавань возлЪ крБпосши Каффы или Кеффы. Ся 
крёпосшь до начация посл$ дней войны принадлежала 
собсшвенно ‘'ТуркамЬ, но ВЬ нынфинюю войну она 
Росойскою побБдоносною арм ею была завоевана; и 
шеперь, шакЪ какЪ и весь КрымЪ, во владЪ не Крым- 
скаго Хана ошдана, и оОшЬ ТурковЬ вовсе незави- 
сима. Гавань при Каффе сшоль велика, чшо н5сколБ- 
ко сошЪ купеческихЪ кораблей вЬ себЪ вмБщашь мо- 
жетЪ. Прежде нежели найденЪ былЪ пушь около Аф- 
рики в, южную Азю, и прежде нежели Смирна 

сд ла- 


чреЕЗЬ ЧЕРНОЕ, МОРЕ. т 


слВлалась важнымЬ и почши елдинымЬ  прившани- 
пемЪ шоваровЪ сБверозападной Аз1и, Каффа, сосшояв- 
зная тмогда подЪ владбБн!емЬ ГенуесповЪ, была одно 
изЬ досшопамяшнфишихЬ шоргующихЬ м5есшЪ свЪ ша, 
БЪ кошоромЪ сшекался ‘Европейскм И и Аз!ашск1И 
торгЬ. Равную прежней звашносшь мфсшо се при 
нынфшнихЪЬ обсшоятельсшвахь никакЪ получишь не 
можешЪ; со всЪмЪЬ шЪмЪ, шамошн!е купцы ‚, которые 
Армяне и Турки, гораздо досшашочн$е ‚ нежели вЬ 
другомЪ какомЬ мБсш6Б вЬ Крыму; и по шому при 
дЪиствишельной сЪ КрымомЬ ошправляемой поргов- 
лЪ мБсшо Че, гаБ торгЪ невольниками сосшавляешЪ 
знашн$йшую отрасль нынфшней Коммерщи , заслу- 
живаетЪ наибольшее вниман1е. Посл5 Каффы упомя- 
нушь надлежишЬ о гаван5 Балаклавской или Балук- 
лавБ. Она невелика, но ошЪ природы окружающими 
ее каменными сш5нами шакЬ укрБплена, чшо она вЪ 
шомЪ вс проя Крымск1я гавани превосходитЪ. 
ЛежищЪ она на южнозападномь мыс полуострова 
на нБсколько часовЪ разсшояншемЪ ошЪ сшолицы 
Бакчисарая. ВЪ срединф западной стороны Крыма 
примфчан!я достойна еще гавань при Козлов или 
ГеславЪ, кошорая однакожЬ не велика и шакЬ м5лка, 
чшо шолько баркамЪ по ней ходить можно. 

КЬ помянушымЪ. шеперь четыремЪЬ гаванямЬ 
Крыма СЪ великою удобноспию  привозимы бышь 
могушр вс излишне продукты сего полуострова, 
поелику дорога по сухому пуши кЪ нимЬ за различ- 
нымЬ ихЬ положен1темЪ весьма не лальная; а шуже 
самую выгоду имфшь можно и ВЪ разсужден\и приво- 
зимыхЪ шуда шоваровЬ. ИзЪ Крыма же можно вы- 
возишь слБлуюцие шамошвйе шовары; какЬ шо пше- 
ницу, просо, ячмень, виноградныя вина, (изЬ коихЬ 
Сулакское лучше другихБ; но на оное изЪ росцщи хо- 
рош1я бочки СЪ собою привозишь надлежишЪ) сы. 
рую шерсть, черныя, а наипаче с5рыя мерлушки , 

В вв 2 мфшины 


582 о торговл 


мЬшины, упошребляемыя кЪ козачьимЪ сБдламЪЬ по- 
душки и шебенки, красныя глиняныя и леревянныя 
шабашныя прубки и соль, кошорую наиудобнфИше при 
Козлов5 грузить можно, поелику шолько ВЬ зо вер- 
сшахЪ ошсшоишЪ шо озеро, вЬ кошоромЪ соль вЬ 1юлБ 
и АвгусшБ садишся; есшьли не ошЪискано будешЪ дру- 
гое для пристани удобнБ5йшее мфсшо. ТакЪ же между 
Геникале и Каффе, вЬ 5о версшахЪ кЬ востоку ошЪ 
Каффы, находишся по близосши берега соленое озеро, 
кЪ кошорому присшавашь и соль брать можно. При 
нын5шнемЬь шоргё на сухомЪ пуши привозили прав- 
да разные друШе шовары изЪ Крыма вЬь Посс!ю, ко- 
шорые однакожЬ не собственные Крымскте, но при- 
везены были шуда изЪ гаваней Чернаго моря, гд$ са- 
мимЬ РросЧанамЪ оные шеперь изЬ первой руки по- 
купашь должно. 

Товары, которые изЪ россби вЪ КрымЪ от- 
пускашь можно, суть слБлуюцщие: шолсшой руской 
холсшЫ, простымЪ народомЪ на рубахи упошребляе- 
мой, шонкой холсшЪ, крашенина и набойка, алая и 
синяя китайка; мфхи лисьи, бБльи, хорковыя, суро- 
чьи и кошечьи, юфши, красная и желшая козловая 
кожа, шонк1я сукна, бархашЪ ‚ шафша, гродетурь , 
толсшое Украинское сермяжное сукно, шерсшяные 
ковры ‚ пеньковыя веревки и шлеи, бумага пишая, 
анисЬ, папушной шабакЪ, соленая рыба и икра, по- 
лосное жел$зо, чугунные кошлы, лисшовая красная 
м5дь, мфдные кошлы, олово, сшаль, и шакЪ назы- 
ваемые шепешильные товары, какЪ шо подсвф5шники, 
щипцы, фонари, висяч{е замки, гвозди, скобки, игльу, 
складные ножи, ножницы, топоры, молошки, клеши, 
долоша , буравы ‚ наперсшки, сщремена кЪ козац- 
кимЪ сБдламЬ упошребляемыя, золошой и серебряной 
гасЪ, мишура, поддБланной жемчу!Ь, бусы, прониски 
м бисерЪ, стаканы, просшая Фарфоровая посуда › ма- 


Аеньктя зеркала» подзорныя шрубки, карманные часвЕ 
р 


ЧРЕЗЬ ЧЕРНОЕ море. 583 


и небольийе карманные компасы. А какЪ вЪ Крыму 
н5шЪ много знашныхЪ и богатыхЪЬ людей, шо и 
надяться надобно, что на шЪБ шовары, коихЬ цфна 
посредственна, больше булдешЪ росходу, нежели на 
дорое шовары. ПоказавЬ гавани ВвЬ Крыму, нужно 
шакЪ же обЪявишь и о гаваняхЪЬ по настоящимЪ бере- 
гамЪ Чернаго моря находящихся. Мы упомянемь о 
пяшнашцаши изЪ оныхЪЬ шакимЪ порядкомЬ ‚, вЪ ка- 
комЪ онБ СЬ пролива Азовское море ошЪ Чернагоош- 
яЪляющаго, по устье Дн$пра одна за другою слБлующЪ: 
т. Таманф лежишЪ у примкнушаго кЪ Черному 

морю конца залива, разд5ляющаго оное ошЪЬ Азов- 
скаго моря, прошиву ГеникалЪ, на берегу осшрова, 
кошорой окружаюшЪ сей проливЪ и прошоки впа- 
даюц!е вЪ оной р6Бки Кубани. Весьма удобно при- 
сшавашь можно кЬ сему до Крымскаго начальсшва 
принадлежащему м5сшу. Обыкновенно здБсь нахо- 
дяшся суда, кошорыя вЪ КрымЪ перевозяшЪ Фздо- 
ковЪ изь мБ5сшЪ по Кубани р5кЪ приходящихЪ. Жи- 
шели сего места, шакЬ же и всего острова, на ко- 
поромь лежишЪ и ТемрукЪ, суть Черкесы, ТГашара- 
ми Адале, ш. е. Осшровяне, называемые, Для шорго- 
вли шакЬ же приходяшЪ сюда и изЪ КавказскихЬ 
горЪ Черкесы, живуцйе тамЪ по впадающимЬ вЬ Ку- 
бань р$5камЪ, изЪ уфздовЬ Беслену, Темиргоя, Адимеса, 
Бжедуха, Гашукая и Бжаны; шакЪ же и на день $з- 
ды вкЬ полуденной сторон ошЪ 'Тамана жительство 
имфюшИе по Черному морю, изЪ росам убБжавше 
казаки, Некрасовыми называемые; при шомЪ же посф- 
шаюшщЪ с1е мБсшо и кочующие по сфверной сшоронЪ 
Кубань р5ки, и на сшепи между КубаномЬ и ДономЬ 
Ташары Едизанской, Едишкулской и Джамбайлук- 
ской орды. Товары ‚ кошорые вВЪ 'ГаманЪ получать 
можно, суть соль самосадка, которую достаютЪ 
вь н5которыхЪ возлЪ устьевь р$фки Мубана лежа- 
щихЬ соленыхЬ озерахЪ; медЪ, воскЪ, лисьи и куньи 
Вввз мБхи. 


584 о торговл $ 


мЪхи, бычачьи. кожи. овчины ‚, мерлушки » шерсть , 
зипуны, бурки и кошмы, или калмыцк!е войлоки у 
напротивЪ шого шамЪ продавашь можно шолсшой 
Руской холсшЪ , набойку, алую, зеленую и синюю 
лосчанку, синюю и алую кишайку, Асшраханской 
коновашь и легме шелковые плашки ‚ пеньковыя ве- 
ревки, порёчную или выдровую кожу, юфшь, сафья- 
ны, козловыя кожи, полосное жел$зо, сшаль, чугун- 
ные и м5дные кошлы вЪ ведро, на зеленой м5ди СЬ 
финифшью образа, деревянныя шарелки, блюды, и 
всяке вышепомянушые щепетильные шовары. 

2. СочукЪьЬ Кала есшь не большое четыреу- 
гольное стфною огражденное мфсшечко, разстоян1емЪ 
отЪ Тамана около 120 версшЪф кЪ юго-востоку, под- 
л5 кошораго хорошая гавань. Оное нынБ главнЪйшее 
мфсшо вЪ Абхази, вЬ кошоромЬ Турки имБюшЪ на- 
чальника. Сей СЪ около лежащихЪ уфэзловЬ собираешЬ 
подать и ихЪ содержишЪ вЪ послушан1и. Сюда пр!Бз- 
жающЬф  шакЪ же для шорговли и проч1е Абаринцы, 
особливо изЪ уфздовьЬ Шашуха и Обуха СЬ западнаго 
края КавказскихЬ горЪ. 

3. Искура или ИзгарЪ , есть лежащее около 
2оо версшЪ О. 3. О. ошЪ СочукЪ-Калы мфсшо, на 
границ между Абхазлею и Мингремею. ВозлЪ она- 
го можно присшавашь хорошо и тшушЪ еженедЬльно 
бываешЬ велики <ЬФадЪ. Можво вЪЬ сихЪ двухЬ мЪ- 
стахЪ закупашь медЪ › воскЪ, куньи мфхи, оленьи и 
ликихЬ козЬ коии, оленьи рога и самшитовое дере- 
во : напрошивЪ шого всБ при Таман$ упомянутые 
шовары, а особливо соль, <Ь великою выгодою про- 
давать. 
4. Поти есшь сшфною огражденное мфсшо . 
разсшоянйемЪ во 15о вер. кЪЬ югу ошЪ Искури, 
лежащее по Л$вую сшорону усшья рЪки [О1она, на 
границ5 между Грузинскими проиншями Мингремею 
и Гурмею. Турки онымЬ нынБ владБюшие называ- 

юшЬ 


чрезь ЧЕРНОЕ МОРЕ. ва 


ютЪ се мфсшо Фоши, а рзку [Р\1онЪ, ФоксЪ. Дно 
морское предЪ сшЁною удобно кЪ приставан1ю и кЪ 
лежантю на якоряхЪ. Обишашели ГрузинскихЪ про- 
виншй Имперети, раджи, Лечкума, СванешЪ, Мингре- 
ми и Гурш, собираются здФсь для шорговли. ЗдЪсь 
закупашь можно слВдуюцЦе товары; а именно: ви- 
ноградное вино, медь, воскЪ, шелкЪ сырецЪ, шерсшь, 
кожи выдровыя, Грецк1е орфхи, гранаша, каштаны , 
ор$ховой лЪСЬ и самшитовой ; а распродавать мо- 
жно всБ при Таман$ упомянутые товары, и сверхЪ 
того соль, соленую рыбу и икру ‚ покромки Евро- 
пейскихЪь шонкихЬ суконЪ, которыя здфсь обыкно- 
венно употребляюгся, длиною вЪ пяшь аршинЪ ‚, на 
подвязки, переговорныя шрубы, упошребляемыя при 
шревог$; цепи для привф5шиван1я кошловЪ вВЪ оча- 
гахЪ ‚ деревянные писаные образа, сБрые и черные 
Черкаск!е зипуны и бурки. 

5. Батуми или БашумЬ ошсшоишЪ  ВЪ 
5О верс. кЪ югозападу ошЪ ПотовЬ, и лежишь на 


усшьЪ рЪ$Ъки Чаруха или Чуруки. и 
6. Кони, или Гоше, или Гини, или Куне ‚, 


есть мфсшо еще н$5сколько больше кЪ югу, нежели 
БашумЪ, лежащее, кЪ присшаван!ю гораздо удобнЪе 
Батума; а по шому обыкновенно у сей послФлней 
гавани пристающЪ мно[е Турецк{е корабли и ша- 
моженные служители. ПослФднее с1е мфсшо по Чер- 
ному морю обитаемо Грузинцами ‚, кои приналле- 
жашЪ — кЪ провинШи Гурми, имфюшей собстшвеннаго 
воего ошЪ ТурковЬ зависяшаго владБмеля. Турец- 
ке отсюда прямо кЪ Востоку лежан е города Ахал- 
цихе и КарсЪ ошаравляющЪ зд$сь свой шоргЪ. ТГушЪ 
получашь можно упомянутые при Поти шовары и 
разпродавашь всЪ вЬ Крыму и при Поши означен- 
ные. 
7. Ризе или риссо ВЪ 50 версшахЬ кЪ юто- 
западу отм Коше; и 
8. 


386 о торговл $ 


8. ТерабезунЪ ‚ или ТарабозанЬ или 'Трапе- 
зуншЪ ,‚ ошсшоишЪ вЪ 50 версшахЬ кЬ югозападу 
ошЪ ризе. Оба си мфста сушь лежашле при Чер- 
номЪ мор города, которые имфюшЪ свои гавани, въ 
кои шолько небольшие корабли входишь могутЪ. 
Жители вЪЬ оныхЪЬ Турки сЪ Греками и Армянами 
см5шенные. Си гавани наипаче примф$чаня достой- 
ны для шого ‚ чшо ошстояций ошсюда ВЪ т50 
верс. кЪ юговостоку большой Турецкой городЪ Ерзе- 
РУМЪ или Арерумь ошправляешЪ здЪсь великой 
шоргЪ. 

о. КерезунЪ или Хиризонда, или Церезанше , 
'Гурецкой тородЬ ‚ ошсшояшей во тоо вер. КЪ 
югозападу ошШЪ ‘Трапезунта, и вЪЬ 500 вер. почши 
прямо кЬ Югу ошЪ Геникале; снЪ имБешЪЬ Грече- 
скаго Мишрополиша, хошя вЬ оной одни только не- 
больпия суда входишь могушЪ; со всБмЪ шЁмМЬ заслу+ 
живаешЪ с1е мфсто великое вниман!е ‚ поелику Ту- 
_репктй городЪ 'ТокашЪ ошсшоишЪ ошсюда шолько во 
тоо верс. кЪ югу. Сей городЪ ошЪ часши для вели- 
чины своей, шакЪ же и для находящагося вь немЬ 
Греческаго Арх{епископа, а ошЪ части и для шого 
примЗчан1я досшоинЪ, чшо Персицк!{е караваны всБ 
вЬ ономЬ сбираюшся; а оштуда. уже двумя по сухо- 
му пути дорогами, а именно; одною вВЪ Констанши- 
нополь, а другою вЬ Смирну, раза5Бляюшся. Иску- 
снымЪ купцамь вфкоторыми средсшвами возможно 
будетЪ привлечь си Персицке караваны или кЬ сей 
Керезунской ‚ или кЪ другой какой улобной , соб- 
сшвеннымф опышомЪ изыскиваемой гавани, для со- 
крашен1я имЪ кЪ взаимной выгодЪ дальней сухопут- 
ной дороги вЪ Консшантинополь и Смирну. Около 
города Токаша и города Амазы или Азмазана, или 
Амаз!и ‚ ошстоящаго ВЪ тоо вер. кЪ западу ошЬ 
Токаша, получашь можно вкусные плоды, хорошее 
вино и много шафрану, ошЪ часши шутшошн1и,- от Ъ ча- 

сти 


чрРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 587 


сши изЪ Пери привозимой шелкЪ › хлопчатую бу- 
магу и пшено сарачинское СЪ великою шакЪ же вы- 
голою здБсь закупать можно; а разпродавашь всБ 
У Поши и вЬ Крыму означенные товары. 
то СинупЬ или СинопЪ ошсшоишЪ вБЬ 24о вер: 
кЪ западу ошЪ Керезуна. Се мфсшо имБешЪ двЪ. 
гавани и пребыване Греческаго мишрополита. Дос- 
зпопамяшно оно по сосфдсшву Нашольскаго города Ан- 
горы или Анкорш, или Енгури, отсшоящаго вЪ 
зоо вер: кЪ юкгу, вь коемЪ находяшся многе Армяна 
и Греки, изЪ коихЬ послБдне имфюшЪ здЪФсь своего 
мишрополита. Город Ангора сЪЬ небольшимЪ около 
его ложащимЪЬ уБздомЪ ‚, единсшвенно досшавляешЪ 
ту весьма тонкую козью шерсть, которая извфсшна 
подЪь именемЪ гаруса. Оная не иначе какЪ вЪ гарусЪ 
выпряденая, разпродана бышь должна, изЪ котораго 
и дБлаюшся шонюме вЪ Европ$ камлошы. ДЪлаемые 
зАЪсь камлоты такой доброты бываюшЪ ‚ что они 
почти превозходяшЪЬ Бриссельск1е: да чрезЪ упомя- 
нушой же городЪ ТокашЬ можно бы удобно полу- 
чать и ВЬ Каразун$ Ангорское се произведене, по- 
нынЪ Европейцами чрезЪ Смирну получаемое. Можно 
шакже приискашь здБсь и во всЪХхХЬ НашольскихЪ 
гаваняхЪ деревянное масло, Волоясве и Грецк!е ор$хи, 
изюмЪ , воскЬ ‚ буйволовы кожи, шелковые ковры и 
шерсть. 
тг. Амасре или Амасшро есшь худая Нашоль- 
ская деревня, Во т50 вер: КЪ западу разстоятемЪ 
ошЪ Синупа. ВозлФ оной лв находятся гавани, и 
т2. лось или Тил1осЪ есшь небольшое мЪсшо, 
возл5 кошораго Турецкая верфшь ‚, разсшоян1емЪ 
шолько ошЪ Амасре вЬ 4о вер: аошЪ Кинбурна прямо 
кЪ югу ВЬ 500 вер. Оба «и м5сша заслуживающЪБ 
быть пристанью, наипаче посл$днее, вЪ шомЬ случаЪ, 
когда росс йск1е корабли необходимо пошребуютЪ 
починки. На парусину › канашы , якори, смолу, 
Томь И. Кн. Г. Е вели- 


538 о торговл $ 


великой бы здБсь былЪ росходЬ. Соль же изЪ всБхЬ 
прочихь вещей вЬ сихЬ ош 7 до 12 упомянутыхЪ 
гаваняхЪ наинужнЪфиций шоварЪ; а соленую рыбу и 
паисную Икру живу !е здБсь во множесавЪ Греки и. 
Армяна ‚ которые держутЪ посты. охошно поку- 
пашь станутЪ ›, поелику на здБшнихЬ берегахЬ для 
рыбныхЪ ловель ньшЪ никакого учрея:ден1я. 

ОшЪЬ гавани "Т1оса ошстшоит?Ъ еще вЪ`200 вер: 
проливЪ ‚ Черное море ошЬ бФлаго ошлБляюций. 
Прэжде нежели обЪ ономЬ говорить будемЪ ‚, упомя- 
немЬ о Гаваняхф запалднаго берега Чернаго моря, ле- 
жащихь между симЪ проливомЪь и между Кинбур- 
номЬ. Находяшся правда по сему берегу мномя губы, 
въ кошорыя вЪ случа нужды небольшими судами 
входишь можно; однако они вниман{!я не заслужива- 
юшЬ, поелику`‘ вБ разсуждени торговли сушь не- 
славны. Только шри изЬ оныхЬ гаваней весьма при- 
мфчан!я досшойны; а именно: гавань при ВарнЪ. 
КимБ и Аккерменб. 

т3. Варна есть важное при ЧерномЪ мор$ укр5Б- 
пленное м5сто ‚, ош Кивбурна вЪ 400 вер: к 3. 3. 
В. а ошЪ Констаншинополя вЬ 200 вер: кЪ сБверу 
отстоящее. ВЪ разсужденйи шорговли немного здБсь 
УспБшь мояно , по шому что ошЪ онаго вЬ недальв- 
номЬ разсшоянйи находящся города Силисшрля и 
Адрйанополь, лежацие по берегамЪф р$кЪ кЪ судовому 
ходу гораздо способифйшихЪ : однакожЪ  сосфд- 
сшвенные у$зды романской и Бумарской провивши 
могли бы доставляшься сушеные древесные плоды , 
вино и шерсшь. Означенные вЪ Крыму росайске 
повар тшожЪ можно бы было задЪсь продавать, а 
особливо для Адр1анополя ‚ который разсшоянщемЪ 
только Ошсюда во 150 версшахЪ кЬ западу. 

т4. Кил ‚ или Кима новая, лежишЪ на лФвомЪ 
берегу сЪвернаго прошока рфки Дуная СЬ три часа 
повыше собсшвеннаго ея вЬ Черное море впадаю- 


щаго 


чрЕезъ чЕРНОЕ Море. 539 


наго усшья, кошорое разсшоянемЬ ошЪ Кинбурна 
вотоо вер: кЪЬ 3; В: ВЪ послБднюю войну ‘мфсшо <1е 
лишилось много своея ‘знати; однакожЪ по ‘весьма 
выгодному его положено надф$яшься можно, чшо 
'вскорБ опять оную получитЪ. Можно бы тнакЪ же 
было вм5сшо Кими избрашь лежацшИй вЪЬ бо ‘вер: 
вЪ верхЪь по Дунаю городЪ ИзмаелЪ, вЬ которомЪ 
знашный отправляется пюоргЬ Турецкими товарами. 
По Дунаю не шолько здаБсь, но иеще со тоо ‘верст Ь 
повьше даже до сшраны МолдавскихЬ городовЪ `Га- 
лаца и Араблова, могушШЪ ходишь ‘прехмачшовые 
больше корабли и малинк!е суда ‘ошЪ самаго НБмец- 
каго столичнаго города Вфны. И шакЪ можно здБ- 
лашь разпоряжене кЪ привезен!ю ‘водою ‘по Дунаю 
вЪ Кил!ю СтейермаркскихЪ косЪ изЪ‘сшали, ртути, 
изЬ Идр!и (*) шакЪ же антимон1и, изЬ Венгр1и Вен- 
терскихЪ, МолдавскихЬ и ВоложскихЬ звинЪ, и 'Мол- 
давской каменной соли, кошорые звс$ -доселФ далв- 
нимЬ сухимЪЬ пушемЪ привозяшся вЪ ‚росс1ю чрезь 
КлевЪ. Можно здБсь шакЪ же сыскашь сырыя буй- 
воловыя кожи. А собсшвенные росайсме вЬ Крыму 
упомянушые шовары, а особливо шолсшой холстЬ,, 
парусина ‚ канашы ‚ лисьи, б$Фльи и волчьи мБхи, 
юфши ‚ желБзо и мФдь, могли бы напрошивЪ шого 
во множеств проданы бышь для употреблентя 
МолдавцовЪ › ВалаховЪ , БулгарцовЪ и СербовЪ , ко- 
шорые всЪ не подалеку ошЪ Дуная вЪ звеликомЪ 
живушф множествЪ. 

15. АккерменЪ лежишЪ по правому берегу 
устья р$5ки Дн5сшра, разстшоян1емЬ во 1:20 версшЪ кЪ 
западу ошЪ Кинбурна. На’ россойскомЪ язык назы- 
ваешся се м5сшо ББлгородомЬ, чшо вЪ Бессарав!и, 
чшо есшь словесный переводЬ Таша рскаго имени. ‘Оно 
ограждено сшфною, и посл$ БендерЬ ‘знашнфИшее 
м5сшо вЪ провинийт Бессарабйи. `Выключая‘ шерсть , 

Гггоа ов- 


С ГородЪ вЪ Венгр!и. 


805 о торговл $ 


овчинки и мерлушки, мало чшо задБсь получить 
можно, разв шолько чрезЪ Бендеры, воскЪ изЬ 
Польши. Упомянушые вЬ Крыму шовары можно бы и 
заБсь, а особливо для БендерЬ, кошорый лежиш 
шолько 100 вер: повыше на ДнБешр5Б, продавашь 
сЬ выгодою. 

На коненЬ обрашаемся мы кЪ гаванямЪ Благо 
моря, подЬ кошорымЬь мы нынЪ разумфемЬ един- 
сшвенно Марморовое море, ане АрхипелагЬ, который 
часто симЬ же именемЪ называешся. Наибольшая 
его длина составляешЬь 250 версшЪ, а наибольшая 
ширина 80 версшЪ. КакЪ ошЪ Чернаго моря, шакЪ 
и ошШЪ Архипелага раздфляешся оное каналами вЬ 
нфсколько вер: шириною. Усшье канала Марморовое 
море ошЪ Чернаго отад$ляющее опстоитЬ ош Кин- 
бурна вЬ 3. 3. В. на боо версшЪ ; а ошЪ Геникала 
вВЪ 3. В. на 650 версшЪ. По обоимЪ берегамЪ соеди- 
няюшагося сего СЪ ЧернымЪ моремЪ усшья находят- 
ся маяки, служацие мореплавателямЬ кЬь показаню 
входу вЪ сей каналЬ › кошорый длиною на 30 вер. 

У оборошившагося кЬ Б$лому морю усшья 
сего канала лежишЪ резиденшия Турецкаго Султана › 
кошорую Турки СшамбуломЬ, Поссляне ПарьградомЪ» 
а прочее Европейцы Константинонолемь называют. 
Гавань сего города есшь одна изЪь превосходнфийшихЬ 
в сВ.шЪ. Она подобна изкривленному рогу : 
кораблямЬ даетЪ безопасное пребыван!е; пюолько вос- 
точные вфшры оную н5сколько обезпокоиваютЪ; 
она столь велика, чшо окружаетЬ городЪ и пред- 
м5спийе на тх3з верстЬ длиною, и сшоль глубока , 
чшо наибольшие военные корабли вЬ оную входить 
могутЪ. Вода вЪ ней пр5сная. ВЬ семЪ городБ пре- 
быван!е имфешЪ российской посланникЪ, а вЪ ошсуш- 
сшв1е его повфренный вЬ дфлахЬ или КонсулЬ, ко- 
торые по званйю своему бываюшщЪ судьями и покро- 
вишелями своимЬ одноземцамЪ вЬ случающихся спо- 


рахъ, 


трёзь ЧЕРНОЕ Море. Е 


рахЪ. ТакЪ же и мноМя друШя Европейск1я державы 
имфюшЬ здЪсь своихЬ посланниковЪ и консуловЪ , 
У кошорыхЬ живушЪ разные купцы, а особливо 
Французы, Агличане, и`Голланцы, коихЬ’ корабламь 
вЬ оную гавань путь ошворенЪ ; а потому какЪ съ 
Гурками, шакЪ и <Ъ сими иносшранцами здБсь шоргЬ 
ошправляшь Можно: и вЬ разсуждени шого ся 
Гавань по Черному мов для РосмянЪ должна. бышь 


наиважнфишая. 
ТоргЬ вЪ имена столь знашенЪ › 


что ‘таможенные зборы ‚, за 4000 мфшковЬ или за 
два милона рублей вЪ ошкупЪ ошдаюшщшся, хошя 
наложенная на шовары по тарифу пошлина и весьма 
не велика. Французы плашяшЪ шолько по шри про- 
цента за привозимые и ошвозимые товары. ‹ ЗдЪсь 
опред ленные находяшся маклеры , обыкновенно изЬ 
ЖидовЪ. При продажф шоваровь шрешья доля пла- 
шишся наличными деньгами, а в лругихЬ  двухЬ 


штрешяхЪ на шёсшь мФфсяцовь вЪряшЪ. —ВЪ разсуже 
ден1и привозу вЬ Консшантинопол$ ничего не запре- 


цаешся, но пшено, кофе, хлЪБбЬ. и невольниковь 
вывозить запрещено. Монополь или изключишель- 
ной торгЬ Сулшана есшь торгЬ хлЪбомЪ , шабакомЪ 
раппе или шершымЪ, и русмою вЬ Константино- 
пол5. Сей посл$днйи шоварЬ есшь землянисшая н$- 
кошорая смфсь изЪ оперменша и негашеной изве- 
сши состоящая, упошребляемая вЬ баняхЪ. для зы- 
веденя волосовь на шБлЪ, кошорой Сулшану ‚, де 
Зо,ооо червонцовЬ вЪ годЬь приносит. 

Сукно есшь шакой шоварЪ, кошорымЪ Европей- 
цы ошправляющЪ преимушественнфйний и выгодн$и- 
ний шоргЬ вЪ КонсшантинополЪ изЪ Леванпийскихь 
гаваняхЪ. Надобно бышь ему шоику ‚ легку и ши- 
року ; алое наибол$е покунаюшЪ; а за онымЬ кар- 
мазинное, пурпуровое, голубое, ф1олешовое, зеленое, 
оранжевое и оливковаго цв5шу; а прочихЬ сыБшен- 

и ныхЬ 


1592 2-0 / То ртов: 


ныхЪ цивбшовЬ сукна У АзашцовЬ 'вЪ упошреблен 
не бываешЪ. Каждая половина содержашь ‘ВЪ себЪ 
должна `бо ГолланадскихЪ аршинЪ. НынЪ больше рос- 
ходу на Французск!я, нежели ‘на `Аглинскёя ‚ и Гол- 
ландск1я сукна, поелику французския осмью`и десятью 
проценмами ‘дешевл$. ‘При учиненномЪЬ вЪ 19750 го- 
ду изчислени ‘нашлось , чшо вЬ ‘25 лБшЪ Агличане 
продали только ‘8700 кипЪ ‘(каждую ‘ошЪ 10 до 15 
половинокЪ); а Французы напрошивЪ пюго 43352 
кипы ‚‘Скаждую ошЪ 10 до ‘12 'половинокЪ). А какЪ 
поднесь н5шЬ еще вЪ росс1и. лаакихЪ мануфактшурь, 
для доставлентя ТуркамЪЬ годныхЪ суконЪ , и невЪ- 
рояшно, чшобы россфяне ‘Аглинск1я и Ффранцузск1Та 
сукна дешево досшавляшь могли; шо и присовБы- 
вашь не для чего’ что бы рРосс1яне влавались вЪ 
пакои шоргЪ. Гоже‘ самое должно ‘разумф$шь о Фран- 
цузскихЬ легкихЬ тперсикяньхЬ ‘матертяхЪ, о Венец 
янскихЬ шелковыхЬ ‘литюофахЪ, ‘и о ГолландскомЬ бар- 
хашБ ‚ коего знашное количество вЬ Консшантино- 
полБ продаюшЪ. РавнымЪ образомф уступить над- 
лежишЪ прочимЪ ЕвропейцамЪ шортьЬ' сахаромЪ,, ‘ин- 
дигомЪЬ ‚о кошенилью, красильнымЬ деревомЬ и про- 
чимЪ западной и восточной Инд!м ‘поварамЪ. 

Росс1я напрошивЬ ‘чвого ‘имфешЪ много соб- 
сшвениыхЪЬ шоваровЬ ‚ кошорые отпускать можейтЬ 
отшчасши ’КуркамЬ., ошчасши шоргующимЪ вЬ Кон- 
стантинопол$ ЕвропейскимЪ куппамЪ на первой слу- 
чай ‘здЪсь, пока 'россяне не будуюЬ приставать кЪ 
находящимся при СредиземномЪ морЪ таванямЪ. Пущ- 
ной шоварЬ весьма знатенЪ вЪ КонспаншинополЪ. ВЪ 
разсуждени умфренваго климаша Турецкой земли 
сей лповарЬ почти совсфмЪ не нуженЬ; однакожЪ ошЪ 
моды росходЬ.на оной здфлался великЬ. Длинная до 
земли висящая шуба есть необходимая вещь вЬ.жен- 
<комЪЬ убор и вЪЬ самые лфшие жарке дни; а вЬ 
холодные зимн!е мБсяцы и мущины часто носят 

шубы. 


чрезЗЬ ЧЕРНОЕ МОРЕ. ра 


шубы. “Лисей мЪхЪ наибольше во упошреблен!и, а 
за онымЬ бЪльи, черные Калмыцк!е мерлушки › и 
хорьковые, а у знашныхЬ куньи, собольи, черные 
лисьи и горносшаевы м$5хи. ‘За пушнымЪЬ шоваромЬ 
достопамятны сушь слБлдующие : юфии ‚ парусина , 
канашы , смола, мфдныя доски, полуженая жесть , 
мфаная и желФзная проволока, золошыя и серебре- 
выя и мишурныя цЪфвки, сшаль, полосное желЪзо , 
чугунные кошлы , большие зеленой мЪди шандалы, 
якори, наковальни, гвозди, рыбей клей, соленая ры- 
ба, паюсная икра, масло ‚, конск1я гривы, моржовая 
косшь, литыя сальныя свЪфчи на бумажной свфшиль- 
нЪ, воскЪ, чай, ревень, бобровая струя, мскусЪ, ярь 
мфдянка и Веницейская, Берлинской. лазурь, гор- 
шешныя румяна и бБлила, бумага пищая , солонина 
и хлБбной запасбЪ. О сихЬ шрехЬ послБднихЬ шо- 
варахь надлежишЪ здБлашь н5кошорое примфчанйе. 
Бумага есшь одинф изЪ лучшихЪ шоваровЪ вЬ Кон- 
станшинопол$. Французы больше 1000 киПЬ., изЬ 
коихЪ каждая содлержишЪ вЪ себЪ 24 стопы, прода- 
юшЬ. росходЪ сшоль великЪ по ному, чшо зЪ Ту- 
рецкой землБ упошребляется бумага больше на ок- 
на, нежели на письма. росе йская бумага средней ру* 
ки на шо весьма годна. ’Наилучше >И случай солить 
говядину былЪ бы по нижней часшч Дяфпра| и До- 
на, по шому чшо шамЬ цфлыя стада скошины весь- 
ма удобно содержатся, и очень вБрояшно, чшо оную 
солонину в Константинопол$ можно продавать 
весьма выгодно. Пазнаго рода запасф, копоюрой вь 
КонстаншинополЪ нуженЪ ‚, есшь пшеница, просо и 
ячмень. Пшеница на хл56Ь, а просо на крупу ша- 
мошними людьми упошребляешся, ячмень же обыкно- 
венный кормЬ для лошадей. Плолородныя Росс1й- 
ск1я провинши, между ЛниБпромЬ и ДономЪ лежаниЯя, 
великое количество онаго запасу доставляшь мо0- 
гушЪ, есшьли хлБбопашесшво, которое нынЪ за уе 

имф- 


524 о торговл 5 


имфнтемЪ продажи, въ великомЪ находишся небреже- 
ни, чрезь покупку сего хлфба, поошряемо будешЪ : 
ВЪ самой же Росси ошЪ вывоза онаго не можештЪ вос- 
послБдовашь недосташокЪ, поелику вмфсшо оныхЬ у- 
пошреблять обыкли рожь, гречу и овесЪ. На остшро- 
вахЪ Архипелага, и вЬ ИталЛанскихь и ФранцузскихЬ 
гаваняхЪ Средиземнаго моря хлЪбный сей шоргЬ со 
временемЪ еше важнфе будешЪ. 

Теперь сообщить надлежиш шакже роспись и 
шфмЪ шоварамЬ, кошорые изЬ Константинополя вЬ 
Росслю обрашно вывозишь удобно, изЪ коихЪ н5ко- 
шорые опипуда и’ вЪЬ' проч1я СБверныя государства _ 
СЪ выгодою' ошправляемы бышь могушЪ. Сюда при- 
надлежишЪЬ шолкЪ сырецЬ, хлопчашая бумага, сырая 
верблюжья и овечья шерсшь. Консшантинопольская 
и Смирнская лперсшь есшь. наилучшая вЪ Леванш6Б. 
Она шонка и шроякаго разбору: 6Ълая сЬ чернымЪ 
смфшанная худшая. При закупкБ прилфжно смо- 
шрЪшь надлежишЪ, что бы шюки вЬ средин$ были 
сшолько же хороши какЪ и снаружи. «У Грековь на- 
дежнфе покупашь можно шерсть, нежели у АрмянЬ 
и ЖидовЬ. Мануфактурные шовары изЪ Констан- 
тинополя ` получашь можно слфлуюние: 6бЪлую и 
красную пряденую хлопчашую бумагу, Турецкия бу- 
мажныя, полушолковыя и шолковыя машер!и ‚ какЬ 
кисею, выбойку, кумачь, кушни, ашласЪ и одЪялы, 
бумажные и шелковые чулки, и колпаки; Турецкя 
парчи, обои и ковры ‘шелковые и шерстяные ‚, хазо- 
выя кожи, син, красный и жолтый сафьянЬ, и зам- 
шу , пеньковыя , Гглиняныя и деревянныя шрубки и 
чубуки, деревянныя шабакерки, красной глины чай- 
ники, МЬдные полужоные кофейники ‚, перешныя су- 
мы и Итаманския мфлочи, какЪЬ шо Ишал1анскме цвЪ- 
шы , кружево, бумажные шабакерки и на скрипицы 
сшруны. 


Садо- 


чЧРЕЗЪЬ ЧЕРНОЕ МОре. 80$ 


Садовыя и полевыя произведенйи оштуда брать 
можно слблуюция. ‘’Греческ!я и Ишаманск!я вина» 
деревянное масло, лимонной сокЪ, Французскую вод- 
ку, Воложске и Греческ1е орфхи, миндаль, пистшашиу 
каштаны, сушеные яблоки, груши, изюмЪ, коринку, 
курегу, или морелли, шепталу или брусквины, чер- 
носливь и винныя ягоды , финики ,. апельсины ‚, ли- 
моны св5 же и соленые, померанцы › гранапилт, кор- 
ки померавцовыя и гранашныя ; вЬ разсласшенныхЪЬ 
волкахЬ сохраняемые и вЪ сахарф вареные плоды , 
сливы, каперсы ‚ ор$ховое и келровое дерево, папу- 
шной и нюхальной шабакЪ. 

ИзЪ лБкарсшвенныхЪ и нфкоторыхЪ сБ$сшныхЬ 
птоваровЬ можно разные получашь дешевл$ и иЪль- 
ные изЬ Констаншинополя вЪ росбю ‚ нежели какЪ 
понын5 получаюшЪ изЪ Амсшердама и Гамбурга. 
Сюда причисляющся шафранЪ т. шафлорЪ 2. Алек- 
сандр!иской лисшЪ 3. розовая вода, Иша л1анск!е духи 
колофинфы 4. сВмя дли вшиваго порошка 5. кор1ан- 
дер, чернильные орфхи, Турецме рожки, касйя б. 
шамаринды 7. Аравйская камедь 8. камедь трага- 
каншЪ 9. майна 10. скипидарЪ, гумми лакка, гумми 
аммон!акумЪ 11. чортовЪ калЪЬ 12, росной и про- 
сшой ладанЬ, стараксЪ бензое 13. мастика сабурЬ 
14. скамонтумЪ 15. амбра ошумЬ, Мекской БалсамЬ 
мора 16. Грецкое и Венешанское мыло, нашатьырь ‚- 
каракашица и сардели. ОбЪявлен1я еше заслуживающЪ 
Грецк1я губки, кораллы ‚ слоновая кость, жемчугЬ , 
жемчужныя раковины , восточные крашеные дороте 
каменья › смиргель, марморЪ , алебастрЪ , лазуревой 
камень, золото и серебро, чшо все во Консшанти- 

Томь И Кн. 1. о дрАй & нопол$ , 


т. По Турерки и по Персидски Пагафара. 2. КартамЪ. 3, 
Синна. 4. ГаишалЪ. 5. ХаразанЪ, б. ХерчамбарЪ. 7. 'Тапле- 
`теишЪ. 8. Самх1орабЬ о. Китира. то. Галваи. ат, Касни, 
12. Гингр. 13. ГуидрукЪ. 14. Асваи. 15. Мамудля. 16. Мурь 
или МулкгазрахЪ. 


596 о торговл ъ 


нополБ ‚ иногда за недорогую цфну досташь можно. 
Проч1я гавани Мармороваго моря, кромф$ Констанщи- 
нополя, хошя и не великой важносши ; однако о че- 
шырехь изЪ оныхЬ упомянуть достойно. 

ИсникмидЬ или ИцмидЬ › лежишЬ около 89 
верстЪ кЪ востоку ошЪ Константинополя у длин- 
наго пролива. ЗлФсь кончашЬ сухой путь прихо- 
дяцие изЬ Пери и АнашоМи караваны, и переправ- 
ляюшся оттуда водою вЬ Константинополь. Сей 
городЪ шоргуешЪ строевымЪ лФсомЬ ‚ кораблями и 
солью. 

Мудан1я или Монтанга, лежипЪ у пролива, Ко- 
6го усшье ошсшоишЪ вЪ бо версшахЬ кЪ югу ошЪ 
Константинополя и разширяешся на 50 версшЪ кЪ 
востоку. Около 40 версшЬь ошсюда на южновосшоч- 
ную сторону лежишЪ городЪ Бурса или Бруса. Сей 
городЪ шоргуетЪ вЬ гавани Мудан\и. ВЪ немЪ на- 
ходяшся наилучния шолковыя и бумажныя Фабрики; 
но чему можно здБсь получашь изЪ первой руки 
шелковыя и бумажныя машер!и, много шолку , ша- 
франу, хорошаго бБлаго вина и всякихЪ здФсь раз- 
водимыхЪЬ плодовЪ. Надлежало бы шакже здфсь за- 
купать Леваншской кофей и сарачинское пшено, по- 
елику вывозь оныхЬ изЬ Консшантинополя за- 
презенЪъ. Г 

Мегулличь естаь тавань на устьБ небольшой 
рфки, шогожф имени, которая на хоо версшЪ вВЬ 3. 
3. В. озЪ Констанщшинополя лежитЪ, и причисляещ- 
ся еше кЬ Анатол\и. 

Галлиполи есть знатный , многолюдный , кЬ 
Романской провинщи причадлежащ!й ‚, ошмЬ — Кон- 
станшивнополя вЪ 240 верстахЬь кЬ 3 В. ошсшояний 
городЪ. У онаго хорошая гавень не подалеку ошЬ 
Усшья оборошившагося кЬ Марморному морю канала, 
отАфляющаго се море ошЬ Архипелага, ошЪ ны- 
нБшнихь Европейцовь Дарданеллами, а ошЪ ТуровЬ 

| Бога- 


чРЕЗЪ ЧЕРНОЕ МОРЕ. 597 


БогазомЪ называемаго. Вино, шерсть и плоды можно 
бы СЪ выгодою здЪсь закупать , а продавать можно 
всБ при Консшаншинопол$ упомянутые товары вВЪ 
сихЪ чешырехЪ гавенахЪ, Марморнаго или Благо моря. 

Сшужа кораблеплаван!ю по Черному морю д5- 
лаешЪ шолько небольше препяшсшв!я. Устье Дона 
и берегЬ Азовскаго моря при Таганрок и при Пе- 
тровской кр$посши, покрышы бывают Ъ льдомЪ СЪ 
начала’ Ноября по исхойЪ Февраля. УстьежЪ Днфпра 
и Черное море при Аккермен$ обыкновенно шолько 
вЪ Декабр$ и Январф замерзаешЪ. Во всБхЪ про- 
чихЬ гавенахь Чернаго моря едва видБнЪ иногда 
ледЪ : по крайней мф5рЪф онЬ никогда кораблеплаван!ю 
не препяшсшвуетЪ. 

Различносшь языковЬ по берегамЪ Азовскаго мо- 
ря, шакже Чернаго и БЪлаго, правда велика, какЪ шо 
видно изЬ показаннаго при каждой гавани наименова^ 


н{я народовЪ, однакожЪ довольно и Турецкаго язы- 
ка, ко ошправленйю торговЪ во всЪхЪЬ сихЪ гавенахЪ. 


Для шого росйсвме купеческ1е корабли и должны 
брашь <Ъ собою штшолмачей знающихЬь Турецкой 
языкЬ. Не шрудно будешЪ прфискашь шакихЪ людей 
между Армянами вЪ МосквБ или вЬ Асшрахани меж- 
ду Греками вЪ НЬжинЪ, вь УкрайнЪ, и между каза- 
ками вЬ ЧеркаскЪ, по Дову и вЬ лежащихЬ около 
ДнфпрскихЬ пороговЪ леревняхЬ ‚ кошорые по соб- 
ственнымЪ опышамЪ имфюшЪ шакже свфдене шФхЬ 
сшранЪ ,‚ шамошнихЪ ‘денегЬ ‘и шоваровЪ. 

ВЗсы вЪ разныхЪ провинштяхЪ весьма разнству- 
юшЬ. Мискаль не много больше золошника, или 70 
грановь медицинскаго вЪсу ; рошше содержит Ъ пол- 
шпора росЧискихЪ фуншовЪ и упошребляется шоль- 
ко вЬ весьма проспыхЬ шоварахЬ; ока есшь обыкно- 
венный около з фуншовЪ содержащий вё<Ь, упо- 
пребляемый какЪ вЪ жидкихЬ ‚, шакЪ и вЬ швер- 
дыхЪ шфлахЪ ; шаффе солержишЪ 5 40 6 ФфуншовЬ, 


7, 0. 1. и 


593 О торговлЪ Чрезъь ЧЕРНОЕ море. 


и по оному продаешся шовкой шолкЪ; чеки содер-. 
жишЪ 7 до 7; фуншовЪ, и по оному цВняшЪ га- 
русь; башман содержишЪ вЪ ПерсидскихЪ провин- 
зляхЪ обыкновенно то до т2 фуншовЬ, но вЬ Турец- 
кихЬ 20 до 22 фуншовЬ ; кошЪ содержишЪ то Пер- 
сидскихР батмановЪ, или тоо до 120 фуншовЪ. 

Упошребляемая вЪ Турши мБра прошяжен1й и- 
ногда АохиномЪ, иногда пикомЬ называешся, и почти 
Росискому аршину подобна; вЬ ГрузинскихЪ и Пер- 
сидскихЬ провинщяхЬ называется аршинная мЪра 
адели, которая длиною вЬ аршинЬ и 7 вершковБ. 
Просшой народ вЪ Кубан5 и лбхаз!и и вЪЬ другихЬ 
провинщяхЪ обыкновенно м5ряешЬ по локшямЬ, или 
по длинБ ошЬ локшя до конца средзяго пальца. 

Деньги ‚ по кошорымЬ шешь обыкновенно ве- 
душся, суть отасры и асперыт. ПЧастерЬ ЕСшШЬ Ссе- 
ребряная монета, пцбною бо копВекЪ; а асперЪ равенЬ 
деньг$. Пара есшь худая серебряная монеша, цфною 
20 коп: и она бол: ше вЬ упошреблен:и вЬ Перли, 
нежели вЪ "Турецкой землБ, Золотая монета вЪ Кон- 
сшаншинопол5 СеквинсЬ-ЕзгесликомЬ называемая, ЦБ- 
ною 2 рубли 25 коп: но другая ВЬ Каир также 
имянуемая стоитмЪ только 165 коп: и ся послБд- 
няя ВЬ Мингреми и Мерепии назьзвается Сармамуд!е. 
СеквинсЪЬ ТеррелисЬ есть другая золошая монеша , 
которая вЪ Константивопол5 сшоишЪ б рублей. Ту- 
манЪ не монеша, но значит сумму 10 рублей. ИзЬ 
Европейскихь монешЪ Бургунск1е крейцшалеры и 
Голландск1е левеншалеры ‚ обыкновенно вЬ [оси 
ефимками › а вЬ Турши Арсланами называемые ‚ въ 
КонсшантинополЪ вЬ почтени. Рубли и импералы 
нын5 в Крыму, вЬ Мингрели, Бессараб1м и Булга- 
р1и весьма изв5сшны. 


т иинньь 


Ка- 


а 


————— 


К апишуляцщии, или Тракшашы между Опипоман- 
скою Норчпого. и французскимъ Дворомъ, во- 
зобновленные и умноженные въ :740 ГОДЬ ПО 
Хриспиянскому счисленйо, а по Турецкому въ 
1153 ГОД Вгиры, переведены на Росс1искй 
языкъ по Высочайшему ЕЯ ИМПЕРАТОР- 
( КАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелЪню, сшарашемъ 
Коммиси о’ Коммерши ‚, въ 1780 годЪ. 


ею Милоспйю мы СулшанЬ МагмушЪ ‚ сынЪ 

Сулшана Мусшафы, Императорь Олипоманск 5 
постановляемЬ с1м капишулящши сЬ КоролемЬь фран- 
цузскаго’ государсшва 'ЛюдовикомЬ ХУ., кошорый 
поданнымЪ черезЬ посла своего Маркиза де Вилленева 
письмом насЬ просилЪ, чшобЪ для лучшаго ошправ-= 
лен1я шорговли подданныхЪ его» старыя капитУуля- 
ци между Опипоманскою Портою и франщею заклю- 
ченныя, возобновлены и нёкошорые друге арщшикулы 
шудажЪ внесены были, шакЪ. и обЪ освобожденш 
ошЪБ збора мезешер1и, и о разныхЬ пункшахЪ каса- 
шельно безопасвости и свободы торговли поддан- 
ныхЬ его вЪ моей имперм обрфтающихся. И вЬ 
слБасшв!е шого постановляюшся нами слБдующшИя 
капишулацти. 

;е: 

Французы мотутЪ Да веобезпокоиваны будушЪ Фран- 
ан, Музы посБщаюцие ГерусалимЪ, и мо= 
монахи их’ принахи находяниеся. при храмЪ Святаго 
церьквахЪ святаго гроба, Калмама нарицаемомЪ. 
гроба осптаются по 
прежнему. 2. 
Позволяется бе3- Во время правлен!я покойнаго Сул- 


препяшсшвенновы- Се “ 
возить сырую иШана Селима блаженной памяти, Фран- 


пряденую хлопча-цузамЬ позволено было вывозить 
дз сырую 


боо клпитуляцти 


тую бумагу, сафь- сырую и пряденую хлопчатую бумагу 
янЪ, кожу ивоскЪ. и сафьяны,; шакЪ и впредь никто 
имЪ да не препяшсшвуешЪ закупать 
воско и кожи, отпускЪ чего при пред- 
кахЬ нашихЬ запрешенЪ былЪ; и симЬ 
самимЪ: подтверя: даешся оная привиле- 
я по прежнему. 
3. 
Освобождающся И какЪ прежде сего Французы не 
Французы тЪ 369- плашили подати СЪ привезенныхЬ вЪ 
а ен: а, сныщени Г; Ъ шакЪ и 
ее Е тт р1ю шясшровьЬ , ак 
‘стровЪ, и отЪ ло- впредь оной ©Ь нихЬ не шребовать ; 
нуждензя кЬ пере- а’ ‘монешные‘ офицеры и казначеи 
АРА ны Ь: отягощатьсизЪ не: должны понуж де- 
нтемЪ кЪЬ передФлыванйю. свомхЬ птя- 
сшровьЬ БЪ монешы нашего госу- 
дарства. 
4. 
ФранрузскихЪ куп- ФранцузскихЪ купцовЬ, находящих- 
карете и ся на непрИяшельскомЪ суднЪ для 
найденныхЪ незо. Промыслу, вЪ прошивность законов, 
льниками не д5-по причин шой, что ихЬ на непрЁя- 
ее чего3 и шельскомЪ суднЪ нашли, невольниками 
Омь случаЬ. лфлашь, и имБнИя ихЬ конфисковать 
не должно ‚ когда они не вЬ непруя- 
шельскихЬ д5йствяхЪ на КорсарскомЪ 
судн5 ‚а шолько вЬ купеческомЪЬ 
АЪлБ найдушся. 
5. 
Когда ФранцузькЪ Когда ФранцузЪ вЪ непр!ятелъь- 
неприятелямЪ сЪЪ- ской землЪ нагружаешЪ свое соб- 
мо чух бшленное судно припасами для пере- 
`на его и людей не ВбЗу оныхЪЬ вЪ непрмяшельскую же 
ошримашь. страну, и СсЬ Турецкими судами 


встрфиищся; шо судна его ошримамь, 
и 


или ГрлшжФкКтТлдА т ВЕ бог: 


и людей невольниками дБлашь не 
аолжно, подЬ  предЪявхен1емЪ причи» 
ны, ‘что они кЪ непруяшелю припасы 
возяшЬ. РО 

б. 


О ФранцузахЪ, слу- Если кто изЪ’‘нашихБЬ поддан- 
жащихЬ на суднВ ныхЪ повезешЪ сЪфешные припасы › 
ем, ету нагруженные вЪ ТУрецкихь обла” 
ми припасами. сшяхЬ ‚ и на дорогБ взяшЪ. будешь ; 
шо ФранцузамЪ ‚ служащимЪ на жа-- 
лованьБ вЬ шомЬ суднБ, не бышь. 
невольниками. . 
се 
О ФранцузБ, кото- Когда французы купяшЪ сЪЪ- 
рый запасы сЪ Ту- стные припасы на’ ТурецкихЪ су- 
рецкаго судна ку- 
пильЬ, и ихЬ не АахЬ, и нашимЬ кораблямЬ на встшр$- 
вр непртятельскую чу попадушся, возвращаясь ВЪ м 
землю, ново Фран- оштечесшво › а’не вЪЬ пр!ятельскую 
ю ошрозитЬ. ‘или несоюзную ©Б Поршою область; 
то ФранцузскихЬ судовЬ конфиско- 
вашь И находящихся на нихЪ людей 
невольниками` дБлашь не должно: и 
если  шакимЬ  образомЪ.: ФранцузЬь 
взяшЪ будеЪЬ, пто ‘6го освободять, и 
ошиятье пожитки’ всЪ ему возвра- 
ити ить ` надлежит; 


8. 
Пошлины  тамо- Товары привозимые и отвозимые 
женныя подтверж" французскими купцами оцфняемы 
дающшся по сшаро- 1 Н 
му. бышь должны, какЪ они оцБнивались 
прежде сего для взяпйя пошлины › 
которую и собирашь шакимЬ же об- 
разомЬ безЪ, возвьшентя цфны 06}- 
1 ; 4} 
явленныхЬ шоваровь, 


\ у я 
‹ . { 7. д. 


э. 


бо2 клпитуляцти 


э. 
(©) пошлина» СЪ Пошлины взымать СЪ ш5хЪЬ толь- 
проданныхь и не- : 
проданныхЬ това. КО ШоваровЬ , которые для продажи 
‚ровЪ ‚ такЪ и сЪ выгружашься будушЪ; а СЪ шБХЬ, 
шЪхЪ, нае вЪ которые вЪ друпе приморскте горо- 
РЯ моста От- да опиравляюшся, пошлинЪ не брать 


возяшся. „4“ 
| и зашрудненй вЬ шомЪ не дБлащь. 
1 ТО. 
Свобожден!е ‘ош НовыхЪ налоговь, яко шо, Кас- 


ры ны сабйе ‚ Рефтъ, Бади, Яссакь и Кули 


сака, Кули. ’^ ‘называемыхЪ, не тпребовать СЪ Фран- 
цузовЬ ‘и не брать сЪ нихЬ боле 
шрехЬ сошЪЬ аспровЪ на подашь бла- 
гополучнаго ‘пуши ‚ СеламжетЪ-ЛикЪ- 
Резми по Турецки именуемую. 


тт. 


Запрещается Ал- — Хошя СЪ Корсарами Алжирскими 


жирнамЪ наббги ь 
чинишь ‘на Фран- какЪ ср непруятшелями поступается о 


цузовЪ › которые Когда они ВЪ гавани Французск\я при- 
вр случаБ взяпия ходяшЪ ‚ гдБ имЬ даешся порохЬ у 
ихЪ купно сЪимЪ- и. анонс час + 
нтемЬ вЪ полонЬ «ВВНоВ ы РУ РУ у 
имБюшЪ быть о.НО не смошря на шо не упускали они 
свобождены. всшрфчающихся сЪ ними ФранцузовЬ 
брашь вЬ полонЪ, и имБне у куп- 
цовЬ ошЬиматшь, чшо самое хошя и 
неоднокрашно имЪ во время правле- 
н1я прадфда нашего блаженныя па- 
мяши запрещено было, однакожЪ`они 
не поправились. А как шакя по- 
ступки волЪ Моей вовсе противны } 
шо повелБваемЬ чрезЪь се, чшобЪ 
всякой ФранцузЪ, здФланный таким 
образомЪ невольникомЪЬ, былЬ осво* 
божденЪ, и ошнятое его име бы- 

ло ему возвращено. 
То, 


или Трщдактлдты. воз 


т2. 

КакЪ ужё ошЪ НашихЬ прадбдовь 
блаженныя памяти, ФранцузамЪ позво- 
лено было ловишь Кораль и рыбу 
вЪ залив5 Усшург» принадлежашемЪ 
Алжиру и Туниссу; шо й Мы позво- 
ляемЬ имЪ ловишь Коралы ‘и рыбу 
вр, шЪхХЬ же мфсшахЬ по прежнему: 
чего для вЬ шомЪ и затшрудненйя 
имЪ никшо чинить не долженЪ. 

13. 
ДрогоманамЪ дает- Лрогоманы, ВЪ службЪ у пословЬ 
сяосвобождентесвоихЬ находяш\еся, симЪ освобожда- 
ошЪ Каратха, Кас- юшся ОШ подати Каратшха, отшЪ 
кра АРУГИХЬ збора Кассабйи, и ошЪ другихЬ про- 
извольныхЪ налоговЬ, Теёали фурфе 
называемыхЪ. 


Кораль ирыбу ло- 
вишь позволяешся, 


14. 
Франиузске и Ту- Купцы Французск!е, кошорые на- 
рецке подданншегрузили шовары на суда свои, шакЪ 
ПосламЪ и Консу-и т изЪЬ НашихЪ подданныхЪ ‚, ко- 
ламЪ плашяшЪ по- 
дать Консульства. Порые на ФранцузскихЬ судахЪ шс- 
вары ошправляюшЬ вЪ какое либо 
непртятельское или несоюзное сЪ Пор- 
шою государсшво, платишь имфюшЪ 
ПосламЪ и КонсуламЪь ФфранцузскимЪ 
подать за Консульсшво и друйя при- 
надлежашИя имЪ награды безЪ всяка- 
го сопрошивленлтя. 
15. — 
Разыскиваше вЪ Если смершоубйстшво или другой 
смерптоу61йств5 ибезпорядокь между Французами слу- 
другихЪ безпоряд- 
кахЪ между Фран-ЧИШся ; Шо Послы и Консулы сами 
пузами, принадле. дЪло разсмотрфшь и рёшить могушЪ 
жишЪ до облако своимЪ законамЬ и учрежден1ямЪ, 
\. Бонсулово, ВЪ чемЬ никшо изЬ НашихЬ Офице- 


Томь И Кн. 1 Бее ровЪ 


р клпитуляцти 


ровЪ и препяшешвоващь имЬ не дол- 
жень. } 
тб. 

Тяжбы противЬ Когда кшо шяжбу начинать хо- 
КонсулозЪ отсы- цену сЪ Консулами, учрежденными для 
лаюшся кр ПоршЪ _ а Ъ Ват неф кара 
и Консулы отЬьКУПеческихЬ дБлЬ, шо а ряу 
взятия подЪ кара-ИХЬ брашь, и кЬ домамЪЬ ихЪ печаши 
УлЬ. и отЪ запеча-прикладывать не должно, а дЪло ихЬ 
аня их домов сл щано бышь имфешЪ при НашемЪ 
освобождающся. 

двор. Если же предЬявляемы бу- 

`дущЪ как!я прежде или посл сего 

выданныя повелБн\и ‚ сему посшано- 

вленНю прошивныя; онымЪЬ бышь не- 

дЪисшвишельными, а поступать сход- 

но СЪ сими капишулящями. 


ту. 

Преимущество ВЪ разсуждении шого, чшо фами- 
мфсшЪ даешсял1я ФранцузскихЬ Королей самодер- 
ры 19- щавсшво приняла прежде, нежели дру- 
пе знашн5йш!е Короли и Принцы 

между Хрисппянскими народами, и 

что она со временЪ отцовЬ и пред- 

ков НашихЬ СЪ Поршою всегда со- 

держала дружбу преимущесшвенно 

предЪ прочими Королями, и вфрно- 

сши своихЬ шракшашовЪ никакими 

прошивными поступками не наруша- 

ла, показывая вЬ шомЪф всю возмож- 

ную посшоянность и швердосшь, пс- 

велБваемЪ, чтобЬ Послы французске»› 

пребывающие при НашемЪ дворБ, ког- 

ла они вЬ НашЪ Высочайпий ДиванЪ 

придутЪ, или кЬ НашимЪ ВизирямЬ 

и СовфшникамЪ пойдушЪ, имфли по 


старинному обыкновен1ю о 
м 


или ТрАКТАТЬ!. бо; 


мфста предЪ Послами Гишпани и 

другихЪ КоролевстшвЪ. 

Ва 
Тоже самое и Кон- Да не потребуется отЪ оныхЬ 
суламЪ дается.  тпослоБЬ ни пошлины, ни подаши 
на 


Бали сЪ шхЬ вещей , которыя 


ихЪ кошшЪ привезушся для подар- 
ковЪ и одежды, шакЪ и СЬ разныхЪ 


съБсшныхЪ и пишейныхЪ на потре- 
бу ихЬ припасовЬ: КонсуламЪ же 
ФранцузскимЬ, находящимся вЬ ком- 
мерческихЪ горолахф, подлобнымЪ об- 
разомЪ имфть преимущесшво м$ста 
предЪ Консулами Гишпани и дру- 
гихЪ королевсшвЪ, какЪ шо се упо- 
шребишельно при НашемЪ дворЪ. з 
то. 
ФранцузскимЪ су- Какъ Французы во всякое время 


дамЬ дано быть 
имфБешЪ'`вспоможе-имфн1емЪ, пожишками и судами сво- 


не вЬ случаБ вУж-ими шоргующЪ и БЪ города и гэвани 
и Нашей Импер1и пр!ВзжаюшщЬ и ошЪЪз- 
жаюшЪ ‚ полагаясь на вфрносшь и 

швердость мира; шо повелФваемЬ су- 

‚ламЪ ихЪ сшраждущимЪ на мор$ и 

вЪ помошВ нужду имБющимЪ, д5- 

лать потребное вспоможен1е посред- 

сшвомЪ военныхЪ и другихЪ вЪ бли- 

зосши находящихся кораблей, и чтобЪ 

командуюцйе капитаны и порушчики 

не упустили ничего вЪ ихЪ пользу, 

прилагая все свое попечене и внима- 

не кЪ лдлосшавленйю имЪЬ за деньги 

вс$хЬ нужныхЬ припасовЪ: и если 

сильными бурями корабли ихЬ на 

мфль или на берегЬ посажены бу- 

вушЪ; то Губернашоры , Судьи и 

Е еез про- 


боб клпитуляцтги 


проч1е начальники имф5ЮШЪ чинить 
имЪ вспоможене, и всБ ошЬЪ корабле- 
крушенйя спасенные шовары и по- 
жишки безЪ зашрудненйя имЬ возвра- 
щашь. 
>. 
Позволяешся $з-  СоизволяемЬ, чшобЪ Ффранпцузске 
лу тов КУПЩЬЬ Лрогоманы и проч1е, кто толь- 
лю производитьза-КО МожешЪ, свободно ходили и $здили 
плашизвЪ пошлинына мор5 и на сухомЬ пуши для про- 
таможенный и по- „ая:и, покупки и промыслу вЪ НашихЬ 
даши Консульскля. 
обласшяхЪ, и чшобЪ они заплашивЬ 
сборы обыкновенные и КонсуламЬ то, 
чшо всегда имЪ плашилось, не были 
больше задерживаны на дорогахЪ и 
ошягошаемы Нашими А дмиралами, ка- 
пищанами и другими Нашими войсками. 
от. 
о аа Купцы Французские да не при- 
французовЪ кЪ по- нуждающся против ихЪ охошы кЬ 
купкЪ товаровЪ непокупкЪ шоваровЪ ; и по сему да не 


Е будлушЬ они подвержены никакому 
пришБснен1ю и затруднен1ю. 
2 2 
ДолжникЬь ых Ежели какой ФранцузЪ задол- 


гается взысканйю. жался, шо СЬ должника самаго дол- 
| ги шребоватшь надлежитЪ, а сЪ дру- 
гаго не взыскивать и кЬ суду не 
призывашь, когда онЪ по немЬ не 
чался. 

Когда ФранцузЬ Посл$ смерти Француза им5н!е 

умрешЬ оставивЬ 
духовную или безъ И пожишки его ,› до кошорыхЬ нико- 
духовной. му не касашься, вручаемы быть дол- 
жны исполнишелямЪ духовной его ; 
ежели же онЪ безь зав$щаня у- 
мрепь, име его ошдано да будешЪ 
| одно- 


ВЪ ощеудешв:и 


должника или ви- 
новашаго , не на- 


эли. ТОАКТАТЫ. ву 


одноземцамЪ его чрезЪ Консула ихь, 
вЪ чемьЬ Офицеры надЪ казенными 
доходами и надЪ имфн!емЪ чужестран- 
цовЬ умершихЪЬ. безЪ наслБдниковЪ 
учрежденные ,‚› никакого’ затруднен{я 
аБлашь да не дерзающЬ. 
23. 

Купцы ‚ Дрогоманы и Консулы 

Французске вЪ ихЪЬ продажахЬ , по- 


падать на другатокУупкахЬ, шоргахЬ, поручишельсшвахЬ 


Франнуза. 


и вЪ другихЬ кЬ суду слБлующихЬ 
дБлахЬ явишься имфюшЬ у Кадя 
(судьи), гдЪ договоры ихЬ письмен- 
но заключаемы и вЬ журналЪ. вноси- 
мы булушЪ ‚, лабы вЪ послБдоване 
времени при здБлавшемся  спорБ 
можно было вЬ дБлахЬ. и журна- 


лахЪ справишься, и по шому обЪ 
ономф судить. Если же кшо безь 


приказныхЪ сихЬ обрядовЪ и свид$- 
шельсшвЪ прошивЪ законовЪ право- 
суд1я, шяжбу начинашь захочешЪ , 
представляя шолько ложныхЬ сви- 
дЪшелей; шо шакихЬ“” обмановЪ не 
позволять и правосу дю прошивныхЬ 
ихЬ прошенй не слушать. Когда же 
кто изЬ одной шокмо жадносши кЬ 
сребролюбй!ю жаловашься будешЪ на 
француза ‚ чшо. онЪ кого обругалЪ у 
шо не лопускашь ‚ чшобЪ ФранцузЬ 
обиженф былЪ. прошивЪ законовЬ пра- 


‚восудля. ВЪ случа жЬ бы какой фран- 


цузЬ по причии$ долговЪ или другаго 
просшупка отлучился; што на дру- 
гаго. француза безвиннаго вЪ семь 
АЪлВ› и не поручившагося за друга- 

в 6е6.3 го 


бо8 клпитуляцти 


го, не нападашь и ни чемЬ его не 


безнокоишь. 
;-. 24.. , 
Везоленики ран- Когда вЬ обласшяхЪ НашихЪЬ сы- 
цузскте отлдаюшся Е 
мазадЪ. шешся невольникЪь зависяцйи ошЪ 


Фравши . и Послы и Консулы обЪ- 

явяшр его ФранпузомЪф ; шо онаго 

купно СЬ его господиномЪ или хо- 

датаемЪЬ представить кЪ Моему дво- 

РУ для разсмошр$н1я сего дЪла. СЪ 

Освобож даюшся ФранпузовЪ же поселившихся вЪ Моей 

Французы ошЪ по-Импери не шребовашь подаши .Ка- 

дати Каратха  Оатдъ именуемой. 
25. 

На — Когда Французы пошлющЪ способ- 

помъшать кого НЫХЬ людей для помфшен!я на Кон- 

хошятЪ и освобо-СУльск1я свои мфсша учрежденныя въ 

ждаюшся Консулы Александр!и, вЬ Триполи Сирской и в 

ош произволР- другихЪ городахЪ; шо ви кшо имь 
ныхЬ налоговЪ. ь 

вЬ шомЬ сопрошивлентя дфлашь не 

долженЪ , и они освобождаюшся ошЪ 

налоговЪ произвольныхЪ Тек?алиф-ур- 

фе. именуемых, 

об. 

ВЪ спорныхЬ даБ- Если кто СЬ французскимЪ куп- 

нс ИВО спорь имБетЪ и кь Кад!ю 

Дрогомана ихЪ уПойдутЬ ; шо оный судйя спорнаго 

Кая потребно. ИхХЬ дФла слушать не долженф безЬ 

присудсшв1я Французскаго Дрогома- 

на, и ежели на то время перевод- 

чик какимЪ другимЪф нужнымЬ дЪ- 

ломЬ ужё заняшЪ ‚ шо ошложить 

дЪло до его прибыпия ; олнакожЪ 

Франиузы сшарашься имфюшЪ пред- 

ставишь шаковгго их одноземпа, не 

ощкладывая сего подЬ предлогомЪ 

ош- 


Осматривапть суда. 


У ДарданелловЪ, а 
че вЪ Галлиполи. 


'Гуревкля суда не 


или ТРАКТАТЫ. без 


ошеудсешвя дрогомана ихЪ. А если 
какой спорЪ случишся между одними 
Французами, шо оный ихЪ послы и 
Консулы могушЪ разсматривать и рЪ- 
шивь по ихь законамЪ и обычаямЪ ; 
вЪ чемьЬ и никшо прошивишься не 
долженЪ. 
27 

Ошяравляющиеся изЪ Консшанши- 
нополя Французске корабли, прежде 
сего кромБ осмотра у онаго города; 
обыскиваны быжи еше при кр$посши 
Дарданельской , а по шомЪЬ ужеё поз- 
волялось имЬ пусшишься вЪЬ пушь: 
но какЪ прошивЪ сего учреждения 
еще ввелся осмошрЬ у Галлиполи у 
шо симЬ постшановляешся ‚ чпюбЪ ко- 
рабли Ффранцузске впрель по посл$- 


днемЪ осмошр$ у ДарданелловЪ , 
путьсвой продолжали безЪ дальн5йшей 


остановки сходсшвенно ©сЪ древнимЪ 
обыкновенемьЬ. 
28. 
Корабли ‚ галеры и морск я На- 


должны Француз-ши войски попадающИяся на морЪ 


скихр судовЪ при 


тЪснятшь, либо ка- 


кя вещи у нихЬ 
ошЪимащь. 


ФранцузскимЪ судамЪ › остерегаться 
имБюшЬ , чтобЪ французамЬ вика- 
кой обиды или вреда не нанести › 
но на прошивь шого друГгЬ другу 
давать знаки взаимной дружбы; и 


‚ежели Фравцузы  изЪ своей охошы 


ничего имЬ подарить не захошяшЪ, 
по ихЬ за шо не пришБсняшь ‚ и 
силою. не брать у нихЬ снасшей , 
приборовЬ ‚ огароковЪ, или инаго че- 
го имЬ принадлежащаго. 


29, 


бто клпитулянти 


д 29. 
ФранцузамЪ шакя ПодшверждаемьЬ шакЪ же для 
же какЪ Венецтан- 
памЪ даюшся при-ФранцузовЪ все, что заключается 
виллеши. ВЪ капитуляшяхЬ СсЬ Венешанцами 
постановленныхЪ; и запрещаемЪ всБмЪ 
и каждому посредсшвомЪ какого ли- 
бо препяшспийя или ябедЪ сопроши- 
вляшься наблюден!ю правосудля и 
исполненю сихЪ МоихЬ капишуля- 
щи. 
зо. 
Посшановляет- Корабли Французске и друмя 
р безопасность ихЪ суда, прибзжаюния вЪ Нашу Им- 
РранцузскихЪ су- - 
довЪ и вещей, воз-Пер!ю, да будушф охраняемы и за- 
вращензе отби-шищаемы ,‚ и да возврашающся они 
шыхЪ пожишковошЪ насЪ сохранно и во всякой без- 
не разбойниковЬ, ОПАСНОСШИ : ежели же изЬ ихЬ сна- 
стей и пожишковЪЬ что либо ошня- 
шо будешЪ, шо не шолько обЪ оты- 
сканНи пожишковЪ и людей всевоз- 
можное старане прилагашь, но и 
обидчиковЪ, кшо бы они ни были,» 
строжайшимЪ образомЪ наказывать. 
зг. 
Преступники  ка- ВсБ наши Губернашоры, Адми- 
пишулящйй долж-ралы, Намфбсшники , Ками, шаможен- 
мы безЬ УпУщен я ные вклю .. 
емозаня ОРиЕЕ р ры, капишаны морсюше и 
вообще всБ друше вЬ Нашей Импер1и 
жишели должны по ‘всей шочносши и 
безЪ наималЪйшаго нарушен1я наблю- 
дать и исполнять все, чшо вЪ сихЬ 
НашихЪЬ капитуляцщяхЪ постановлено; 
и если кпюо осм$лишся исполненйю 
‘сихЬ МоихЬ повел$нйй сопрошивлять- 
ся, или упорсшво оказывать, шо ша- 


коваго почиташь преступникомЪ и 
воз- 


или ТРАКТАТЫ. 61 


возмутишелемЪ, и наказашь его дру- 
гимЬ вЪ примфрЪ безЪ замедлФнйя и 
ошлагашельсшва. НаконенЪ же пове- 
лБваемЪ ‚ чшобЪ никогда позволяемо 
не было учинишь чтшолибо вопреки 
капитуляШи постановленныхЪ во вре- 
мя предковЬ НашихЪ, 

32. 

Хошя прежде сего несоюзные сЪ 
Пормою и Посла при оной не имфю- 
ще народы всегда подЪ ’флагомь ° 
Французскаго Короля вЪ промыслахЬ 
обращались, и на поклонене кЪ Свя- 
шымЪф мфсшамЪ ходили вЪ слЪдешве 
-данныхЬь Нашими предками блажен- 
ныя памяти © тмомЪ позволевя, и 
старых сБ Ффраншею постановлен- 
ныхЪ капитуляшй › а послЪ шого 
ШЪЬМЬ же народамЪ входЬ вЪ Нашу - 
Имперю для нВкошорыхЪ причинЬ 
возбраняемЬ и изЬ капитуляцИ вы- 
ключень былЪ; во какЪ Француз- 
ски Король вЪ присланномЪ кЬ На- 
шему двору письм$ просилЪ, чтоб 
несоюзные ©<Ъ Портою народы, кото- 
фрымЪ прежде сего вЪ нашей Импе- 
рЁи тшоргЬ запрещенЪ былЪ, имбли 
позволен{е ходить во ТерусалимЪ , 
какь и прежде они обыкновенно хо- 
лили шула и обрашно › и если бы 
имЪь в послЪдовазе времени про- 
мыслЪ вЪ Нашей Имперш имЪть по- 
зволялось, шо производился бы оный 
полдЪ ФлагомЬ французскимЪ по пре- 
жнему: шого для уважая прозьбу фрац- 

а Цузскаго Короля и иружбу сосшоя- 
Омь ИП. Кн. 1. М ж ж щую 


+ 


бт? клпитуляцти 


Возобновлеве пре-пую между Франшею `и Ошшоман- 
В прибавльне СКОЮ Поршою ‚ повел5нйе выдано бы- 
1673 году. ло, чшобЪ всЪ народы Хриспи!анске, 
и не союзные СЪ Поршою, а вЬ ми- 

РБ сЬ франшею находяшиеся и же- 

лающе пушешествовать во Шеруса- 

лимЬ, могли ходить по возможносши 

своей во всякой свободЪ и безопасно- 

Несоюзные сЪ Пор-сти шуда и обрашно безЪ малЪйша- 
тою народы подрго помфшашельсшва. И если и впредь 
филгом ово, ПоЗволлемо будешЪ реченнымЪ наро- 
могутЬ. дам производить шоргЬ вЪ Нашей 
Импери ‚ то ходить бы имЪ вездЪ 

подЬ флагомь Французскаго Короля 

по прежнему. а подЬ всякимЬ лру- 

гимЪ флагомЬ Фздлишь имЪ запреше- 

нобЪ было. СимЪ самимЬ сшарыя капи- 

пулящи постановленныя СЪ Франшею 

ВЪ царсшвован1е МоихЬ прадфдовь и 

по се время соблюдаемыя, кои выше 

сего подробно описаны, нынЪ возо- 

бновляюшся СЪ прибавленемЪ н$ко- 

шорыхЪ новыхЪ АртикуловЬ, сходно 

Несоюзные <Ъ Цор-СЪ МоимЪ повел$нйемЪ изданнымЬ вЪ 
1 Народы. мо-силу Моего Капшхерифа; перьвый же 

ут ходишь во 

ТерусалимЪ. изЪ оныхБ аршикуловЬ гласишЬ : 
чтобь Епископы ош Франщми зави- 

сящие и друме монахи, релийю Ффран- 

цузскую испов$дывающие ‚ какогобЪ 

рода и племени они ни были ‚, вЪ 

шБхЬ мфсшахь Нашей Импер1и , гдБ 

они СЪ давнишнихЪь временЪ нахо- 

дяшся, вВЪ ошправлени своихЪ долж- 

носшей никакого препяшсшвуя не им$- 

ли, шолько бы они вЪ предБлахЬ со- 


стоян1я своего пребывали. 
Монахи 


или ТрАакТАТЫ. б1з 


33. 
онаии  ФаВАЩуы Монахи Французск1е по сшарому 
кте русалим ы 
при своихь  мь_.Обыкновеню внушрь и вв города 
спахЬ осшавленыТерусалима поселивииеся ,  БЪ перквБ 
и ош налоговЪ Святаго гроба Ка.-иа.жа именуемой да 
освобождены ‚ ане булдушЪ обезпокоиваны ‚ равно 
спорныя ихЬ дБла _ на Ъ Ъ Зи ры 
ко двору отсы-КАКЬ и вЪ прочихЬ пос тельных 
лашь положено. МмФсшахЪЬ ими обишаемыхЪ ‚ кои вь 
их рукахЪ находяшся и во владБ- 
ни. ихЬ безпрепятсшвенно по преж- 
нему еше пребудушмЪ, и ла не истшре- 
буешся никакой ошЪ нихЬ подаши. 
Если же СЪ ними какая либо слу- 
чишся шяжба „ кошорой на мфешБ 
Рёшишь не можно, шо шаковую ош- 


сылать кь Моему двору. 


34. 
Позволене ходишь Французы или зависящие ошЪ нихЪ, 
во ТерусалимЪ. — какогобЪ. рода и племени они ни были, 


шесшвуя во [!ерусалимЪ, напуши какЬ 

шуда шакЪЬ и обрашно ‚› притш5Бсняе- 

мы И задерживаемы бышь не должны. 

35. 

ЕзуишамЪ иКапу- Монахи Французсые , а именно , 

щинамЬ вЪ ГалашБ пзуишы и Капуцины вЪ ГалашЪ жи- 

а а и шамЪ издревле двЪ церькви 

позволяешся, и ввим5юпе , осшающся во владфн!и и 

другихЬ городахр пользован!и оных цперьквей, изЪ ко- 

сей 5тЬ пРиПВ- порыхЬ одна сгорфвшая СЪ позволе- 
нентя освобожда- 

юшся. нтемь правитшельсшва опять посшрое- 

на бышь имфешЪ, и осшанешся по 

прежнему У КапуциновЬ безпрепят- 

сшвенно ; равнымЪ образомЪ да не 

тшревожены булушЪ церькви француз- 

ск1я ВЬ Смирн$, вЬ ЗейдЪ, вЪ Алек- 

санарм и вЬ другихЬ приморскихЬ 

Ж жж 2 горо- 


614 клпитуляцти 


городахЪЬ ‚› и да не пошребуешся сЪ 
нихЬ никакой за шо подати. 
36. 
Позволетечитать Да не обезпокоены булушЪ Фран- 
лашскомь гошпи-ЗУЗы при происходящемЪ по должно- 


талБ. сти ихЬ чшен1и Евангел1я вЬ гошпи- 
шал$ ихЬ, чшо вЬ ГалашЪ. 
37. 
Пошлина сЪ пяти Хотя Ффранцузс®ке купцы всегда 


до шрехЪ процен-платили по пяши проценшовЬ  по- 
тов убавлена. и 
оная холячею мо-Шлины какр СЪ привозимыхЬ ими въ 
нешсю плашимаНашу Импершо товаровЪ, шакЪ и СБ 
бъшпь должна. отвозимыхБ ими изЪ оной; но какЬ 
они просили, чтобЪ <1я пошлина уба- 
влена была до шрехЪ процентовЪ у 
вЪ разсужден!м стшаричной ихЪ дру- 
жбы СЬ Нашею Поршою, и чшобЪ стя 
пошлина постшановлена была вЬ сихЬ 
новыхьЬ КапитулящяхЬ : того для 
уважая прошен!е ихЪ, повелЪваемЪ , 
чтобЪ впредь СЪ нихЪ не требовано. 
было больше шрехЪ проценштовЪ ,‚ и 
плашежь сихЬ пошлинЪф принимать 
ошЪ нихЬ ходячею вЪ Нашей Импе- 
рти монешою, по пой же иЪнБ какЬ 
оная вЬ Нашу казну принимаешся, не 
Утружлая Французов большею или 
меньшею оцфнкою оныхЪ монешЪ. 
38. 
Несоюзнше сЪ Пор- Португальцы, Сициманицы ‚ Каша- 
и лОНЦЬЯ Анконцы и друте несоюзные 
скимЬ торгующие Поршою народы, не имфюцие ни По- 
илашятЪ ио тшрисла ни Консула, ни Агента при меемЪ 
прецевиа ВОИ двор, и которые своею охошою 
зы, поль флагом Французскаго Короля 
въ Нашу Импер1ю прибзжаютЪ, пла- 
шишь 


или ТРАКТАТЫ. бт 


шить имфюшЪ пошлину на равнЪ сЪ 
Французами ; вВЬ чемЪ и никто за- 
шрудненйя имЪ ‘лдЪфлашь не можешь, 
только бы они вВЬ предВлахЪ своего 
состоянйя оставались, и не чивили 
бы ничего прошивнаго миру и 4о- 
брому согласию. | 
39- 

Французы пла- Французы платшипть им ют Ъ зборЪ 

шяшЪ зборЬ мезе-мезетери на шакомЪ же основанйи,, 

шер:и какЪБ Агли- й р 

чане; и зборщикиКаКЬ Англинске купцы; и зборшики 

должны давашьонаго вь КонсшантинополВ и вЬ Га- 

имЬ росписку вЬлашЬ ‚ пришфснять ихЬ не должны 


ое р требованиемЬ большаго еше СЪ вихЬ 
другоемБсто тольплашежа. Когда же зборщики для 
ко перевезены ;приумноженя зборовБ товары выше 
вшорыя пошлины пЬняшЬ, по и ошказаться не могушЪ 
не плашятся; ко- . 
гда опЪнка чно-В8ЯтЬ иоварьЬ вмБсто денегЬ, и вто- 
варовЪ очень высо-рыхь пошлинЪ сЬ шБхЪ шоваровЪ, сЬ 
ка, то пошлины кошорыхЪ оныя ужеё заплачены, не шре- 
ай °тУШЬ бовать; а шаможенные дирекшоры по 
ай взяпйи всБхЪ пошлинЪ ‚ росписку ВЬ 
нихЬ дашь должны ; да и не препящ- 
сшвовано будешЪ французамЪ свозить 
свои то вары ВЬ друше города, гаБ 
требованемЪ вторыхЬ пошлинЪ нви- 
кю их ошягошатшь да не дерзаешЪ. 
4.0. 
Позволенте дБлать Французск!е Консулы и завися- 
вино ВБ домахьЬ пе ошЪ нихЪ, 6 У Монахи › т 
ИХ И ое вЫ оманы и купцы, имБюшЬ позволеше 
мписываюь. 2 
дБлашь вино вЬ своихЪ домахЬ, и аля 
обыкновенной своей надобности вы- 
иисывашь оное изЪ другихЬ м5етЪ ; 
вЪ чемБЬ и никшо имЬ да не прецям- 
сшвуешЪ. 
М ж жз 4.т, 


616 клпитулянти 


з 4т. 
ПотяжбамЪ выше  'Тяжбы выше четырехЬ шьсячь 


- Ъ Ъ 
Чивннь  судимься СПРОВЪ, имфюшШЪ разсмотрфны бышь 


должно. вь МоемЪ ДиванЪ,. а не вЬ иномЬ ка- 
комЪ судебномЪ мБсш$. 
42. 
При смершоубтЯ- Если случишся смертоуб1истшво 


ств когда Бир ьЪ шЪхЬ мфсшахЪ ‚ гдБ французы 
ый отивЪ ихЪ никаког 
противЪ`Фрацну.Находятся, и пр к о 
зовЪ, шо они отЬдоказашельсшва не будеш, шо ихЬ 
КА и шшра-допросомЪ утруждашь и налогомЬ 
фаны, денежнаго штрафа дгериие называе- 
маго ошягощашь не должно. 
4.3, 
Дротоманыьпельву- Привилег1ями и преимуществами 
аи 1 аъ Жеданными ФранцузамЬ, могушЬЪ тшакЪ 
ак же пользоваться Дрогоманы вЬ служ- 
6Ъ ПословЪ своихЪ находяшщеся. 
Возобновлен:е и Не шолько принимаю и подшверж- 
ТН 1749 даю См стшарыя Капишулящи возоб. 
| новленныя, какЪ выше сего означено, 
ВЬ царсшвован!е Нашего ПрадБда бла- 
женной памяти, но еше аршикулы 
испрошенные и вновь посшановленные 
присовокуплены кЪ шФмЬ сшарин- 
нымЬ . капитулящямЪ ‚ слЪдующаго 
содержан1я, а именно : 
44. 
ВЪ разсуждени Им.  КромБ преимущшесшва мФсп?Ъ вь 
ператорскаго ши-предЪидлущихЬ артикулахЬ постано- 
тула даннаго ольз | 
Франиузскому Ко_Вленнаго въ п у ПословЬь и Кон 
ролю, оказываноСУЛовЬ ФфранцузскихЪ, как ужё из- 
бышь имбешЪ По-древле шишулЪ Имперашора — данЪ 
слам и КонсуламЪего Величесшву ‘оШЪ Моего двора › 
схолное сЪ онымЬ о К Ъ НЙ 
тишуломь ‘почще- посламъ, и КонсуламЬ его пр! 
не, Порш$ Моей находящимся почшенте 
и 


‘ил Тр^ктщЦлты 617 
и честь сему шитулу приличная 
оказываема быть должна» 

45. 

Послы могутЪ при- Послы и Консулы Франпузсще 

нять вЪ свою слУ-могушЪ принимашь вЪ Дрогоманы, ко- 

жбу ДрогомановЬ и Е 

ЯнычаровЪ по сво-Г0 ОНИ хошяшЬ ,› а изЪЬ ЯнычаровЪ 

ему выбору. упошребляюшь, кто имЪ понравишся 
и никшо ихЪЬ принулишь не можешь 
къ приняпйю таких, кошорые для 
нихЬ не способны. 

46. 

Наказан!е Дрогома- Дрогоманы и по природ своей 

нов Француз-исшинно Французск!е, дЪлая предста- 

НЫ Са мъвлен!и ошЪ имени ПословЪ и Консу- 

и КонсуламЪ. ловЪ своихЪ, вЬ шо время, когда они 
порученное имЬ дЪло шочно шолку- 


юшЬ, и должность свою порядочно 
ошправляюшЪ, ни бранимы › ни ПОДЪ 
караулЪ взяшы бышь не могушЪ; 
$ _ ежели же они ВЪ чемЬ провиняшся, 
шо имфюшЪ исправляемы быть ошЬ 
ПословЬ и КонсуловЪ своихЪ, а кро- 
м5 пого никто иной нападки имЬ 


чизить да не дерзаеш?Ъ. 
477. 
Освобожден1е отЪ ИзЬ числа служителей, Раясовь 
- г 
налогов6 ля, тихи подданныхЪ Моей Порты, кошо- 


служителей Ту- а 
у рые вЬ дом у Посла служашЪ, пяш- 


рецкихЪ в домБ 
Носла Французска-надцашь человфкЬ освобождаются отЬ 


всякихЪ налоговЪ; по чему вовсе ихЬ 


шмЬ и не ошягошать. 
въ у Ра 
тб ев ПолЪ владБ5нмемЪ МоимЬ находя- 


Дрогоманы вмфсто 
КонсуловЪ вЪ судЬ \Чеся Мусульманы или Раясы, како- 


для объяснения дБ-гобЪ званйя они ни были, не могушЬ 


принуждашь ФранцузскихЬ  Консу- 
ловЬ, 


го. 


618 каАлпитуляцти 


ла посмланы быть ловЪ, чшобЪ они сами ВБ СУДЬ яви- 

могушЪ, лись, когда они имбюшЪ своихЪ Дро- 
гомановЬ ; и вЪ случаБ надобности 
Мусульманы или рРаясы могушЪ сЪ 
посланными ошЬ КонсуловЪ% Дрогома- 
нами о дБлахЬ своихЪ обЪяэняшщься. 


4$- 
Консулы : . 
рр Паши, Кали и друме команлую- 
Флаги. ние не могутшЪ препятсшвовашь Кон- 


суламЪ, или занимающимЪ ихЬ мБс- 
ша, выставляшь свой флаг по вве- 
денному упошреблев1ю вЪ шафхЬ мЪс- 
шахЬ, гдБ они издавна жишельсшво 
свое имБюшЪ. 
50. 
Для защиты Кон- ЛАля безопасносши дломовЬ, вЪ ко- 
ры забира  ПОрыхъ Консулы живу! Ъ, позволяеш- 
юшся ошЬ Кон-СЯ упошребляшь шЪхЬ ЯвыьчаровЬ , 
суловЪ. коихЬ они пошребующЪ, и си Явы- 
чары зашищаемы будлушЬ Обадахами 
и другими Офицерами ‚, копорые для 
сей причины ошЪ шфхЪ ЯнычаровЬ 
никакой подати или награды шре- 
бовамь не могушЪ. 
5 г. 
бора НН пы Когда ‘кЬ КонсуламЬ , Дрогома- 
нограда для упот-НАМЬ И другимЬ ошЪ Франши зави- 
ребленая Франиуз-СимымЪ привезешся виноградЪ вЪ 
скимЪ КонсуламЪ дом. гдЪ они живушЪ для дБланя 
и прочинь. изр него вина, или когда кЪ нимЬ 
для Запасу ихЬ поставитшся вино; шо 
Явычарь, Аги, Бостанги Паши, 'Гоп- 
теги Паши, воеводы и друме Офи- 
церы какЪ за привозЪ шакЪЬ и за 
перевозку онаго, никакого збору или 
подарка шребовать не должны и по- 
сту- 


или ТРАКТАТЫ. б1о 


сшупашь имбюшЪ вЪ семЪ случаВ 
сходно СЪ повелфн1ями данными © 
семЪ обсшоятельсшвв ошЪ НашихЪ 
предковЪ ‚ и сходсшвенно СЪ шЪми, 
кошорые донын$ послЪдовали. 
52. 
Спорныя дЪламеж- КонсуламЪ и купцамЪ Француз- 
$ нок ми иСкиМЪ имъющимЪ спорЪЬ сЪ Консула- 
другими разсмаш-Ми и купцами другаго Хриспианскаго 
риваются ПосломЪ народа, дозволяешся, когда обЪ спо- 
но 5 РЮНИЯСЯ стороны на шо согласны , 
и офицерамь вЪъоправдашься предЪ ПосломЪ француз- 
икЬ спорЬ не вмф-скимЪ находящимся при МоемЬ дво- 
шиватшься › когда, и когда спорщики не согласятся, 
спорщики о шомЬ 
не просяшь. чтобЪ спорное ихЬ дБло ошдать на 
разсмотрЪфн!е ПашамЪ, КадйямЪ, Офи- 
церамЬ и ТаможеннымЪ управишелямЪ, 


по ди кЬ шому принудить ихЬ не 
могушЪ ‚ и вЬ дБло ихЬ вступаться 


не должны. 
53- 

Когда ФранцузЪ Когда Ффранцузск! купецЪ или 

м банкро- зависялий ошЪ Франши, явнымЪ зд- 
лаешся банкрошомЪ, шо его заимодав- 
цы плашежЪ свой получить имфБюшЪ | 
изЪ оставшихся его пожишковЪ; ког- 
да же заимодавцы досшов$рнаго сви- 
дЪшельсшва предЪЬявить не могушЪ , 
что ПосолЪЬ`, КонсулЪ ‚ ДрогоманЬ 
или другой ФфранцузЪ за него пору- 
чился’, шо на ПослЪ, КонсулБ, Дро- 
гоман5 и длругихЪ ФранцузахЪ взы- 
сканйя не чинить ‚, и подЬ видомЪ, 
яко бы они за долги ошв5 шствовать 
Обязаны, брашь ихЪ полдЬ карауль не 


%олжно, 
Тожъ И. Ки. 1. 5х 54. 


620 кАЦиИтТуляЯяцти 


54. 
О грабительстев Когда Корсары или дру\е непр1- 
В ета Моей поршы учинятЪ грабежЬ 
пери, и о предо-Нна берегахЪ Моего Государсшва; шо 
сторожностяхЪ по сей причин$ Консуловь и куп- 
ет 96- цовЪ ФранцузскихЪ ушруждашь и 
: ошягошать омнюдь не должно, в 
сходсшвенность СЪ преждеданными о 
шомЪ повелФнй1ями; и какЪ для вза- 
имной безопасности знать потребно 
разбойниковЪ Форбанами называемыхЪ,,. 
дабы они всВмЪ изв5сшнвы были, шо 
команлуюн йе Офицеры, когда Корсар- 
скля или друшМя варварск1я суда вЬ 
гавани Нашей Империи прибулушь » 
<Ъ особливымЪ прил жантемЬ должны 
пашпорть ихЬ разсматривать, и дан- 
ныя предЬ симЪ о шомЪ (*) повелБ- 
ни непреложно исполняшь имфюшЬ, 
СЪ шакимЪ однако уговоромЬ, чшобЪ 
Французске Консулы прилфжно о 
шомЬ освБдомлялись , прифзжаюниЯя 
подЪь ФранцузскимЪ ФлагомЬ суда 
шочно ли Французсктя, о чемЬ и да- 
валибЪ знапь, а разсмошрЪвЬ <е вы- 
пепоказаннымЬ образомЪ, Офицеры 
Наши шакЪ и Консулы Французске 
изусшно и письмевно друГгЪ другу 
сообщать имБюшщЬ для взаимной без- 


опасносши. 
55. 
Освобожден1е отаЪ КакЪЬ лворЬ Фравцузск:й ош весь- 
збора мезетери ма давнихЬ временЬ’ всегда, пребывая 


вЬ 


(“) Смошри ФирманЪ данный вЪ 1144 году Егирыь 
а по ХриспИанскому ‘счисленйю вЪ 17Зт год › 
который ФирманЪ посл многим друхимЪ 
служилЬ примбромЪ, 


или ТРАКТАТЫ. б2г 


в] дружбЪ и добромЪЬ сЬ Поршою со- 
глади ›‚ особенныя прилагалЪЬ стара- 
ни. о мирныхЬ тракшашахЬ недавно 
пред. сим заключенныхЪ ; и какЬ 
соглашене на юребуемое улдовлещшво-о 
рене вЪ дЪлахЬ взаимной пользы , 
способствуен ко укрфплен!ю лруж- 
бы, и сильно умножает Ъ знаки оной: 
того. раам повелБваемЪ, чтобЪ впредь 
СЪ чповаровЪ нагруженныхЪ вВЪ гава- 
няхЬ ФранцузскихЬ и привезенныхЪ 


вВЪ Нашу сшолицу на ФранцузскихЪ 


корабляхЬь сЬ обЬявлен1емр и фла- 
гомЪ ФранцузскимЪ, -равво какЪ. и сЪ 
ихЪь., воторые вЪ Нашей сшолицЗ 
нагружены булушЪ ва Французск!я 
суда для перевозки мхЪ ве Франи!ю, 
но заплавбБ Таможенной пошлины и 
подати ‚ благопол учнаго пуши -„ЭЗела- 
литаивт-Рести именуемой , сходно сЬ 
прежними капиптуляями, когда фран- 


цузы © сихЬ ‘товарах коншракшЪ 


О всБхЬ шоварахЪ 
вЪь шарифЪБ назна- 
ченныхЪ, кромЪ за- 
прещценныхьЬ. 


СЪ кфмЬ заключаюшЪ, ни подЪ какимЬ 
видомЪ не шребовано было СЪ нихЬ 
Збору „Иезетерли называемаго ‚ отЪ 
котшораго единсшвенно освобождены 
они совершенно. 

56. 

КакЪ ФранцузскимЪЬ купцамЪ и 
принадлежащимЪь жЪ ФранШи позво- 
лен1е дано, плашить только по три 
проценша пошлины СЪ шоваровЪ при- 
везенныхЪ изЪ ихЬ земли вЬ Наши 
области, шакЪ и СЪ ш5хЪ, кошорые 
они ошсюда ошвозяшЪ вЪ свою ‘зем- 
лю; а вЬ предЪилущихЪ капишуля- 

Зв8з2 шяхЬ 


622 кКкАПИТУляцти 


\яхЪ упомянуто шолько о сырой и 
пряденой хлопчашой бумагБ, о сафья- 
нахЬ, о воскБ, о кожахЪ и о шел- 
кахЬ; шого ради соизволяемЪ, чтобЪ 
они заплативши пошлины по посша- 
новлевнымЬ капишулящямЪЬ › нагру- 
жали безпрепяшсшвенно вс$ шовары, 
которые они обыкновенно вЪ свою 
землю ошвозяшЪ, и кошорые озна- 
чены ВЬ конфирмованномЪф шаможен- 
номЪЬ шарифЪ, изключая однако всб 
тб, кои запрешены. 
57. 
Боависи: нару Когда Ффранцузсюе купцы пошли- 
ВО, И: а ну сходно СЪ капишуляцеями по шри 
шлинЪ не требо- ПРоценша заплашили, и вЪ шомЬ по 
валпь: а когда цЪ- употребленю росписку Едате Ске- 
на шоваровЬ очень оесси имянуемую получили; шо оную 
ен ит по, предЪявлен!и почишашь надле- 
тарифЪ, и она жишЬ, и вшорыхЬ пошлинЪ СЪ нихЬ 
трехЪ процентов не’ шребовашь. А какЬь НамЪ пред- 
ис: брашь, ставлено, чшо нёкошорые Таможен- 
ные служишели сребролю@бемЪ воз- 
буждаемые ‚ по вилу шребуюшЪ по 
шри процента, но вЪЬ самомЪ дЪлБ 
гораздо болфе берушЬ; и какЪ по 
различной оцфнкЪ шоваровЪ нашлось, 
чшо на сукна разной доброты . наз- 
наченная вЪ тариф Консшанщтино- 
польскомЪ, шакЪ и вЬ шарифахЪ дру- 
гихЪ приморскихЪ городовЬ, особливо 
вЪ АлеппЪ ‚ пошлина многимь ужё 
превышает три процента: шо для 
прес$чен!я всЪхЪ вЬ семЪ дБлБ спо- 
ровЪ дозволено будешь исправишь 
вЕБ шарифы ‚ шакЪ чшобЬ помлина 


сбираемая 


или. ТрлаАкКтТАТЫ. 623 


сбираемая СЪ привозимыхЪ впредь су- 
конь не превосходила ужё тшрехЬ 
процентовЪ, согласно. СЬ Нашими ка- 
Нозволенте про-ПИшулящями. И если они захотяшЪ 
дать кому хо-продашь привезенные- шовары тшфмЪ 
шятьЬ, изЪ НашихЪ подданныхЬ и купцовь , 
кому за благо имЪ покажещся ; по 
никто ВвЪ шомЬ имЪЬ да не препят- 
стшвуетЪ, ниже сЪЬ ними да споришЪ, 
подЪ видомЬ желаемаго себф вЪ по- 
купкБ преимущества. 
58. | 
РегламентЪ о со- Когда французск!е купцы приво- 
бирави пошлины зятЪ изЪ Франши и Тузиса Ффессы , 
СЪ колпаковЬ При“ то есшь колпаки, вЪ Смирну › шо 
везенныхЪ изЬ И 
Франши и Тунис- МаможенникЬ, который СЬ плодовЬ 


са вЪ Смирну и привозимыхЬ вЪ Смирну пошлины 
Консшантинополь, собираетЪ ‚ всегда при семЪ сл учаБ 
споришЪ, что взыман!е пошлинЪ 6Ь 


колпаковь ему подлежишЪ; и какЬ: 
вЪ семЪ дЪфлЪ доброй порядокЪ у- 
становитшь потребно, то повел$ва- 
емЪ ‚ чтобЪ впредь обЪявленный та- 
моженникЪ СЪ привозимыхЬ Фран- 
пузскими купцами вЬ Смирну колпа- 
ковЬ, коихЪ они вЪ Смирн$ прода- 
вашь не будутЪ ‚, пошлин не шре- 
бовалЪ; а если шБ колпаки проданы 
будутЪ звЪ СмирнБ5 ‚ шо шаможен- 
ник подлежашую со оныхЪ колпа- 
ковЪ пошлину взымать имфешЪ по 
Учреждентю:` когда же они приве- 
зушся вЬ Константинополь › Шо по- 
илины заплаченье бышь должны по 
Обыкновенйю: главному шаможеннику. 


3З3ввз 759. 


624 КАПИТУ,уляцтги 


; 50. 
Позволенте отправ- Фран : : 

те { Ъ 
а Водо ранцузск1е купцы желающие в 


1 сухимЬ пушемь МИРНОое время вывозишь незапрещен- 
изЪ Туреши вЪ Ные пювары изЪ Моей Имперш во- 
Россию ‚ или вЪ дою и сухимЬ пушемЪ вЪ россю и 
друмя мБсша, БВЪ друШя земли, шакЬ и чужесшран- 
ные шовары привозить ВвЬ Мое Госу- 
дарсшво, по заплаш$ сЪ шфхЬ това- 
ровБ надлежащихЬ пошлинЪ и дру- 
гихЬ всякаго званйя зборовЬ плаши- 
мыхЪ прочими вольными народами 
сей шоргЪ ошправляющими › никако- 
му напрасному ‘в шомЪ сопрошивле- 
ню подвержены не будушЬ. 
: бо. 
АДолжносшь макле-  -УвЪломившись, что ифкошорые 
ра защинаетс* зависшливые и метищельные люди 
р ал? желая прошивЪ капитулязй обижать 
сшва маклеровЬ, и французскихЬ купцовЬ, и не дости- 
зборЪУ за всшупле-гая исполненйя своихЪБ намБренйи , 
не ихЬ вЬ долж- 
ность уничшо- отЪ, времени до времени безЪ причины 
жаешся. вападаюшЪ на ихЪ маклеровЪ и оныхЬ 
безпокояшЪ, чшобЪ чрезЬ шо шоргу 
Французских купцовЬ учинишь по- 
дрывЪЬ ‚› и для шого повелФваемЪ , 
чштобЪ маклеры учрежденные купцами 
для отшправлен1я ихЪ дЬлЬ, никоимЬ 
образомЪ впредь зашруяняемы небыли, 
и какой бы наши оные служаше имЪ 
маклеры ни были, не дфлашь имЬ 
никакого насильсшва., и не препят- 
сшвовашь ИМЪ вЬ ошправлен1и своихЬ 
должностей; а когда нфкоторые изЬ 
Жидовскаго народа и друйе вЬ дол- 
жносшь маклерскую вступить поже- 
лаюшЪ, шо позволяешся Француз- 
скимЪ 


или Т рхктАтТы. 625 


скимЬ купцамЪ употреблять кЪ шой 
должносши кого они хошяШшЬ ; ВЬ 
случаБ же когда находяшиеся вЬ ихЬ 
службБ ’маклеры выгнаны будушЬ 
или умрушЪ, шо сЬ шфхЪ, которые 
вступяшЪ$ на маклерск1я ихЪ м5сша, 
ошнюдь ничего шребовашь не дол- 
жно подЬ видомЪ збора за получе- 
не Гедикь именуемаго ; и поступаю- 
цие прошивЬ сего учрежден1я нака- 
заны быть имфюшЪ. 
бт. 
Полатается подать Хошя вЪ предЬЪилущихЪЬ Аршику- 
для ПослозЪ иКон- л.хЬ шочно сказано, чшобЪ сЪ што- 
суловЬ; и пока оная . 
заплачена ве бу- ВаРОоВЪ нагруженныхЪ на ФранцузскихЬ 
дешЪ , позволяет- Корабляхь ‚ Посламф и КонсуламЬ 
нь осша- ФранпузскимЪ заплачены были подаши; 
я но какЪ Мн предешавлено › что 
купцы и подданные Наши дфлаюшЪ 
в5 шомЪ затшруднене; шо повелЪ- 
ваемЪ, чшобЪ впредь нагружаемые на 
Французск!е корабли и НашимЬ под- 
даннымЪЬ принадлежаще товары , сЬ 
кошорыхЪ пошлины взять слБлдуешЪ, 
не ошпускаемы были изЪь Таможни, 
пока подашь Консульская вВЪ силу 
` капитуляшйЙ заплачена не будешь , 
выключая если оная напередЪ_ уже 
заплачена, либо какая по договору 
при ваймЪ корабля учинена обЪ ней 
зд$лка. 
б2. 
а анны Поелику Импер1я Оштоманская 
довЬ изЪ Турешщи, 
шакЪ и закупка со- ИзобилуетЪ плодами, шо во времена 
ли вЬ Кипр ивЬ урожая однаядьк вЪ годЪ могушЪ два 
или шри корабля из Франши при- 
Фхать 


626 клпитуляцти 


другихЪ городахЪ фхать для покупки винныхЪЬ ягодЬ, 
НоЗВОАЖете т. сушенаго винограда, орЪховЪ и дру- 
гихЪ шому подобныхЪ плодовЬ; и 
по заплашБ СЪ оныхЪЬ подлежащихЪ 
по капишулящямЬ пошлинЪ , ни ка- 
кого имЬ сопрошивлен!я вЪ нагрузкБ 
и отпускЪ . сего шовара чинить не 
должно. Также позволяешся Фран- 
музскимЪ кораблямЪ покупать и на- 
гружать соль ВЪ осшров5 Кипр$ и 
вЪ другихЪ городахь Нашей Импер\и, 
шакимЬ же образомЬ, какЪ подданные 
Мои оную. берутЪ, безЪЬ всякаго имЬ 
ошЪ КомендантовЪ ‚, ГубернаторовЪ, 
Кади и другихЪ ОфицеровЪ вЪ шомЬ 
препятствуя ; ибо я хочу, чтобЪ 
Французы по сшарымЪ. МоимЪ нынЬ 
возобновляемымЪ капитулящямЬ за- 
зцпищаемы были. 
63. 
Позволяешся Фран- Купцы Ффраннузске и дру те за- 
пузамь  пушеше-висимые ошЪ Фравцши, могутЪ пуше- 
ствовашь СЪ паш- цествовашь СЪ пашпоршами данными 
портами ; и отЬ 
налога Каратха по. ИМЪ ПО свидфшельсшву ПословЪ и 
средствомЪ плаше- КонсуловЪ ФранцузскихЪ; и’для луч- 
жк ‘сь това шей ихь выгоды и безопасности 
пошлинах они: 0586: УчЪ они носишь платье употшреб- 
бождаюшся, ляемое вЬ ихЪЬ землВ. и адБла свои 
ВЬ Моей Империи исправлять без- 
препяшсявенно ‚ не будучи подверг- 
нушы взыскивайю СЪ нихЬ подаши 
Каратхъ именуемой, или инаго какого 
налога, шолько бы они вЪ предБлахЬ 
ихЪЬ должности пребывали. И еж:ли 
они СЪ имБющихся при них това- 
ровЪ подлежащую вЪ силу капиту- 
ляци 


или ТРАКТАТЫ. 5 


лящшй НашихЪ пошлину уже запла- 
Офицерь!"2 „Паши, Ками и друе 
ихЪ . пропускашь › ФС. задержан1я 
данныхЬ, имЬ по вышепомянутому 
атесшашовЪ › снабжашь ихЪ пашпор- 
пами кЪ ихЬ безопасности всевоз- 


можно вспомошесшвующими. 

а. 
СЪ золотыхЪ и се-  Французсье купцы и проч1е Фран- 
Ир МЕЛ бр шею _ защищаемые › › ни подаши ни 
Е "пошлины СЪ золошыхЪ и серебреныхЪ 


монеты не пере- 
дБлывать. монешЪ привозимыхЪ ими вЪ Нашу 


Импер!ю , такЪъЪ и СЬ ошвозимыхЬ 
плашищь не обязаны , и кЪЬ пере- 
дЪлыван!ю своихЪ монеш вЪ Наши 


монешы принуждаемы бышь не мо- 


гушЪ. я: 4 


Предхписывлется ›. Когда а или иной кто 
о ьияевары находяш!йся подЬ покровительствомЪ 
ча смертоубй- Франши , здБлаешЪ смертоубйство 
ства или другаго или другое какое преступлен!е , и 
и пухим ы а прави тельешву о шШомь извфщено 
зависящими отЪ будешЪ ; шо судьи И Офицеры Моей 
нихЬ учиненнаго. Импер!и тпаковыя дла не ‘инако 
судищь должны , какЪ вЬ присуд- 
ств1и Посла, Консула или ихЪ по- 
вЪренныхЪзЪ шхЬ м5сшахЪ ‚, гдЪ бы 
они находились, и дабы ничего про- 
иивнаго правосуд!ю и НашимЪ Капи- 
туляшямЬь здфлано не было, то СЬ 
обфихЬ сторонЪ ВЬ разсмотрфн1яхЪь 
- СЬ крайнимЬ ВНИ- 


и разыскиванияхР 
жнослИю посту- 


ман1емЪ и прелосторо 
паемо быть имфешЪ. 


Томь И. Кн. 1. ии ий бб. 


628 ати еулЯяцти 


: 66. 
ы : я ЕЕ одданныХО у 
Ка«Ъ поступать Ежели иЗГной кто ‚, имбешЪ век- 
должно, когда век- 
сель не прив. С6ЛЬ На Француза, и шошЪ или зави- 
симой ошЬ него, на кошораго вексель 
написанЪ ‚ онаго не принимаешЪ , шо 
его безь причины законной кЬ пла- 
шежу того векселя принуждать не 
должно, а взять только СЪ такого 
°_ ‘письменный вЪ ошказВ плашежа видЪ, 
дабы ВЬ слБасшве шого прощивЬ 
векселедавца поступишь можно бы- 
ло; и Послы такЪ и Консулы все- 
возмой:ноё старан?е‘ употребить и- 
МБюшщЬ ‚, ’чиобЪ вексели, когла они 
справедливы, заплачены были. 
ВНОрЧЕ 
Французы вЪ Ту- СЪ ФранцузовЪ' живущихЪ вЬ Мо- 
реши живуцие, же- ей Импер!и женатыхЪ или холосшыхЪ, 


натые и холостые ‹ ! - 
не. плашяшь Ка- Какого бы они зван!я ни были, ош- 


-ратха. _ — нюдь ‘нё ‘должно требовашь полаши: 
КаратхЪ’‘именуемой. 
ыы 68. 
ВЪ случаБ, когда Когда Французскй купецЬ ‚ ху- 


на ДОЖНИЯЪ ‚ офицерЬ или’ матрозЬ ‘ме- 
какЪ поступать рейдешЪ вЪ Магомешанскую вЪру, и 
надлежит. доказано буден, чшо кромБ его соб- 
сшвенныхЪ шоваровЪ, у него вахо- 
дяшся еще пожишки принадлежацие 
другимЪ ФранцузамЪ $ то оные на- 
холящемуся вЪ шЪхЪ мфсшахЪ Послу 
или Консулу вручить должно, дабы 
они шЪ шовары И Пожишки отдали 
шфмБЬ, ‘кому приналлежашЬ,; а вЬ 
ш5хЬ м5сшахЬ, гдБ Консула и Посла 


не будешЪ, оныя вещи ошдавать по- 
сы- 


или, ТРАКТАТЫ. 2:9 


сылаемымЪ ошЪ нихЬ сЪ вБрющими 


письмами. 
69. 
Когда. купецЪзлБ. Если ‹франпузски купецЪ жела- 
ЛавшИй долги оть-сщф Фхань аЪ мрувое мфсешо , и По- 


Фхашть хочетЪ ‚, и 
Консуль за ‘него СОАЪ или КонсулЬ за него порукою 


ручается : шо его будешЪ : по. подЬ преллогомЬ › что 


задерживать нему прежде долги свои эзаплащицщь 


должно, и тяжбы 
выше 4000 аспровЪ надлежитЪ, оставовл ять его не дол- 
при здворБ разсмо- Жжно; а тяжбы их  превосходяи]я 


тшр5Бны быть имБ- четыре шысячи аспровЪ ‚, рфшевы 


а быть имфюмЪ при, МосемЪ лворЪ со- 
гласно со’ упошребленлемЪ и капиту- 
лашями Нашими. 

у "о. 
ПорядокЪ ‚ кото- Приказные люди, офицеры и про- 


рый наблюдать Моей Имперм., не должны безЪ 
должно, когда вос- ° <. 
зпребуешся войти КРайнеи. пужды насильно входить нЪ 
н-сильно вЪ ‘домьйомЪ оби аемый ФранпузомЪ; а ког- 
кр Французу. ма.. востребовалось.бы шо учинишь, 
по осла. итКонсула, глдЪ оные на- 
ходяшся , © шомЬ зувЪломивЪ , схо- 
дить. туда Ъ.. повфренными ошЪ 
нихЬ, и если таковое распоряжене 
кто либо престунпитЪ ‚ шо неминуе- 
мо наказанф будешь. 
) 7г, 
О неперевершиза- Поелику ‘представлено, что Па- 
ни дЪлЬ ужё р5-ши, Кади и .аруме офицеры иногда 
р аеИЗИВИ пересмашривали и сулили 
сулдебнаго видани-СПоры случивииеся. между купцами 
какой шяжбы не Фравпузскимм . и ‚другими людьми , 
слушать. хошя оныя Афла И давно ужё верше- 
ны сулебнымЪ порядкомЪ и по Гу4- 
жет); и какЪ ‚Се часто уже бывало, 
пакЪ чшо ве чмюлько на рфшенныя 
И ии > дБла 


63° 


клнитуляцти 


аБла вовсе полагаться не можно , но 


что - вЬ шомЬ же самомЪ судБ со- 
всЪмЪ прошивные прежнимЪ р5шен!- 
ямЬ выходили приговоры: шого ра- 
ди повел$ваемЪ, чшобЬ случаюш/яся 
между Французами и другими спор- 
ныя дла, кошорыя однажды приказ- 
нымЬ порядкомЬ и по Гуджету раз- 
смотрфны и р5шены ›‚ не были бы 
болыше перевершиваны; и ежели вшо- 
рично разсмошрфть какое шяжебное 
д$ло пошребно будет ‚ шо не да- 
вапь повел н1я, чтобЪ спорщики яви- 
лись вЬ сулдЬ, и не посылашь коми- 
сара или сыщика за ними, не предЪ- 
УвБдомивЬ о ‘пюомЪ Носла француз- 
скаго, и не‘дожлавшись ошЪ Консу- 
ла оправдашельнаго ошв$ша СЪ точ- 
ными о дБлБ -обЪясневн!ями ‚, а для 
собраня обсшояшельныхЪ о шако- 
выхЬ дБлахЬ св дн ‚, позволяется 
Яавашь довольно времени ; если же 
повелн!е выдешЪ ‚,  чтобЬ тяжебное 


шакого рода`‘дЪло вновь разсмошрБть, 


но чтобЪ оное не индЪ глЪ какЬ 


‘при’МоемЪ дворЪ разсмошрфно, р$- 


знено и вершено было; и вЬ семЬ 
случаБ позволяешся ФранцузамЪ и 
зависящшимЬ ошЪ нихЬ самолично ВЬ 


'судЬ явиться ‚ или на мБсто свое 


представить приказнымЪ порядкомЬ 
уполномоченнаго повфрелнаго: и еже- 
ли нодаданные Мои какую либо шяж- 
бу ‘сЪ французомЪ начашь вознам$- 
ряшся ‚ то жалобы ихЬ не слушать 
и не принимашь ‚, когда они ошЪ су- 

дебнаго 


или трщл^аюктлты. бзх 


дебнаго м6сша на но дозволенйя или 
билеша не имбБютЪ. 
72. 
не Ви Равном$рно представлено НамЪ, 
платить сбя-ачь ЧТо ВЪ случающихся шяжбахЪ здЪ- 
нападчикЪ ; а сЬЛавныя издержки на позывЪ спорю- 
тшЪфхЬ суммь , ко- щихся и на обыкновенные приказные 
ние. $3 Е: росходы, полагающся на того же са- 
Кач МЫ аго, кшо правЪ вЪ своемЬ дБлЬ; а 
по‘ два процента челобитчики` несправедливую шяжбу 
на приказныя из- начинаюцИе никаким не подвергающт- 
пери ся убышкамЪ, и чрезЪь по бываюшЪ 
побуждаемы кЪ причиненйо новыхЬ 
обидЬ: шого ради повел$ваемЪ , 
чшобЪ впредь всЪ:пгиказныя издер- 
жки и убышки налагались на шого, 
кошорый прошивЬ: правосуд1я нач- 
нешЬ шянбу, въ коей онЬ и по суду 
обвинень булдешЪ. Когда же Ффран- 
цузы или ошЪ нихЬ засисяицйе на 
поаданныхЬ Поршы или на завися- 
щихЬ ошЬ ‘оной возримфюшЬ в су- 
&5 прозьбу о возврашени долговой 
суммы; шо вЪ сходсшвенность СЪ 
старыми капишуляшями , не брашь 
СЪ нихЪ никакой иной подаши, какЬ 
только по. два процента со всей су- 
домЪ ошЬисканной суммы, и кромЪ 
пого ни какими болфе шребоващями 
ФранцузовЪ не ушруждащь. 
Французск1е кора5- я т р 
фравцузск!е корабли пр1{БзжаюнИе 


ли принимать дру- ы 
такЪф же по обыкновен!ю вЪ гавани Моей Им- 


жески у 
напитки имЬ 3апеи, приняты бышь имфюшЪ дру- 
щженьги ошпускашь ] 

не шребуя зборли Жески, и нокупать могушЬ на свои 


деньги  всъ ‘вадобные имЬ напишки 


шодарка, 
Иииз м 


632 клпитуляцти 


и сЬБсшные припасы ‚ ВвЪ покупкЪ, 

вЪ продажф и вЬ перевоз коихЬ ни- 

кшо имЬ да не препятствуетЪ, и сЬ 

оныхЬ припасов никакой подаши , 

ниже подарка да не восшребуешся. 
74. 

ВЪ случаБ нужды, Когда корабельные Капитаны йли 
снасти корабель- хозяева будутшЪ имфшь нужду вВЬ 
ныя и прочее от-„нопаши вВЪ салБ и починкЪ ихЬ_о 
пускашь безЪ вся- т 
каго подарка. кораблей; шо во всЪхЪ городахЪ, кр$- 
: посптяхЪ и гаваняхь НашихЪ коман- 
дауюшуе да не препяшсшвуюшщЬЪЬ , чшобЪ 

имЪ за деньги пошребное количество 

сала, смолы, вару, рабошниковЪ и 

инструментовЪ отпущено было; и 

если по какому несчастному при- 

ключен!1ю Французской корабль ли- 

шипся своихЬ снастей ‚ то для та- 
кого шолько корабля позволяется ку- 
пишь мачшы, якори, парусы, и про- 

че машер!алы для оснашен!я онаго, 
за чшо Фравцузы и не обязаны д5- 

лашь подарковЬ › по чему шаковыхЪ 
вовсе сЬ ‘нихЬ и не требовать ; и 

когда Ффравцузсве корабли будушЪ 

вЬ какой либо ггван5, шо ошкупщи- 

ПодЪ виломЪ, чтоки, Мусселеми-и прочее Офицеры, шакЪ 
КарашхьЬ СЬ пасса- и собирашели Карашха ‚ не должны 
ОВР ЗбиратРихЪЬ задерживать подЪ предлогомЪ 
слБдуешЪ ‚, ошЬЪз- д “ 
жающаго корабля что подать Каратхь збирать слЗ- 
не задержать. дуетЪ СЪ пассажировЪ, которыхЪ в 
желаемое м$сто везши имЪ позво“ 

ляешся; и если вЪЬ шомЪф кораблБ 

находятся Раясы или подданные Ту- 
рецкте, сЬ которыхЪ подать КаратхВ 
взымаешся, шо по'прибып!и вЬ.опре- 
4Ъ- 


Или ТРАКТАТЫ. 633 


АЗленное м$5спю оную согласно сЪ 
ЗакономЪ заплаптишь имфюшЬ, дабы 
вЪ семЪ случаБ казнЪ никакого у- 
щербу не причинилось. 
, 75. 
Тозволяешся под- Когда Музульмавы или Раясьы под- 
даннымь ТУРЕ ланные Турецкие, нагрузяшЪ на Фран- 


кимЬ нанимашь 
Французские кораб- цузске корабли СВОИ товары для 


ли; и если`бы на- перевову оныхЬ изЪ одной гавани мо* 
емщикЪ безЪ при-его Государсшва вЪ другую, ию пре- 


тины законнойсуд- ы 
эх: на пунии: оста ПЕНЫ имЪ вЬ шомЪ не чинить; 
новишь хошблЬ ‚И какЪ НамЬ представлено, что под- 


то деньги за наемЪ данные Наши ‚ нанимая корабли у 
и, ФравцузовЪ, покидаюшЪ ихЪЬ на до- 

рог, и доводящихся по условтю де- 
негЬ за наемЪЬ судна плашишь не хо- 
шяшЬ $ того для если наемщики на- 
няшые ими корабли безЪ причины 
законной осшавятЪ на дорогБ › пове- 
лБваешся ‚ чтобЪ Кали и друпе 
команду имфюшИе принуждали ихЬ 
за наемЪ кораблей плашишь сполна, 
какь вЬ ФформальномЬ договорБ о 
шомЪ соглашенось. 

; 76. 

Подданивые Турец- Губернаторы, Коменданты, Кад!и, 
ке и Французы Таможенники, воеводы , Мусселемы , 
О ВН ЕАЧАЛЬ» Офицеры, всБ чиновные, приказные 


никовЬ да наказа- . ъ „ 
ны будущЬЪ вЪ слу-И Про4е Имперм Моей люди, ника- 


чаБ нарушенясихЬ кимь образомь ла не преступямЪ 
залищулядии- сихЬь МоихЬ капитулящй: и если сЬ 
одной или СЪ другой стороны, кто 

оныя 'нарушишЬ, приш$сняя кого ли- 

бо словами или дБломЬ; шо какЬ 

Французы ошЪ своего Консула или 

начальника 32 шо наказаны будушЬ 

со- 


634 клпитуляцти 


согласно СЪ капитуляцщ!ями › шакЪ 
равно иотЪ меня повелф ваешся, чтобЪ 
вЬ потребномЬ случаЪ и подданные 
мои по учиненномЪ на нихЪ отЪ По- 
сла и КонсуловЪЬ представлен!и и по 
довольномЪ изсл$дованйи дла, на- 
казуемы были. 


ыы 
ВЪ . случаБ разби- Когда какимЬ либо нешасп!емЪ 
а ФиуЗске С корабли ца, берегли 
товаровЪ спасен- Нашей Импер?и разбиты будутЪ, то 
ныхЬ не брать по- дДЪлашь имЪ всевозможное вспоможе- 
ес дрУГихЬ не вЪ ошЪискиван!и ихЪ пожишковЬ 
рр. и вЬ починкВ разбитаго корабля; а 
СЪ шфхЬ товаровЪ ‚, кои спасены и вБ 
другой корабль погружены для ош- 
возу вЬ опредБленное мфсшо, не шре- 
бовашь никакихЪ пошлинЪ и зборовЪ, 
ежели онъье шовары вЪ шомЪ же 


самомЪ мфсш$ проданы не будушЪ. 


ч5. 


'Турецкте военные СверьхЪ шого что КапишанЪ-Пачита, 
корабли всшрБчу Капитаны военныхЬ НашихЪ кора- 
ЩЕ С ХСН, беи надЪ галерами, командиры 
раблямЬ, не долж-надЪ галлошами и друмя суда Нашей 
ны ихЬ пришБ- Порты, а особливо шБ, кошорыя 
аа але,” производятЪ торгЪ вЪ Александр!ю, 
ки лружбы имЬ о-Н@е Могушь ФфранцузскихЬ кораблей 
казывать, противу капитуля\И ни задерживать, 
ни ошягошать, и ниже подЪ какимЬ 
либо видомЪЬ насильно извлекать отт Ь 
нихЬ подарки ; Но еше долженству- 
ютЪони попадающимся имЪ на всшр5- 
зу ФранпузскимЬ воеввымЪ или ку“ 
печескимЬ кораблямЬ оказывашь по 


сща- 


или ТРАКТАТЫ. 635 


старому  обыкновеню  всБ знаки 


Взаимной дружбы. 
79. 
ВЪ случаБ упуще- Когда Французскле купеческ!е ко- 


ня обряда ошЪ 
стороны Франи з.Рабли НашимЪ военнымЪ кораблямьЬ , 


скихр кораблей ‚галерамЬ и ‘другимЪ судамЪ на 
к огия оны сул-ветрфчу попадаюшся; шо случается, 
м нее `чшо хошя Фравцузы и намФрены 
оказашь имЬ упошребительныя СЪ 

Е давняго времени почести 5 но по 
бываемой иногда’ невозможносши кЬ 

скорому вЪ море опущеню шлюпки, 

не успфтрая они тошЪ часЪ подойти 

кЪ НашимЪ судамЪ, всякое прешер- 

пфвающЪ за шо безпокойство: и для 

шого впредь когда только усмошр$но 

булешь, чшо они кЪ исполненйю 


обыкновеннаго ‘обряда готовяшся у 
шревожишь ихЬ сшнюдь не должно 
подЪ видомЬ ‚ чшо они не скоро на 
боршЪ НацщтихЪЬ кораблей явились. 
Турепке военные Кораблей ФранпузскихЪЬ безЪ 
корабли должны Причины ошнюдь не задерживашь ВЬ 
НЫ попечене о МоихЬ гаваняхЬ, а при шомЪ ни 
езопасносши 
ФранцузовЬ вЪ при. ШЛЮПОКЬ , ни машросовЪ у нихЪ не 
станяхЬу шакожьошЬимать ; и какЪЬ ошЬ задержаня › 
4л ве дерзаютфнаипаче нагруженныхЪ шоварами су- 
они задерживатьЪ овЪ. бол [ 6 Ъ ослЪаоващь 
ФранпузскихЪ Го ВОВА» ьышой убышок и дова 
раблей, а паче на-МоЖжешЪ ‚шо чрезь се краине за- 
"рУуженныхь. прещается д$лашь овымЪ какую либо 
впредь осшановку. Если командуюше 
на военныхЪЬ корабляхЪЬ прилушЪ вЬ 
п Б гавани, гаЪ поселились французы, 
шо для удержан!я своихЪ людей и 
служителей ошЪ причинен!я Фран- 
т. ; цузамЪ какой нибудь обиды и шяго- 
омъ И Кн. 1. ТЕ г. сти , 


$36 Клпитуляцти 


сти, должны они пускашь ихЪЬ на 
берехЬ сЪ довольнымЪ при нихЪ чи- 
сломЪ офицеровЪ , также учреждашь 
караулЪ для безопасносши Францу- 
зовЬ и ихЬ торгу. Когда же Ффран- 
цпузы вылутЪ на берегЬ, шо Коммен- 
данты въ кр$посшяхЬ ‘или примор- 
скихЬ городахЬ м прочйе сухопушм* 
ные офицеры, никоимЪ образомЬ 
прошивЪ справедливости и обычаевЪ 
обижашь ихЬ не должны; и если прои- 
зойдешЬ жалоба, что ВЬ семЪ об- 
стоятельсшвЪ ‘поступлено вЪ про- 
пивность наших капитуляши. шо 
виноватые по изсл$лованй1и дла им$- 
‘ю1Ь строго’ наказаны быть, равнымЪ 
образомЪ ‘и Французамь неумБренные 
и дружбЪ противные чинить посту- 
поки ошнюдь не позволяешся. 


8о. 

М а Когда необходимость восшребуетЪ, 
на щешЪ Великаго Ч ОобЪ на щетЪ НашЪ наняшь судно 
Сулшана судно французское, шо Комсиданшы и про- 
зоранШузское нани- ч1е Офицеры, коимЪ се здБлашть по- 
ручено будешЪ , должны Посла или 

КонсуловЪ , гадЪ оные находяшся , 0 

шомЬ ув5$домишь для означен1я. кора- 

блей, кошорые имЬ способными пока“ 

жушеся, а вь шФхЬ м5стахЪЬ , глдЪ ни 

Посла, ни Консула не имфешся , мо- 

гушЪ оныя суда самовольно вЪ наемЪ 

отдаваться ;$ НО для сей причины 

ФранцузскихЪ кораблей не остана- 

вливать, и шЪхЬ , которые ужё на- 

гружены, не принуждашь кЪ выгруз- 

к 


мли ТраАКТАТЫы. #37 


кЪ шоваровЪ, и никакой обиды имь 
не дБлашь. 
8 т. 
ФранцузамЪ обБ- По елику мн$ представлено. что 
и Корь ие смошря на многокрашно 'обфшан- 
ровЪ варварскихЪ , НУЮ ФранцузамЪ помошь вЪ разсуж- 
и за упущене то-дени шочнаго наблюден!я предЪиду- 
го с ВЕБ вЪ сихЬ капитшуляшяхЪ арши- 
а ВВ куловЬ касашельно КорсаровЪ варвар- 
скихЬ, оные Корсары не шолько оби- 
жаюшЪ Французск1е корабли на мо- 
РЗ имЪ попадающеся, но и д5лаютЪ 
нападки ‘ФранцузскимЪЬ КонсуламЪ и 
купцамЪ вЬ гаваняхЪ ‚, гдБ они при- 
сшаюшщЪ : шого для ВЪ случаБ ша- 
кихЪ впредь безпорядковЪ › Паши у 
Комменданты ‹и друме Офицеры На- 
шей Империи › должны охраняшь И 
зашишать КонсуловЪ и купцовЪ фран- 
‘цузскихЬ , и по даннымЪ ошЪ По- 
словь м КонсуловЪ свидфшельсшвамЪ, 
чпю корабли прибывийе кЪ кр$по- 
стямр и кЬ ПоршамЪ НашимЪ, суть 
подлинно Французск!те, всячески ста- 
раться,  чиобЪЬ оные Корсары ихЪ не 
взяли ‚, наипаче же. чшобЬ викакое 
судно смояшее у крфпосши ошнято 
не было; если же ‚си Корсары при- 
чинят? Ь ФранцузамЪ какой вредЬ вЪ 
БхХЪ мЪЬетахЪ ‘Нашей Имперйи, гл 
находятся Паши и Комменданть; шо 
строжайше повелФваешся, чтобЪ шБ 
самые Наши и Коммендавшы всБ по- 
слЪдовави!е ‘убышки награждали. 


ТГтт 2 $2. 


С $2. - 
Нозволяется чте. Ежели находящуяся во влади 
У скомь ВР зависящихь ошЪ Францйи монаховЬ 
зипишаль › шакжево [ерусалим5 м5ста, какЪ. о шомЬ 
починивать церь-вЬ предЪидущихЬ нынЪ возобновлен- 
в ура заре артикулахЬ упоминаешся, шре- 
нишь ‘Туренкимьбовашь будушЪ починокЪ для пред- 
КомменданшамЪ упрежден!я могущаго со временемЬ 
одивожды вЪ годЪ-произойши упадка; шо по прошеню 
пребывающаго при. МоемЬ двор$ 

`Франпузскаго Посла позволяешся да- 

_вашь . повел$н1и ‚ чшобЪ овыя почин- 

ки здБланы были; и Кади, Коммен- 

данты и друше Офицеры во испол- 

неним шаковыхЬ повелфФнйй никакого 

да не дерзаюшЪ чивишь препяюсвавтя, 

И какЪ случалось, что Офицеры На- 

ши подЬ видомЬ яко бы вЪ’речен- 

ныхЬ м5фсшахЬ потаевныя дЪлающтся 

починки, многажды вЪ году для осмо- 

шру туда прифзжали и дань СЪ мо- 

наховЬ собирали; шого ради повел$- 

ваемЬ, чшобЬ со стороны Пашей, Ка- 

мй о КоммендантовЬ и ОфицеровЬ 

шамЬ находящихся, один только 

разЪь вЬ году происходлилЪ осмотрЪ 

ВЪ церьквЪ,‚ гдБ мБсшо гроба 1ису- 

сова › шакЪ и вЪ другихЬ церьквахЬ 

коты и МО-И МБОШаЖЬ , куда Ходить па покло- 
тушЪ служензе иН@Н. Епископы И Монахи завися- 
должность свою пМе омЪ Франции , вЬ Импер!и Моей 
ошправлять вробр5шающеся › имфюшЪЬ защищаемы 
с ый абы быть , пока они вЪ предЬлахЬ дол- 
емыхЪ м5стахЬ. ЖнНосши своей пребываюшЪ, и никшо 
да не препяшсшвуешЬь имьЬ вЪ ихЬ 

дерьквахЬ и вЬ прочихЪ обитаемыхЬ 

ими 


ими мБстахЬ ,‚ ошправляшь по обы- 
Обхожлене между чаю ихЬ свое богослужеше. Когда 
яна ОКОН, ПАШИ ЕВ. Французами по 
‘шорговымЪь дБламЬ обращамься И 

одни КБ другимЬ ходишь будуть , 

по по причинБ шаковаго обхожден!я 

никто въ прошивность священныхЬ 

законовЪЬ да не обезпокоишЪ францу- 

зовЬ. И какЪ вЬ предЬидущихЬ ар- 

шикулахЪЬ позволенное имЬ Ффранцу- 

замЬ чшене Евангеля вЬ ГалашскомЬ 

гошпиталЪ , не произведено вЪ дБа- 

сшво; ‘шо соблаговоляемЪ , чтобЪ они 

тамЪЬ ,‚ гаЪ сей гошпишаль впредь 

учрежденЪ будетшЪ, по законному по- 

Рядку и по сил стшарыхЪЬ капиту- 

Лящи, читали Евангел1е безЪ всяка- 

ы го имЬ вЬ шомЪ арепяшстшв1я. 
83. 

Французы полв- КакЪ дружба двора французска- 
зую'ся привилле- ГО СЪ Пормою Нашею гораздо сша- 
мями данными фе прочих дворовЬ; шо для по- 
друГимЬ народамЪ. ступан!я СЪ онымЪ наидосшойнЪй- 
шимЬ образомЪ, повелФваемЬ ‚ чшобЪ 
всБ преимущества и чесши употре- 

бляемыя против другихЪ вольныхЪ 

народовЬ, оказываемы были и под- 

даннымЬ Французскаго государсшва. 

84. 

Четыре класса Послит ‚од "т и Арогомавы 
особенно пользу-Французске,» шакже купцы и худо- 
юпся привиллегя-жники зависящие ошЬ Франщи ° и 
ин сихЬ капиту-сверьхьЬ шого Капитаны Француз- 
мые скихЬь кораблей и морске ихЬ лю- 
ди; наиослБдокЬ же ихЬ Монахи и 

’ Епископы, доколБ они вЬ предЪлахЬ 

1113 должно- 


646 кхлпитулянщги 


поляносши своей оставаться и ошЪ 
поступокЪ дружб$ и искренности 
противныхЪ удерживашься будушЪ „ 
имфюшЪ впредь пользоваться сими 
старыми и вновь нынф посшановлен- 
ными сптапьями, кошорыя ВЬ разсу- 
жден!и ‘выше обЪявленныхЪ четырехЪ 
Прежде и послБклассовЬ ‘исполняемы будушщЪ; и если 
подписанныхЪ по-6ы кшо какое повел$не прежде или 
вели проши-_ 
виыхЪ симЪ капи-ПОСлБ сихЬ аршикуловЬ подписанное 
туляшямЪ ‘не при-и содержантю ихЪ противное предЪя- 
мимашь и оныявилЬ, шо оное осшавя безЪ исполне- 
У: нтя., уничшожить ‘и ошрфшить вБ 
сходсшвенноспь СЪ Нашими капиту- 
ляшями. 

'85- 
иена в Возсбновляя‘симЪ прежде заключен- 
хое-Ъ шочное ис-ный СЪ Французами мирЁ, и кЪ вящ- 
полненне всфхЬшему изБявленйо знаковЪ искренней 
сшарыхЬ и НовыхЬ дружбы ‚ присовокупляя кЪ шому и 
капитуляшй ку- 
пно сЪ подтверж-УШверждая нБкотшорьге новые ‚ полез- 
денемЪ оныхЬные и. нужные ‘аршикулы , повелВли 
кляшвенно оф Мы послать ‘ко воБмЪ Коммендан- 
умна ча 565 -памЪ и ОфицерамЪ ‘главнБишихЪ при- 
| морскихЪЬ городовЪ и прочихЪ м$ешЪ, 
куда ‘пошребно. спрожайцие указы, 
дабы впредь всЪ статьи МоихЬ ка- 
пишуляцМ надлежащимЪ образомЪ 
почитаемы были, и кажлый бы отЪ 
противныхЬ онымЬ поступокЪ .воз- 
держался, ‘и м ‘капииулящм ‘вЪ 
публичныхЬ судебныхЬ мФсшахЪ за- 
писаныбЪ ‘были. ВЪ слВдсиив1е сего, 
доколЪ со стороны Фрацузскато 
двора знаки усерч!я и истинной дру- 
жбы кЬ Импери ‘Нашей оказываны 


бу- 


или ТраАкКтТАТЫы. б4т 
булушЪ, шо со стороны Нашего дво- 
ра какь за Нашу священную Импе- 
раторскую особу, шакЪ и за НашихЬ 
СвЪшлЪйшихЬ наслЬдниковЬ ‚ за На- 
шихЪ верьховныхЬ Визирей, за На- 
ших почшенныхЪ Пашей, и вообще 
за всБхЬ НашихЪ знаменишыхЪ слу- 
жителей, кои имбюшЪ чесшь и ша- 
спе бьипь вЪ НашемЪ рабсшвБ, ру- 
чаюсь Я подЪ священнфИишею и не- 
преложнфийшею кляшвою, чшо никог- 
да ничего симЪЬ артикуламЪ. прошив- 
наго позволено не будещЪ. И дабы сЬ 
одной и другой стороны всевозмож- 
ное шщан!е прилагаемо было кЪЬ вящ- 
шему ушвержденйтю и усугублен1ю ис- 
кренней дружбы и добраго согласия , 


шо повелфваемЪ, чтобЪ си капиту- 
ляийи по шочной ихЪф силБ и содер- 


жаню исполняемы были. Дано вЬ 
четвершый день м5сяца реблулЪ-Еве- 
ла, вЬ тысяча сто пящшьдесятЬ 
шрешьемЪ годБ Егиры. 

ВЬ благохоанимомЪ ИмперашорскомЪ 
сешоличномЪ городЬ Консшманшинопол6. 


Капишу- 


апишуляши или Тракшаты между Опипоман- 
скою Норшою и Великобританею заключен- 
ные въ среднихъ числахъ мфсяца Гемазела 
1086 года Нгиры, по Турецкому счисленю, 
а по Хриспиянскому въ Авгусшф мЪсяцЪ 1675 
года: Переведены на Россискй языкъ по Вы- 
сочайшему ЮЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА повелЪн!ю, старанемъ Коммии о 
Коммерши ‚ въ 1780 ГгОдЪ. 


оя\ею Милоспйю Мы Сулшанф МегемештЪ постано- 
вляемЪ см капитуляши СЪ КарломЬ ВтшорымЪ 
КоролсмЪ Англи, Шошланл1и, Ирландли и Бриштан- 
скихЪ земель, на основан!м шЪхЬ, кои заключены сБ 
помянуштаго государства Королевою, которая чрезЬ 
ошправленнаго кЪ Нашей ПортмБ СЪ подарками Посла 
во время прадфла моего Султана Мураша, просила 
чтобЪ вЬ сл$дсшв!е усердной дружбы между бли- 
сшашельною Поршою и Ангмею ‚, позволено было 
АнгличанамЬ вЬ Мою Импер!ю пр!Бзжашь и изЪ оной 
вы5зжать, о чемЪЬ упомянутый покойный ИмператорЪ - 
позволен!е и повелфще свое выдалЪ, которымЪ указа- 
но было, чшобЪ никшо вВвЬ Моей Импер\м прифзжа- 
ющихЪ и ошЪ$зжающихЬ АнгличанЪЬ не безпокоилЪ и 
не утруждалъ; равно и вышереченная Королева увфряя 
блисшательную Поршу о продолжении СЪ Ея сшо- 
роны искренней и постоянной дружбы ‚ бывшей во 
время царсшвован!я дфда Моего Султана Мегемешта › 
представляла желан1е свое приняшой бышь вЬ союзЬ 
СЪ Портою, на шакомЪф же основанйи и равномфрнымЬ 
образомЪф какЪ Короли Франши,‚ Принцы Венеши , 
Польши ‘и друще, лабы вЪ слфдсшв!е сего союза под- 
данные Ея и Дрогоманы могли безопасно вЪ Мою. Им- 
пер1ю пр!Бзжашь и торговлю ошправлять: того для 
какь вышепомянушымЪ ПринцамЪ даны капитуляши 
для 


или Трактат ы. 84 


аля упвертдешя дружбы; шо и реченной Кброхез# 

Азглинской шо же самое позволено, ина прошене Ея 

соглашаясь, повел$ли Мы, какЬ значишЪ вЪ слфдую- 

щихЬ аршикулахьЬ. 

ТИ, 

к ера" Купцы Англинскаго народа или 

воляешся в уре- : : 

о На НОВИЙ: ко друШе купцы плаваюцие на мор5 
подЪ АнглинскимЪ флагомЪ ‚ могушЪЬ 


рабляхЪ сЪ това- 
рами прибзжатьбезопасно <Ъ своими шоварами, кора- 


и шамЪ им ть своеблями и гамошами прифзжашь ВЪ 

ый Мое государство и изЪ онаго возвра- 
шаться, и никшо вЪ шомЪ препяш- 
сшв1я и ни малЪйшей обиды имЬ са- 
мимЬ, или поврежденя имБбн1ю ихЬ 
причиняшь да не дерзаешЪ; шакже въ 
земляхь Нашего государсшва, для 
ошправленя ихЪ торговли позволяеш- 
ся имЪ имБшь свое пребыванйе. 

2. 
ПрибывшихЪ — вЪ Когда прибывшие вЪ Мое госу- 
Гурешю’ и отпра-дарство Англичане пожелающЪ фхашь 


вляющихся вЬ дру- РЕ 
ня стозны Англи-ВЬ друйя земли, и на дорогБ ошя- 
аанЪ, если они загощены или задержаны булушЪ; шо 


держаны булутЬ ‚ихЪ освобоя: дашь, не причиняя имЪ ни 
освобождать. — мальйшей обиды. 
З- 
АнглинскимЪ кора- КораблямЬ и галерамЬь Англин- 
блямь позволяеш-скимЪ позволяешся безпрепяписшвен- 
оне ТУ-ный входЪ и безопасное пребываше 
ВЪ гаваняхЪ и приморскихЪ городахЬ 
Моего государсшва, также при ош- 
правлен1и ихЬ оштуду никто да не 
чинишЪ’имЪ досады или зашрудненйя. 
ПоврежденнымЪ на К м 
орабли и проч!я суда бурею на 


мор кораблямЪ 
ты Ч суданьМОВВ поврежденныя должны ВЪ ихЬ 
Фавать вспоможё-НУждахЬ вспомогаемы бышь- отЪ на- 


Т 
омь Ш Кн. [. Ккк ХОДЯЩиИхСЯ 


р клпитуляцти 


не, и снабдВ-ходящихся вЪ шЪхЬ м5сшахЬ воен- 
вать ихЪ припа-ныхЬ нашихЪ кораблей или другихЬ 
ам судовЪ; шакже и командующИе на 
сухомЪ пуши имфюшЪ во всемЬ по- 
шребную имЪ чинишь помошь и ©Ъ$- 
сшными припасами ихЪЬ ссужащь. 
5. 
Позволяется имЪ Если во время пребываня Анчглин- 
снаблЪвать себяскихьЬ кораблей ВЬ гаваняхЪ. и при- 
припасами и свБ- и 
жею водою. станяхь Моея Импери, Англичане 
похотяшЪф% на свои деньги снабжать 
себя всфми пошребностшьми и запа- 
сшись водою; шо вЪ шомЪ никшобЪ 
имЬ не препяшсшвовалЪ. 
б. 
ПовелБ не озащи- — Когда на морскихЪ берегахЪ На- 
Дени. раза Импер1и_ корабли и друПя Ан- 
ен разграб-ГЛИНСЕЯ суда бурею и непогодою 
ленныхЪ шоваровЪразбиты будушЪ; шо Бейлербеи, Ка- 
и вещей. дли, Губернашоры и проч1е Офицеры 
должны имЪ вспомогаиь, защищать и 
возврашашь вЪ ихЬ руки приналле- 
жацие имЪ пожишки, а разграблен- 
ные и разнесенные ихЬ товары при- 
л5жн5ише ошЪ искивашь и всЪ най- 
денныя ихЬ ве-щи имЬ ошдавашь. 
к 
Позволен: - 
НВ Арогомавамьо р Е м акАеры я 
и` иаклерань про-0 19: Р оролевы зависяпте, во 
изводить шоргЪВСей безопасносши на морБ и на су- 
на морБ и на су-хомЪ пуши могуШшЪ Ф$здить, куплю, 
обиды Вы Сарпродажу и тшоргЬ производить безЪ 
ибезЪ вреда ихЬьВСякаго препяшсшея ошЪ Бейлербе- 
имБн!ю. евь, Кали, КапишановЪ команлую- 
щихЪ на малыхЬ по морю ходящихЬ 


су дахЪЬ военныхЬ или другаго роду »› 
и 


или ТраАктТлЩлты 64.5 


и безъ ошягощентя при входЪ и от- 
ходБ имЬ самимЬ или ихЪ шоварамЬ. 
8. 
кр уе 20а - Ежели АнгличанинЪ по причинв 
‚ друго м | - 

ата чнь: зв онехоОДРОВР или поручительства изЬ го- 
отвфчашь не обя-СУдарсшва уйдешь, или банкрушомЪ 
занЪ, есшьли пись-сдБлаешся; вЬ шакомЬ случаБ дол- 
меннаго поРУЧИ`щникЪ самЬ долги СВОЙ заплатить 
тельства ошЪ не- ^ 
го не дано. повиненЪ, и заимодавцы никакого за 

шБ долги  шребованйя СЪ другаго 
Англинскаго купца чинишь да не 
дерзающЪ ‚ если они ошЪ Кадя не 
имБюшЪ письменнаго вида, доказыва- 
ющаго его кЪ поручишельству обя- 
зашельсшво. 


Запрещается без- Если суча что Англинске 
рН уНьЕ Дрогоманы и Маклеры по 
маклеровЪ лож-дВламЬ их касающимся до шоргу 
ными свидЪтелямиили до поручительсшва. явившись 
г не сУулебнато пред сульею, произведушЪ свой искЪ; 
№ то бралибЪ они письменное ошЪ не- 
го вЪ шомЬ свидф5тельсшво, дабы вЪ 

случа спора можно было защищать- 

ся онымЪ свидфшельсшвомЪ и. при- 

казными реестрами: и ежели по вре- 

мени сд$лалосябЪ какое нибудь шре- 

боване, шо имфшь прибфжише к 

оному свидЪтельсшву и кЪ приказ- 

нымЪ реесшрамЬ для узнанйя спра- 

ведливосши онаго шребован1я ; когда 

же свидБшельсшва ошЬ судьи не бу- 

дешЬ, и ложные свид5шели предста. 

вяшся, шо спорнаго дЪла не слушать 

а р5шить оное непремфвно по тому’ 


Ккк>а чщо 


646. клпитуляцтги 


что изЪ письменнаго, свид$ тельства 
окажешся, и судить аБло по праваЪ. 


То. 
СвилБшелей вЪ Ежели кшо на Англичанина жа- 
обидБ предстшав- 


ленныхЪ ‘не при-^Уешся, чшо онЪ его обругалЬь; и ВЫ 
нимать, а жалоб-доказашельстшво шого ложныхь пред- 
щиковЪ примирятьставитЪ свид$телей; шо судьи та- 
посредсшвомЪ По-ковыхЪ слушашь не должны, а имф- 


че юшЪ ‘увБдомляшь о шомЬь Пословь 
АнглинскихЪ” изЪ почшеня кЬ вимЬ 
и посредсшвомЪ ‘ихЬ жалобщики при- 
миряемыбЪ были. 
тт. 
Непоручивштеся Если АнгличанинЪ задолжаешся и 


ни какому взыска-изЬ государсшва уБдешЪ; шо непо- 
итю ме ВОЙ ручивишеся за него не могушЬ под- 


кри вержены бышь никакому взыскан!ю , 
Задержаню или ошагощен1ю. 


12. 


ВЪ неволБ находя- Ежели АнгличанинЪ или кто изЪ 

щихся Англ чан 9-10 анныхЬ шой наши находишся не- 

свобождать, когда 

мхЬ цошребуюнщЪ. ВолЬникомЬ , а Послы и Консулы его 
шребовать будлушЪ; то таковаго че> 
ловфка распрашивашь, и если ощ- 
кроется что, онЪ АнгличанивЬ , шо 
его освободить и отдашь ПосламЬ и 
КонсуламЬ. 


13. 
Запрещается тре- Ежели Англичане или подданные 
бовать КаратхЬ их женашые или холосшые живушЪ 


сЪ Англичанина же- м >. и. 
напаго или холо-ВВ Моей Импери для ошправленйя 


сщаго. АЪлЬ. своихЪ и для шоргу; шо СЪ 
нихЪ не взыскивашь подаши КарашхЬ 
именуемой. 


Послы 


или ТРАКТАТЫ, 647 


14. 
Послы Англинск!е Послы Англинск!е власшны назна- 


могушЬ безпрепят- 
А а чивзь. и опред$ лить кого хошятЪ Кон- 


сшвенно назначаить 
вЪ Консулы дне 2: вЬ города Алеппу, Алексан- 


хошяшЬ. дрио, Триполь Сирскую, въ. АлжирЪ, 
ТувнисЪ, Триполь Варварскую, вЪ Х\ю, 
Смирну., КаирЬ и вЬ друйя м5сша 
Моей. Импер!м, шакже речевныхЪ Кон- 
суловьЬ перем5нишь и вмфсшо ихЪ 
поставить могушф кого сами за бла- 
го. разсудяшЪ, вЬ чемЪ и никшо имЬ 
ошнюдь да не препямсшвуещь. 

г5. 

Спорныхь дВАЪ Когда Англичане или принадлежа- 

между Англичана-шШЛе. имь будушЬ. имБщь споры или 

ми м Турецкими друмя. судебныя дБла сЬ кБмЬ либо 


п 
иасАбдаиинь ‘бозь НАБ нашихЪЬ подданныхф; то судьи 
должны слушашь и р’Вишипаь ихЬ 


прису дсшвтя Ан-Нн@ 
глинскаго „Дрого-дВло безЪ. присудсшв1я ихЬ’ Дрого- 


мана: мана. 
гб. 

Тяжебныя и. спорны Зла слу- 

Запрещаешся Ка- = акр у 
чаюш1яся между Англичанами должны 


длямь и прочим 
приказнымЬ чи-разсмошр5ны и р6шены быть ихЬ 


намь вмбшивать-Послами и’Консулами по ихЬ зако- 
ся вЬ спорныя дБ- 5 ы 
ла Англичань. намЬ ; а КадямЬ и прочимЪ приказ- 
нымЪ чинамЬ вЪ развбдыван!е тако- 
выхь дБлЬ ошнюдь не вступащься. 
гу. 
Запрещается мор- Когда войски Мои, галеры и дру- 


скимь офицерамЬг1я Мои суда: охраняющия берега Моей: 


не чинить Англин- 
скимь  кораблямь Импер!, всшрфштяшся СЪ Англинскими 
никакого затруд-кораблями; шо они не должны чи- 


нения ‚ и ничегонитшь имЪ никакого затрудненйя и, 

ош оныхЬ не о нь, 

бе А Ь Задержанйя на самомал5ишее время, 
ниже Что либо: ош нихЬ требовать, 


Кккз но 


618 клпитуляшти 


но имфюшЪ они оказывашь имЪ зна- 
‘ки взаимной дружбы , и беречься › 
чтобЪ никакой несдвлашщь обиды. 
18. 
а Хочу и‘повелфваю симЬ, чтобЪ 
ею  заключенны Капитуляци и договоры заключен- 
ми и Англичаненые СЪ Венешею и Ффранц!ею , служи 
пользоваться мо-ли и для АнгличанЪ во всемЬ, чшо 
тушь. полько'моглибЪ полезнаго они найши 
себЪ во оныхЪ. 
: то. 
Никто и никогда ^ ДынЪшия наши капишуляши да 
вЪ прошивносшь 
сяЬ капитулящибУдущЬ во всякое время свяшо хра- 
дан поступает нимы и‘ шочно исполняемы ; и ни- 
ктобЪ не дерзалЪЬ учинишь чшо ли-' 


бо пому проп.ивное, ниже какимЪ либо 
образомЬ ошягощать АнгличанЬ. 
Взятыя Корсара- 20: 


ми Англинския сУ- Когда Корсары или фрегашы Ле- 
да возврашапть, и 

тЪхЪ, кто оныяВаншск1е, плаваюцИе по морю, возь- 

взаль, наказывать. мущЪ Англинск1я суда, и имЪ не ихЪ, 

товары ‘и ’проч!я’веши разграбяшЪ,. 

шо грабишелей оныхЪ, кто бы они 

ни были, взяшь подЪЬ караулЪ какЪ. 

пресшупниковЪ инарушишелей мира, 

м наказавь ихЬ, возврашить Англи- 

чанамЪ суда, ‘шовары и всБ принад- 

лежащия имЪ вещи безЪ упущеня вре- 

мени и безЬ малЪийшаго затруднения. 

ат. 

ПовелБь{е Бейлер- Бейлербеи ‚ командующие на су- 

ам. В дак публичныхЪ и паршикулярныхЪ, 

АР то содержанюзборщики податей и пошлинЬ , Гу- 

сихЪ капишуляи!й.бернашоры и друге Офицеры должны 

исполняшь содержан1е сихЪ капиту- 

ляши во всякой точности безЪ наи- 

малЪи- 


или ТРАЕТАТЫ. 642 


малЪишаго нарушен!я; и пока со сшо- 
роны помянутой, Королевы совершен- 
но наблюдаемы будушЪ договоры › 
соглашени и обЪщани, кои между 
Нашими Величесшвами постановлены, 
до шБхЬ порЬ и СсЬ Нашей стороны 
оныя капитуляшми ‚, договоры и со- 
глашен:и хранимы и почитаемы бу- 
‚душЬ вВвЬ. доказательсшво Нашего 
_ искренняго союза и мира, не позво- 
ляя ни кому постшупашь вЪ прощти- 
вносшь оныхъ. Нын5шн1я капиту- 
ляшм начало свое воспряли со вре- 
мени дла Моего Султана Мегемеша 
блаженной памяши ; по шомЪ ошЪ 
Принца Такова Короля Англинскаго вЪ 
царсшвован!е онаго Моего дла при- 
сланЪ былЪ ПосолЪ <Ъ корабля и СЪ 
подарками, по получен и приняпим 
коихЪ, мирЪ, союзЪ, договоры, согла- 
шени и Императорск1я капиптуляши 
предь шБмЪ посшановленныя, имЪЬ 
возобновлены ‚ и какЪ помянушой 
ПосолЬ предлагалЪ н$сколько дру- 
гихЬ аршикуловЪ › СЪ ш5мЬ чтобЪ 
оные по желано его Короля внесе- 
ны были вЬ с1и капишуляшм ‚ дабы 
Англичане шЪ$ми же пользовались преи- 
мущшестлвами, которыя даны другимЬ 
союзнымЪ СЪ Портою привцамЬ: шо 
Мы, уважая доброе согласТе и искрен- 
нюю между Нашими Величествами 
дружбу, согласились на прозьбу его, 
и повелбли оные аршикулы внесши 
ЗЪ Наши капитулян!и таким обра- 

зомЪЬ, какЬ ниже сл$5дуешЪ. 
22. 


656 кАПИТУулянти 


23. 
СЪ золоша и сере- Е 
бра, _Англичанани СЪ золотых и серебреныхЪ мо- 


в. Турешю при-НешЪ, привозимыхЬ вЬ Мою Имперю 
везеннаго, збору некупцами Англинскими или другими 
и ие рт плавающими подЬ АнглинскимЪ фла- 
перед БлывануюГОМЬ › шакЬ равно и СЪ ошвозимыхЬ 
своихЪ реаловЪ вЪими вЪ друйя земли. не брать 
монепь 'Гуреця.никакихЪ  зборовЪ; и Бейлербеи ‚, 
Кади ,‚ Тефшердары и монешные 
комисары да не причиняшЪ имЪ ни- 
какого вЬ шомЬ зашруднен\я и да не- 
принуждающЪ ихЪЬ кЪ передБлыван1ю 
своихЪ денегь вЬ монешы Нашего 
Государства. 
23. 

ее = вые -Англинск{Я народЬ и друме под- 
пашь всякаго родуданные онаго могушЪЬ прифзжашь на 
товары, исключаясвоихЪ корабляхЬ вЬ Мою Имперю , 
пушечный порохЪ,и покупашь, продавать и шоргЪ произ- 

оруже и друге ГИ 
военные принасы.ВОДИШЬ; И исключая пушечный по- 
рохЪ ‚ оруже и проч!е военные при- 
пасы и изструменты , позволяешся 
имБ всякаго ролу шовары ‚ коихЬ 
продажа не запрешена , скупашь. на 
2% свои корабли ихЪЬ грузить, и ошюо- 
зить безЪь всякаго вЬ шомЬ ошЪ ко- 
го либо препяшстив1я ; шакже кора- 
бли ихЬ могушЪ во всякой безопа- 
сносши свободно входить вЪ гавани 
и портовые города Моей Импер1и для 
произведен1я промысла. и для поку- 
пки на свои деньги надобныхЪ имЬ 
запасовЪ ; въ чемЪ и никто имЪ бе“ 
спокойсшво или зашруднен1е дБлашь 


да не дерзаешЬ. 


24. 


или ТРАКТАТЫ. бук 


, 24... 
ки > аи Ежели УчнешЪ кто какой искЪ 
ня, какЪ выше ‹е.На_Англичанина или на шЪХЬ, кои 
го и пяшойнаде-подЪ. АнглинскимЬ сосшояшЪ покро- 
сять. вишельсшвомЪ, и ежели они вЪ чемЬ 

либо обвиняемы будушЪ; шо судья 
да не разсматриваешЪ онаго д$ла , 
ниже да слушаешЪ жалобщика безЪ 
присудсшв1я Посла. КонсуловЬь и 
ДрогомановЪ. 
25. 
Тяжбы свыше 4959 ДТла щяжебныя свыше чешырехЪ 


аспровЪ судимы 
быть инбющЪ при ысячь аспровЪ, не индЪ глБ су- 


ПоршБ. димы бышь могушЪ › какь при Моей 
Порш$. 

КонсуловЪ А 9, 

В = . ”. ‚ 

За но р ри КонсуловЪ назначаемыхЪ ошЪ По- 

вать по дБламЪСЛОВЪ АнглинскихЬ для пребыван!я 

купновЪЬ › и ихЬвЬ приморскихЪ Импер!и Моей горо- 

самих подЪ ка-дахЪ , не изслБдывашь по причинЪ 

‚рауломь не 4ер-ч Ъ Ъ 

жашь, а оспорныхЬ В на другихЬ купцовЬ шре- 

сь ними дЬлахЪбован; также домовЪ ихЬ не печа- 

ОЛА Нор-шашь, и ихЬ самихЬ подЬ караулЪ 

а не брать; а ежели кшо СЪ Консула- 
ми Англинскими имфешЪ спорное ка- 
кое д5ло, шо увБдомляшь о шомЪ 
Поршу, которая СЪ посломЪ ихЬ обЪ- 


ясняяаься будешЬ, 
27. 
ИмБнземЪ Англи- Если АнгличанинЪ, или иной кто 
чанина ‘подЪЬ ви- Ъ Авнглинских’ ил 
Яонь:, < Но онъИЗЪ подданных1 ) скихЬ, и 
безЪ наслЬлдниковЪ Же кпю  подЪ ФфлагомЪ ихЪ приФха- 
умер ‚ не завла-виий, умрешь вЬ Моей Импер!м ; то 
дБть, а отдавать : :. имфнтемь 
Кому ное отка. Кай Ш или и дру\е судьи › 
зано ‚ или кону@ГО завладмь не должны, подЬ ви- 
домЬ, что онф умерЪ безЪ наслЪдни- 
‘® 


Чожъ И. Кн. 1. л.л^ ковЬ, 


652 клпитуляпти 


отЪ Посла при-ковЬ, но надлежитшЪ имЬ осшавшееся 

На поручено  имБне ошдашь шФмЪ ‚ кому оное вЪ 
духовной ошказано ; буде же онЬ 
скончался безЪ духовной. шо пожиш- 
ки его вручить КонсуламЪ или од- 
ноземцамЪ его вЪ шомЪ мБсшБ нахо- 
лящимся ; вЬ случаЪ же когда шамЬ 
не булешЪЬ ‘ни Консула, ни Англи- 
чанина, шо Кад1и шого мфеша дол- 
жен самЪ о всемЪ возЪимфшь попе- 
чен!е, дабы вручено было насл5д- 
ство‘ тому , кто ошЪ Англинскаго 
Посла для. приняпИя онаго присланЪ 
будешЪ. 


Прежн1я и буду- И т 28. 
ция повелБн!и дол- овелбн!и данныя вВЬ прошедшее 
жны силу и дБи-время. шакьЬ и шЪ, кои впредь. по- 
стве свое имбтслЬдующЪ , касашельно до пользы 
во всякое время, а Ъ Ъ 
офицерамъ опре-АнгличанЬ › их подданныхЬ . или и 
4БленнымЪ кЪ храприфзжающихЬ подЪ ихЬ флагомЪ , 
нению наслВаетьЬ, должны во всякое время имфшь си- 
никакого вЬ нихЬ и = тихВ 
пространств —исполняемы бышь ; 
- ‚ ибо помянутыя повелБнйи даны шо- 
| кмо для пользы Англинскаго народа, 
и шШБхЬ, кои состояшЪ подЪ фла- 
гомЬ и покровишельсшвомЪ онаго. И по 
сему всяк да пицишся, чшобЪ ниче- 
го не сдБлашь прошивнаго симЪ Им- 
ператорскимЬ капитуляшямЪ , и ко- 
мисары › былибЬ шо Кадм или дру- 
че опредфленные КЪ хранен!ю им$- 
ня умершихЬ и ихЬ наслФдниковЬ ‚у 
да не дерзающЪ какимЪ либо пра- 
вомЪф присвоивашь себф наслФдство- 


29. 


или ТрДактлты. 653 
29. 

Е м Послы и Консулы Англинсюе мое 
блять Дрогома.ГУШЬ. аля себя употреблять Дро- 
новЬ и ЯнычаровЪ.Гомановь и ЯнычаровЬ , какихЪ они 
какихЬ они поже-пожелаюшЪ% ‚ и каке имЪ уголны бу- 
лаютЬ, `душЪ: и для шого Аги ЯвнычаровЪ , 
или друШе начальники, кшо бы они 
ни были ‚, не должны силою шому 
сопрошивляшься и ниже вмБшивашь- 

ся вЬ ошправлене ихЬ должносшей. 

.1З9. 

`Позволяешся По- Когда Послы и Консулы Англин- 
сламЪ и КонсуламЪск1е или лруме Авгличане для себя 
ат есь длл семейства своего пожелающЪ 
подаши. адЗлать вино; шо никто изЪ Офи- 
церовь Янычарскихь или иныхЬ на- 

чальниковь не должен вЪ шомЪ имЬ 
препятствовать и ‚ихЪ безпокоишь 5 

по чему и никакой СЬ’нихЬ за то 


подати не требовать, и ощнюдь ни 

чфмЬ ихЬ не ошягощать. 

3-х < 

Авглинске купцы аа Англинске купцы находя“ 
однажды  польконцеся вБЬ КонстаншинополЪ, вЪ Алепиф, 
Нора поли ву. Александр!и, вЪ Х!о, вь Смарн$ и 
въ аругихЬ сшранахЪ Моей Импер!и, 
однажды вЪ какомЪ либо мБешБ ио- 
шлину ужё заплатили, шо боле ни- 
гдБ оной СЪ нихЪЬ не требовать, ни- 
же утруждашь ихЪ залержантемЬ ихЬь 
птоваровЬ и кораблей приходяшихЬ 
вЪ гавани Моего Государсшва для на- 
грузки човаровЪ : когда же тсвары 
выгружены ‚ и СЪ нихЬ пошлины по 
ложенныя взяшы, но по причинЪ не- 
продажи оныхЪ вЬ шой гаванр, по- 
Ллл-> хошяшЬ 


65+ клпитуляцти 


хошяшЪ перевезши оные вЪ другое 
мфсшо › и тамЪ ихЪ выгрузишь; шо 
Таможенники не должны  шребовашь 
‚ вшорыхЬ пошлиньЬ СЪ шЪхХЬ же са- 
михЬ шоваровЬ ‚ а при шомЬ Англи- 
чанамЪ вЬ ихЬ шоргБ никакое при- 
пЪснен!е, помбшашельсшво или без- 

покойство причиняемобЪ не было. 

32. 

Подаши за бой СЪ АнгличанЪ, шакЬ и СЪ шЪхЬ, 


скома с<Ъ Англи- о и 
и 
чанЪ не требо-КОШорые ошЪ нихЬ зависяшЪ, за 60 


‘вашь. скоша подаши не шребовать. 
Я а» 
ФламанскимЪЬ куп- Во избЪфжане по причин5 фла- 


ЗамЪ позволяешся 
прибзжать по рманскихь купцовЪ вЪ прошедшее вре- 


флагомЪ Антлин-МЯ бывшихЪ споровЬ между Послами 
скимЪ, за исключе-Англинской Королевы я Французска- 


немь Франнузскаго Короля при ПоршБ Моей находя- 
ы шимися, изЬ коихЬ каждый подавалЪ 
ВЪ ДиванЪф мой записку СЪ предста- 
влентемЪ обстоятшельсшвЬь и СЬ про- 
шен!емЪ позволенйя, чшобЪ фламан- 
ске купцы подЪ.флагомЪ его госу-_ 
дарсшва прифзжали вЬ Мою Импе- 
р1ю, шаковое ихЬ обоихЪ прошене 
Нами приняшо и исполнено данны- 
ми о шомЪ Кашхерифами и повелБ- 
н1ями. Но какЪ покойный Мой верь- 
ховный Визирь ЗинанЪ Паша, сынЪ 
Сигалы, мужЪ важный, разумный И 
вЪ морскомЪ искусшвБ довольно испы- 
тпанный, вЪ шо время еще, когда онЬ 
былЪ морскимЬ КапишаномЪ ‚, пись- 
‘менно предсшавлялЬ мн, что по- 
требно УказомЪ повелЪшь ‚, чшобЪ 
купцамЬ чешырехЪ часшей Фландрии 

по- 


или ТК р`^А КТАТЫ. 65$ 


позволяемо’ было: приЪзжать вЬ Мою 
Имперю , и изЪЬ оной ошЪЬ$зжать 
подЪ ‘флагомЪ Королевы Англинской , 
и чтобЪ они’ на равнЪ СЪ Англин- 
скими купцами  плашили пошлину 
сЪ привозимыхЬ ‹ на’ ихЬ корабляхЬ 
шоваровь, такЬ и друШя подати 
слБлдуюция ПосламЪ и` КонсуламЪ Ан- 
глинской Королевы, не имфя вЪ шомЬ 
сопротивленйя от ФранцузскихЬ По- 
2 словЪ и КонсуловЪ: шого для и опре- 
аБляемЪ ‚ дабы впредь поступаемо и 
шочно по’ сей капитуляШи исполне- 

не чинено было. 

34. 

Позволяешся наро-  Присланный кЪ НамЬ ошЪ Ан- 
дамь <Ъ Портоюглинской Королевы друшй ПосолЪ сЪ 
Роспоманеною Не-подарками, кои’ Мы’ приняли и по- 
Ире арлУЧИлИ, представлялЪ НамЪ желане 
"Гуреити подЪ фла-свое о включен вЬ Наши капишу- 
томь и покрови-ляШи н5кошорыхЪ аршикуловЪ ‚ ме- 
шельствомЬ Анил коими один шошЪ самый, ко- 
ет порый прежде сего’ прал5домЪ Мо- 
имЬ СулшаномЪ СолиманомЬ утвер- 
ждень быль, а именно: чшобЪ Иш- 
. панскимЪ ‚ ПортугальскимЬ , Анкон- 
скимЪ, СицимискимЬ ‚ Ффлоренщин- 
скимЬ; КашалонскимЪ, всея Фландри 
и прочихЬ сЪ поршою союза не им$- 
ющихЬ народовЬ’ купцамЪ позволя- 
лось вь Мою.Имперлю свободно при- 
Фзжашь для шорсуои изЬ оной воз- 
вращаються › СЬ`афмЬ однако угово- 
Ромь’ ВЪ капипгулящйяхЪ изображен- 
ным, чтобЪ: они КонсуловЪ своихЬ 
Учредили. Но какЪ: ‘для всякаго на- 
Л ллз рода 


$56 


клпитуляцти 


рода‘ шрулно дБлашь издержки къ 
содержанйю Консула пошребныя; шо 
заблаго разсуждено, чтобЪ оные куп- 
цы прифзжали подЪ флагами шЪхЬ 
Государей, кои с высочайшею Пор- 
тою ‹ ‘доужны , ‘предоставляя — ихЬ 
вол5, препоручать пользу д5лЪ сво. 
их Консулу, какому они сами за- 
хотяшЪ. И вЪ слБдешве того даны 
мног1я уже повели, шакЪ что 
купны ‘вышепомявутыхЪ  народовЬ 
со удовольсшвемЪ пользовались доз- 
воленною имЬ свободою приЪзжашь 
и возвращаться подЬ ФлагомЬ Ан- 
глинскимЪ, употшребля вЪ своихЪ д5Б- 
лахЬ Англинскаго Консула находя- 
шагося ВЬ’Моей Импер:и. (Но какЪ 
Фрзвцузскли ПосолЪ вЪ тшомЪ ‘имь 
препятствовалЬ ‚ и хишрымЪ обра- 
зомЬ вЬ свои хапитулящи вклю- 
чилЬ о вышереченныхьЬ — несоюзныхЬ 
СЪ Поршою вародовЬ, уповая вЪ си- 
лу  овыхЬ обязафь  ихЪ ко употре- 
блев1ю — ФранцузскихЬ КонсуловЪ 

и какЪ помянутшые купцы вЪ Дива- 
нБ МоемЪ приносили о шомЪ жало- 
бы, шо по довольномЪ разсмошрёьш 
таковыхЬ обстоящельствЪ, купцамЬ 
несоюзныхь СЪ Поршою народовЬ , 
паки ошлано на волю употреблять 
вЪ своихЬ лЪлахЬ, кого изЪ Консу- 
ловЪЬ они сами захошяшЪ ; по чему 
5 купцы и остались по прежнему 
при употреблен1и ПословЪ и Консу- 
лов АнглинскихЪ. Однако какЪ по- 


вшоренныя сопрощивлен1я ©0 сШоро- 
вы 


или ТРАКТАТЫ. Ра 


ны -ФранцузскихЬ ПословЬ доказаны, 
И жалобы и чеудовольсшвя. о подоб- 
ныхЬ ссорахЪ возобновлены’, то вЪ 
заключенныхЪ. сЪ Франшею капиту- 
ляшяхЬ. договорный  пункЪ до куп- 
повЬ несоюзныхЪ сЬ Поршою наро- 
довЬ. касаюцщИйся уничтоженЪф и не- 
дЪисшвительнымЪ обЪявленЪ, а при 
помЪь повелФно,, чшобЪ означенные 
вулцы имБли по прежнему приббжи- 
ще «Ь КонсуламЪ АнглинскимЬ безь 
всякаго вЪ шомЬ спору и препяш- 
сшв!я ошШЪ стороны ФраниузовЬ. И 
какЪ  вышепомянушый ^Англинсь 
ПосолЪ именно Нась. просилЪ, чшобЪ 
сей аршикулЪ . внесенф былЪ в’ На- 
ши капишулящи, шо и учретдаемЪ 
здБсь, чтобЪ` по - вьинеозначенному 
купцы оныхЪ несоюзныхЪ СЪ Пор- 
„итою.. нароловЬ, употребляли вЪ сво- 
ихЬ дБлахЪ КонсуловЬ. и Пословь 
АнглинскихЪ ; и никто ‘да не дерза- 
ешь какимЬ либо образомЪ посту- 
пишь пропзиво сихЪ повелБй, ниже 
инако шолковашь смыслЬ оныхЪ шакВ 
какЪ и всБхЬ договорныхЬ аршику- 
ловЪ содержащихся вЪ сихБ капиту- 
лящяхЪ: а Англивскй ПосолЪ при 
Порм5 Моей находящийся имфешЪ 
оную увБдомляшь.. © случающихся 
сумнфшаяхЪЬ, и спорахЬ ‚ дабы прили- 
мными ошвфшами и обЪ-яснентями 
можно было ошврашишть все, что мо- 
жешЪ согладю и миру бышь предо- 
судитмельно. ‚ 21 35% 


6у8 ` 


КАЛПИТУлЯяЦти 
`35. 


ть: озере Купцы ^Англинск1е находяниеся 
за товары; сЪ цБны8 © АлеппЪ, вЬ Каир$ и вЬ другихЪ 


оныхЪ по 3 шоль-городахЪь Моей Импери, шакЪ и шЪ, 


ко процента. 


„ 


СлБдующия По- 
сламЪ и КонсуламЪ 


кои прифзжаюнЪ подЪ флагомЪ Ан- 
глинскимЪ, могупЪ безЪ всякой опа- 
сносши ‘производишь свои шШорги , 
плашя пошлину за шовары по оц5н- 
кБ оныхЪ, какЬ и прежде по шри 
шолько проценша, и боле шого не 
обязаны они ‘давать ни одного аспра. 


36. 
СЪ привозимыхЬ и ошвозимыхЬ 


подаши платить.На АнглинскихЪ корабляхЪ шоваровЬ 


подать для 'ПословЬБ и КонсуловЪ 
положенная имБешь плашима бышь 


сполна. 
37- 


Позволяешся Ан- Купцы Англинске и друйе подЬ 
тличанамЬ  шоргифлагомЪ ихЬ плаваюн!е такЪ и проче 


свои производить 
но ДунаБ вЪ Ррос- 


зависяще ошЪ нихЪ, могушЪ пюорго- 


сто и вЬ Персид-Вашь веБми шоварами кромЪ запрещен- 
скчя провинши за-ныхЬ: и если помянутые купны захо- 


воеванвыя Ту рез 
кимЪ оружземь. 


`шяшЪ привозить свои товары моремЪ 
и сухимЪ пушемЪ, шакже по рёк$ Ду- 
на$’иши вь’`РоссТю, и оштуду иные 
шовары вывозить вЪ Наше государ- 
ство; по имЪ ‘никакого вЪ шомЬ по- 
мфшашельстшва и сопрошивлен1я чи- 
нено не будешЪ. РавнымЪ образомЬ 
могутшЪ они и ВЪ Персидскля Нами 
завоёванныя провинши безпрепяш- 
ственно Зздишь И шорговашщь. 


38. 


или Трлктлты. 655 
38. 


ВЪ завоеванныхЬ ВЪ завоеванныхЪЬ Нами земляхЬ 
землях брать по-6 рать сЪ АнглинскихЪЬ о шоваровЪ по- 
1шлину на преж- 
немЬ основави.  ШЛИНУ ‚какая до нын$ шамЪф взыма- 
лася; а сверьхЪЬ шого боле ничего 
не требовать. 
39. 
Позволяется тортЪ Если случится, чшо Англинск1е 
производишь накорабли идучи вЬ Константинополь , 
ЧерномЪ мор, сЭбурею занесены `будушь вЪ Кафу 
повелБнйемЪ овспо- У» 
мощесшвовантиили ВЬ друШе Поршы сихЪ м5БешЬ › 
АнглинскимЬ кора-и они никакого ‹шоргу шамЪ произ- 
олянЬ. водить не захошяшЪ. ; шо ихЪЬ нико- 
имЬ образомЪ не приневоливашь КБ 
выгружен!ю шоваровЬ для продажи , 
‚и ни малЪишаго затруднен!я людямЪ 
ихЬ `кораблей не чинить, также и 
никто да непрепяшствуешЪь шБмЬ 
судамЬ приставашь вЪ гавани оныхЬ_ 
мфсшЪ; но напрошивЬ того всб ко- 
мандуюн е ‘БЬ опасныхЪь м5ФсшахЪ , 
должны АнглинскимЪ кораблямЪ, лю- 
дямЬ., пожишкамЪЬ и шоварамЪ всевоз- 
можное чинить вспоможен1е, не при- 
чиняя имЪ ни мал$ишей при шомЪЬ 
обиды; и когда они вЪ ш5хЪ мБ- 
стахь в чемь либо возЪимБютЪЬ 
нужду ,‚ было бы шо вЪ шелБгахЬ 
или ВЬ другихЬ судахЬ йля нагру- 
женя и перевозу. ихЬ товаровЪ, и 
если оныя шелфги и суда другими 
еше не заняты и вЪ наемЪ никому 
не ошданы, по могушЪ они получить 
ихЪ себЪф за деньги ‚ вЪ чемЪ и ника- 
кого имЬ сопрошивленйя ошнюдь дЪ- 
ланобЪ не было. 
Томь И Кн. 1, Ммм 45. 


669 кАпитуляпти 66; 


4.0. 
СЪ невыгружаемыхь — Ежели Англичане привезенныхЪ 
товаров пошлины 
не шребовать, ими вВЬ Константинополь Или ` ВБ. 
дру{я мБста Моей Импер!и, на сво- 
ихЬ корабляхь шоваровь всЪхЪ не 
выгрузявЬ и не распродадутЪ; шо 
СЪ невыгружаемыхЪЬ шоваровЪ пошли- 
ны не птребовать. 
Ил 
Корабли, изЪ ко- Англинске корабли прибывийе 
ихЬ Повары вы-р гавани Наши, по выгрузк5 шова- 


гружены, могутЪ : 
назадЪ возвра-РоВЬ своихьЬ, и заплашивши пошлину, 


щащься. могушь. во всякой безопасносши и 
безпрепяшственно ‚ назадЪ — возвра- 
щанаьеся. 

42, 


Сей аршикулЪ та- Сл И 
чалось . чо. о 
кого же содержа- У :. корабли Англин 


ЗБ лето се СО вознамф$рившись иши вЪ Мою 
го 4, Импер!ю, забзжали вЬ АлжирЪ и дру- 
ня варварск1я м5ста, и шамЪ по най- 

му набравши МузульманскихЪ пуше- 
шесшвенниковЪ или другихЪЬ стран- 

ствователей для перевозу оныхЪ вЪ 

Александр!о или вЬ друмя м$ста 

Моего Государсшва, высаживали ихЪ 

на конець вЪ желаемомЪ м5сшЪ; но 

при шакомЪ случа подвержены бы- 

ли шому, что Таможенники СЪ не- 

выгруженныхЬ шоваровЪ требовали 

пошлины ,‚ чего для Англичане и не 

восхош$ли болфе для перевозу при- 

нимашь ВБ свои корабли пушеше- 

стшвенниковЪ и странсшвовашелей ; и 

какЪ при семЪ обстояшельсшвЪ Та- 

моженные служишели вЪ Консшанши- 

нопол$ СЪ насильсшвомь принужда- 

ли 


пли Трдхдктаты. бб 


ли ихЪ, чшобЪф ипюварьг на Англи- 
скихЬ вЬ друя м$сша назначенныхЬ 
корабляхЬ _ находянмеся выгружены 
были для збору за оные пошлинЪ : 
шого ради повелБваемЪ ,‚ чшобЪ сЬ 
шБхЪ только привезенныхЪ на Ан- 
глинскихЬ корабляхЪ шоварозЪ , ко- 
торые вЪ КонсшантинополЪ, вЪ’ Але- 
ксандр1и, вЬ ТриполЪ Сирской, и вЬ 
другихЪь мфсшахЪ Моей Импер!и са- 
мовольно ‘выгружены будушЪ ., взы- 
Маема была пошлина; а СЪ шБхЪ шо- 
варовЪ, коихЪ Англичане сами выгру- 
зишь не захошяшЪ, пошлин ошнюдь 
не требовать, и они могушЪ шЪф шо- 
вары ошвозишь вЪ намфреваемое ими 
мфсшо, вЪ чемь и викшо имЪ да не 
препяшсазвуетЪ. 
43. 
Англичанина за Когда кпю изБ АнгличанЪ или 
смертоубйство вЪизЪ шбхЬ, которые под флагомЪ 
и Ка ИЖ. прифзжающь учинишЪ смершо- 
суловЪ прису ж-УбЁисшво или иное какое злодБяне, 
дашь кЪ наказа-и правительство осудить бы его за 
ть шо хонтБло; шо судьи Моей Импери 
не могушЪ слушашь онаго дФла безЬ 
присулсшв1я ПословЬ и КонсуловЪ › 
СЪ копорыми обще, а не одни они 
должны шаковое д5ло разсматшри- 
зашь и изслЬдовашь › дабы ничего 
противнаго правосуд1ю и капитуля- 
ц1ямЪ учинено не было. 
Зл всБ нагружен- ны 
ные на Авглинск!е . Хошя и сказано ВЪ вапитшуля- 
корабли товары ях, чшобЬ сЪ привозимыхЪ на Ан- 
плашишь подлежа-Глинскихь корабллхЬ вЬЪ Мою Импе- 
Ммм > рю 


662 | кАпитуляцпти 


ция  ПосламЪ ир]ю шоваровЪ плашима была Тамо- 
Ре - п°бя-женная токмо пошлина: но какЪ По- 
сламЪ и КонсуламЪ позволяешся так- 
же шребовашь Консульсюя подащи ; 
шо дабы ни малБйшаго вЪЬ шомЬ за- 
шруднен1я никшо чинишь не могр , 
былЪ бы шо купецЪ Турецюй, Х1ош- 
ски ‚ союзный или несоюзный СЬ 
Поршою, повелФваемЪ, чшобЪ всБ на- 
гружак цие на Англинске корабли 
свои шовары ‚ $<Ь которыхЪ подаши 
Консульск1я збирашь подлежишЪ , 
платили оныя вЬ силу сихЬ капи- 
шуляши. безь всякаго сопрошивле- 
ня. 
45. 
Англичане Нин ` "Антлиневле купцы, шакЬ и ШЪ ы 
за авиа шаку-Которые подЬ ихЪЬ флагомь. торгу- 
ии какьюЮШЬ ВЬ АлеппЪ, должны СЪ покупае- 
Французы и Ве-маго ими и ошвозимаво на ихЪ ко- 
неманцы. рабляхЪь шелку плашишь пошлины и 
друмя подаши на шакомЪ же основа- 
ни какь Французы и Венешянцы › 
а боле того не единаго аспра СЪ, 
нихЬ не шребоващь. 
4.6. 
ав. и Чоелику Послы Англинск!е при 
брать во время оршЪ Моей пребываюцие предсша- 
отшправлення ихЪВЛЯЮШЬ Короля Англинскаго ‚ а Д.ро- 
должности , когдагоманы ихЪ ПословЬ: шого ради ко- 
а ога оные Дрогоманы, шолкуя какое 
менныя дфла, илийВло оШЪ стороны Посла, или со- 
подают запискичиняя поручишельныя как1я письма , 
а т бы. поднося как1Я либо записки, зд$- 
лоВЪ своихЪ. лались бы вЪЬ чемЬ либо виновашы- 
ми, шо Кади не могушЪ ихЬ взять 


поль 


или ТРАКТАТЫ, 663 


подЪ караулЪ или ихЬ изсл$ дывать, не 
снесясь о шомЬ прежде сЬ Послами и 
Консулами ихЬ; и если переводЪ и 
предсшавлен!е ош сшороны ПословЬ 
ими сдЪланное, найдено будешЪ спра- 
ведливымЪ ‚ шо ихЪЬ освободить и за 
бесчеспие ихЬ удовольстшвовать. 
47- = 
Послы и Ковсулы Ежели какой приЪхавпиии изЬ Ан- 
будуть Им Вт = Ъ умретЪ , шо. Посль 
печене о имбншиГ^ ИрогоманЪ умр > = 
умершихЪ Англин-или Консулы возъЪимфюшЬ попечене 
скихЬ  Дрогома-обЪ оставшихся его пожишкахЬ; ко- 
Нов пожитки жа ще умрешь ДрогоманЪ  приро- 
ДрогомановЪ здЪ- Фшнй Жем Ъ 
насл6ЬдникамЪ ихЬ,никовь ‚› ШО ПОЖИШКИ его ошданы 
а когда они безЪбыть должны его насл$дникамЪ , а 
наслБдниковЬ у- ; 5 
мрушЪ, то име Жели онЪ умрешЪ безЪ наслБани- 
ихЬ Кад!ямЪ вру-ковЬ ‚, шо Кадйи могушЪ владфть его 
чено да будешь. имБнемъ; и о надлежащшемЪ по вы- 


шеозначенному исполнен!и ‚ шочные 
даны уже повел$нйи. 
48. 
СудьямЪ  запре- Присланный ошЪ Англинскаго Ко- 
лцаешся взираить на ыы о 
позелфн1и  преждероля другой еще кЬ Порш5. Нашей По- 
или послБ сихЬсолЪ представлялЬ, что за нфсколько 
капитуляий 4аН-времени вышли нфкошорыя посшано- 
РР вленнымЪ капишулящямЪ прошивныя 
повел$н1и, о коихЪЬ Англичане со- 
всБмЬ безъизв$сшны, были, и оныя 
повелЪн1и будучи числомЪ позже не- 
мели ушвержденныя капишуляцщиИ › 
по предЪявлен!и во всей их шочности 
судьями вопреки шЪхЬ капишуляши 
исполнены, и Что для предупреждентя 
подобнаго шому случая Англински 
Король желаешЪ, чшобЪф шаковыя 


М ммз пове- 


664 'КАПИТУЛЯВТИ 


повел$н]и оситавались безЬ дЪисшвя 
и испслнентя, а былибЪ всегда на- 
блюдаемы одни только аршикулы 
Императорскихь капишуляши. И по 
учинени таковаго ПоршЪ Моей пред- 
ставлентя, соглашаясь на оное про- 
шен!е повелФваю, чшобЪ впредь Ка- 
дли и друпе судьи, когда имЪ шако- 
выя повелфнйи прежде или послЪ 
МоихЪ капитуляшй данныя предЪ- 
явлены булушЪ, не производили ихЬ 
в дЗИисшво и почиталибЪ оныя во- 
все безсильными. Судьи же должны 
всегда слЪдовашь содержанию МоихЬ 
капишулящи ; и если слузишся чшо 
шаковыя  повелФнши имЪ судьямЬ 
предЪ явлены ‘булунь- лво. оЪ имашь 
оныя у нихЬ изЪ рукЪ, и не слу- 
шашь шЪхХЬ, кои ихЬ представяшЪ. 
Сей аршикулЪ длы и прад$Бды Мои 
включали шакже вЪ Имперашорскя 
капишуляши. 

49. 

ее пре- Во время возшесп1я на престолЪ 

НыХЬ камин, Императорсктй покойнаго Султана 

шй, Османа, СЪ коимЪ милосерл1е Боже 
да будешь, Англински Король при- 

85 сылалЪ кь Моей ПорюЪ Посла СЪ 

вфрющею грамотою и <Ъ подарками, 
по приняпйи коихь Его Высочество 
ушвердилЬ возобновлен1е Император- 
скихЬ капитуляции, кошорыя во вре- 
мя дфдловЬ и прадБловЬ МоихЪ бла- 
женной памяши заключены были, при 
чемЪ и согласился на все прошеше 
шогожЬ Англинскаго Посла. 


50 


или ТГрАКТАТЫ. ° ‚ 655 


50. 

Подтверждешека- По возшеств!и же Сулшана Осма- 
р дан На на Имаераторскй пресшолЬ, Ан- 
прадЬдами Сулша-КАНСКЙ Король пакм прислалЬ ВБ- 
ина Мегемета. рющяя письма кЪ своему Послу и по- 
даркизвЪ знакЪ искренней дружбы ощу- 
щаемой имЪ кЪ блисташельной Пор- 
п1Б; и оный МосолЪ будучи челов5кЪ 
внашный и весьма разумный, принятЪ 
былЪ`у Поршиы Моей, гдБ и просилЬ 
онф о возобновлени и подтверя:де- 
нм капитулящй постановленныхЪ во 
время дфаовЪ и прадБбдовЬ МоихЬ 
блаженныя памяти; также предлагалЪ 
онЬ желане Короля Государя своего 
о зключени н5которыхЬ аршику- 
ловЪЬ вЪ капитулящи, и о яоправле- 
нм н5кошорыхЪ пуда уже  внесен- 
ныхЬ. Мы снисходя на оное его 
прошен!е, дали и отправили пове- 
’лфнш, коими подтверждающся капи- 
шулаяц!и данныя во время дБдовЬ 
МоихЬ блаженныя памаши. что и 
учинено вЪ разсужденти добраго ‹о- 
глас я и дружбы между Нами сосшо- 
ящей: и по сему каждый во всегдаш- 
нее время да повинуешся симЬ Мо- 
имЬ ИмперашорскимЪ капишулящямЬ, 
содержанйю оныхЬ да сообразуешся ,› 
и ни в чемЬ =” ихЬ да не 

дерзаешьЪ. 

т: 

ПовелЬнёе о испол- ^ Англичане и дру е полЪ флагомЪ 
мкм: нь шоргующе купцы прешерп$ва- 
лящямь присово-ЮюШЪ нфкошорые ‘убышки ошЪ вновь 
купленныхЪ. вводимыхЬ вЬ какомь либо м6БсшВ 


судьями 


666 КАпиТуляцти 


сУдьями и Таможенными служишеля- 

ми распоряжений, и поелику шако* 

выя распоряжени —ИмператорскимЪ 

капишулящямЪ прошивны, шо поне- 

сенные ош шого убышки должны 

бышь награждены. Мы согласившись 

уже на прошене реченнаго Посла о 

присовокуплен1и и включен!м вЪ ка- 

пишуляши нфкопорыхЪ весьма важ- 

ныхЬ и нужныхЪ аршикуловЪ ‚ пове- 

лЪваемЬ, чшобЪ оные аршикулы при- 

совокуплены, наблюдаемы и испол. 

няемы были, и чшобЪ никшюо вЪ про- 

шивность шого ничего чинишь не 

дерзалЪ. 3 

52. 

КорсарамЪ Тунис- ИзЪ шБхЪ аршикуловЪ, кои дол- 

синь и Алжир-ны здФсь включены быть, первый 

и о Состоит вЪ шомЪ , чтобЪ Корсары 

пожитки у Англи-Гунисске и Алжирске вЬ прошив- 

чанЪ › запрещаешт-носшь МоихЬ капишуляШИ  разгра- 
ся входить в Ту- а : 

рецкия тавани, по_бивши имфн1е и товары АнгличанБ и 

ка они не возвра-Причиниви йе обиду полданнымЪ Ан- 

а аВнЬ раз-глинскаго Короля и другихЪ Королеи 

о ПОжижковЬ. ими союзныхЬ СЬ высочайишею Портою › 

‚ возврашали оные шовары и пожишки, 

‘акже освобождалибЪ людей задер- 

жанныхЪ ими ВЬ неволЬ; о чемЪ и 

даныбЬ были ошЪ Вась повелЪнйи. 

Того ллл если оные Корсары и по- 

слЪ обнародовантя помянушыхЪ пове- 

лБн!й булуш еще вЬ прошивносшь 

МоихЬ капишуляц! безпокоишь и 

грабить пожитки и шовары Англи- 

чанЪ; шо Бейлербеи ‚ судьи и друше 

командуюш е вЬ ПоршахЬ и примор- 

скихЬ 


"ли ТРАКТАТЫ. 95 


скихЪ. городахЪь Моей Импер!и, да 
возбраняютЪ  шфмЬ, кои шаковыя 
насильсшва учинили, входЬ имфшь 
вЪ Мое Государсшво , пока они всего 
ошняшаго ими у АнглинскихЪ купповЬ 
не возврашяшЪ: равнымЪЬ же образомЪ 
вЪ городахЪ ‘Тунис, АлжирЪ, Мо- 
дон и Корронф, входишь имЪ ошка- 
зыванобЪ было. 
53. 
Освобождене отЪ — Не безЪизв$сшно, что таможен- 
зборовЪ Бедеара чные служишели и Офицеры города 
не би ‚„Алеппа, вопреки МоихЬ капитуляшй 
чтобЪ ^Таможен-требующЪ сЪ купцовЬ АнглинскихЬ 
ные вЪ АлеппБбольшой суммы денегЬ за ошвозимый 
служит а льныи шелкЪ ‚ подЪ видомЬ збираемой 
сь АнгличанЪ 6о-СЪЬ онаго пошлины, хошя и точно 
лБе пошлинЪ , не-5Ъ капишуляшяхьо постановлено у 
жели а Фран-чшобЪ помянушые купцы не плаши- 
вы мать. Ми боле пошлины СЪ шелку поку- 
паемаго ими вЬ АлеппЪ, нежели какЪ 
Венешянцы и французы плашяшЪ, и 
чтобЬь боле шого ничего СЪ нихЬ 
не шребовать. Однако какЪ не смот- 
ря на шо Таможенные служишели го- 
рода Алеппа шребуюшЪ сЪ покупае- 
маго шелку полшора процента исхо- 
дящихЪ пошлинЪ, и подЪ видомЪ сей 
пошлины › знашныя суммы денегЬ 
плашить засщавляюшЪ ;› шого ради 
осв$ломившисв” о семЪ повелФваемЪ , 
чшобЪ взятыя деньги шми, кои ихЬ 
взяли, возвращены были, и ошданы 
шЪмЬ› коимЬ они принадлежашЪ ; 
Англичане же завсегда имфюшЪ пла- 
шишь на шакомЪф шочно основан! 
какь Венешянцы м Французы, и 60- 
Нин лЪе 


663 кхпитулянти 


ле того ла не потребуется СЪ 
нихЬ ни единаго аспра, подЪ видомЬ 
Бешаара и Идаса, шо есть входяшей 
и исходящей пошлины  налагаемой 
Таможенными служишелями. 
а 54 
Если кто прелста- КакЪ купцы Англинск!е находя- 
‘витЪ - письменноеш Леся вЪ ГалашЪ закупаюшЪ иногда 
свидБтельсшв одоликое количестяво шоваровЪ, за ко- 
тр бышаго Т^-порые они и плашяшЪ пошлину пре- 
моженнаго служи- 
теля’, то ‘новызЖде, нежели положашЪ ихЬ вЪ свои 
"ТаможенникЬ несуда) и взявши ВЬ заплашБ шой по- 
должень вЪ дру лины письменное ошЪ Таможни сви- 
гой разЪ шребо- р 
вашь пошлинЪ. &Бшельсшво, складываюшю — шовары 
м свои вЬ магазейньг, ожидая прибы- 
ия ‘кораблей, на которыхЪ бы оные 
оптравищь; но ‘какьЬ. иногда корабли 
долго не прифзнзающЪ, а между шЪмЪ 
бывие Таможенные управишели см$- 
няются, а вступивие на. ихЪ м5сша 
не хошяшЪ принимашь ошЬ купповьЬ 
письменнаго отЪ прежнихЬ ‘Таможен- 
никовф свидЪтельспва, и вЪ другой 
разь требуюшЬ СЪ: нихЬ пошлину: 
ишого ради когда б6езЪ сомнфнйя яв- 
ствуемЪ , что они пошлину одино- 
жль: ужё за свои товары взнесли ‚ по 
письменнымЪ видамЬ и роспискамЪ 
бывшихЬ ТаможенныхЪ управителей 
вБрить, и других пошлинЬ отнюдь 
не шребовашь. 
55. 
СЪ топарозЪ три- о Когда Англинске купцы за при- 
возимыхЬ изЬ Ан- Ъ з 
тора или й'Ъ дру-В@Зенные/ ими ‹ Из ‘Ангоры вЬ Кон 
г.хЪь мБешЬ ‚ несфантинополь и\и вЪ лругЁя м5сша 
брать вторыхЬМоей Ихпер!и камлошы и друге шо- 
вары 


или Тр АКТАТЫ. 669 


лошлинЪ , когхавары пошлину , однажды ужё, запла- 
обЬ нихЬ ‘письиен: 
ной вилЬ ‘вЪ пла. МИЛИ, И ВЬ шомЬ письменный ‘видЪ 
тежь пошлинЪИ росписку. имбюшЬ ; шо вдругоредь 
имБешся. _ ‚рощлинЬ СЪ: аЪУЬ поваров Ъ полага- 
емыхЬ вЪ, магазейны, не брашь: м ког- 
да. они п шогары ВЬ свои судатру- 
п: зишь сшанутЪ, предЪявивЪ росписки, 
изЬ коихЬ явсшвовапь будешЪ, что 
пошлина, за нихЪ, уже заплачена, тог- 
Г ‚ да вторыхь пошлин не требовать ; 
купцамЬ. же наблюдать, чшобЪ шЪ 
товары, за которые пошлина запла- 
чена, не были, см$шаны СЪ шфми, СЪ 
коихЬ оная, еще не взята. 
> аа ыы 56. 
Сааокиииииыленоыи Когда. СЪ камлошовЬ и другихЬ 
отвозимыхЪ  Ан-шоваровЬ привезенных Англинскими 
КА о кУуцщами въ Константинополь или ВЬ 
Я еревозятися изъдр.Уг1а м5сша Моея Империи, шакЪ и 
олвого города. зЪСБ ощвозимыхЬ ими -изЪ, Моего _Го- 
аругой › вторыясу дарешва ооваровЪ пошлина однаж- 
пошлинш не пла- 
тпяся › буде кви-ЛЫ Уже, заплачена, а оныхЬ шоваровЬ 
ланшя во  взя-На мБсшЪБ продать ‘будетЪ не можно 
тыхЬ Уже сЪнихфи понадобишся перевозить оные вЬ 
паи булень^ Смирну» #10 › или ВЪ друше Поршы 
ло по прибыпии оныхЪ шуда. Та- 
моженные пЪхЬ меш служишели и 
чруме „Офицеры ‘должны письменныя 
отЬ нихЬ сви дБ пельсшва вЬ шомЪ , 
чо сни пошлину. ‚за свои товары 
заплашили, принимать за досшовфр- 
ныя, и ВЬ другой разь <Ъ шЪхЪ же 
шоваровь пошлинЪ не шребоващь. 
57:, 
Запрещается збор- Зборщики мезешер!и вЪ Галат В и 
щикамЬ мезстеривь Консшантинопол$, должны СЪ шо- 
Ннн> ра, овЪ 


67° клпитуляцти 


брать друмя по-варовЪ  привозимыхЬ Англинскими 
шлины, или болЪекупцами ВЪ Консшаншинополь или 
обыкновеннаго. 3 8 ы 
ВЪ друмя мфсша Моей Импер и, шакЪ 
и СБ ошвозимыхь ими изЬ Моего 
Государсшва  шоваровь  шребовать 
подлежащую ко взятью мезешерскую 
пошлину, сходсшвенно ‘СЪ сшаринны- 
ми обычаями и узаконенями, а про- 
шивЪ обыкновен1я не брать пошли- 
ны мезешерской сЪ шакихЪ шоваровЪ, 
СЪ кошорыхЪ оная прежде никогда 
не плачивалась, и вЬ шомЬ для Ан- 
глинскихЪ шоваровЬ новаго какого ли- 
бо учрежден!я ошнюдь не дЪлать, и 
весьма остерегаться, чтобЪ сверьхЪ 
подлежашщаго по старому ' обыкнове* 
ню ничего болВе не шребовашь. 
58. 
Позволен!е прово- — Англинске купцы могутЪ во вся- 
а съ занла.КОе время для шоргу своего вЪ Пор- 
тою  обыкновен-шы и города Моеи Импер1и свободно 
чыхЬ пошливЪ. прибзжашь, и безЪ всякаго препяш- 
сшв1я привозишь сукна, свинецЪ, оло- 
во и друМе товары; равном$рно же 
могутЪ они вЪ Государств Моемь 
покупашь всяк1е шовары ‚, кромБ за- 
прещенныхЬ, м оные оштуду выво- 
зишь безЬ всякаго БЪ шомЪЬ помБша- 
пельстшва ОШЪЬ ТаможенныхЪ служи- 
шелей или другихЬь ОфицеровЪ , не 
прежде однако, какЪЬ по заплашЪ по- 
шлины сходственно СЪ капит улящями 
и СЪ древними обыкновен1ями, сверьхЪ 
чего боле СЪ нихЬ никшо да не 
шребуешЪ; и для шого повел$ли Мы, 
чтобЪ 


или ТраАКТАТЫ. 691 


чшобЪ Бейлербеи, Кади, Таможенники 
и проче команлу имфющШе шочно 
повиновались СсИиМЬ МоимЪ капищу- 
лящямЪ, и не допускали, чшобЪ кто 
либо преступилЪ оныя. ПослЪ Сул- 
тана Мураша, вЪ БозЪ‘`почивающаго, 
вышепомянутый Король АнглЛ{и присы- 
лалЪ кЪ ПоршВ Барона Сирсу Ефелкара 
ПосломЪ сЪ вБрющими письмами и СЬ 
подарками. которые Его ВысочествомЪ 
приняты были благосклонно; по ис- 
шечен!и же срока его пребывания, при- 
сланЪ былЪ на мфсшо его госпсдинь 
Фома БендискЪ, кошорой шакже при- 
Ъхавь кЪ Порш $ сЬ подарками и СЬ 
вБрющими грамотами, наполненными 
дружбою и усердлемЪ, предсшавлялЪ, 
чтобЪ капитуляши по обыкновеню 
возобновлены были, и вЬ шо же вре- 
мя приносилЪ жалобу на подданныхЪ 
Сулшанскихь вЪ ‘учиненныхЬ ими 
преступлентяхЪ прошивЪ капитуля- 
ши, чшо вопреки договоровь и со- 
глашен1й постановленныхЪ вЪ капиту- 
лящяхЬ, подданные Наши, прежде не- 
жели Англинске куппы явились въ 
Таможнф, пришедши на ихЪ корабли, 
насильно выгружали изЪ оныхЪЬ шо- 
вары, и выбравЪ изЪ нихЬ лучите, 
уносили безЪ оцфнки › не давЪ куп- 
цамЪ и времени справишься СЪ своими 
четами. 
59. 

Друмя жалобы на Когда Англинске купцы запла- 
ГаможенныхЪ слу-тивши сполна СЪ тшоваровЪ своихЪ 
жишелей. мошлину вЬ шфхЪ городахЬ, гл они 

Ннинз находи- 


Г клнитуляцти 


находились, хотяштЪ перевести ихЪ вБ 
лруше города; шо Таможенные служ - 
тели препяшствующЪ имЪ вЪ шомЪ до 
шфёхЬ порЬ, пока вЬ другой раз не 
возмушь сЬ ш5БхЬ шоваровЪ по- 
шлины. 
бо. . 
Жалобы о томЪ, Хошя ВЬ капишуляшяхЪ шочно 
что Кади прэ-изображено, чшобь Кад!и шяжебныхЪ 
а АнгличанЪ касающихся дЪлЬ не 
брать АнгличанфЪслушали безЬ. присудсшвя ПословьЬ. 
подЪ караулЪ безЪили Консуловь ихЬ; однакожЬ они 
ет "> Покали безь вБдома ПословЬ веляшЪ 
брать АнгличанЪ полдЪЬ караулЬ. и 
обременяюшщЪ ихЪ принуждая кЬ пла- 
лежу шшрафныхЬ денегЪ. 
Сбх. 
Жалобы о томЪ, Хошя вЬ капитулящяхЬ и носта- 
что ТаможенникИнорлено, чшобЪ Лнглинске купцы не 
рзыскиваютщЪ пло. 5 5 
дать сЪ монетЬ ‚Плашили пошлины или иной какой 
А сЪ шелку шребу-подаши какЪ СБ привозимыхЪ., шакЪ 
ютЬ по шлиныи отвозимыхЪ ими золошыхЬ и се- 
больше, нежели 
надлежишЬ. ребренныхЪ монепЪ, и чтобЬ они за 
товары свои платили по при шолько 
процента; однакожЬь Таможенные слу- 
жишели не взирая на шо шребующЬЪ 
подати ©Ь золотыхф и серебреныхЬ 
монешф, а СЪ поквупаемаго шелку 
больше пошлины нежели надлежит Ь, 
пакЪ чшо они сЬ привозимыхЪ изЬ 
Алексанар1и вЪ АлеплЬ товаровЬ зби- 
раюшЬ по шести процентовБ. 
б2. 
Запрещается выс0- И хошя вЬ ИмператорскихЬ ка- 
У ИАь т`питуляшяхь всБ оныя насильства 
вары, и отказы- 
вашься брашь о-Запрешены, однако не взирая на шо, 


Англин- 


или ТрАКТАТЫ. 673 


ные вмБсто трех-Англинскимь куппцамЪ безпрерывно 
о НЫЕ ошягошен1е ; ибо Таможен- 
товарЪ излишннонНики' оц8нивающЪЬ шоварьг их выше, 
высокая положиш-нежели чего’ оные‘ сшоятЬ, шакЬ что 
ся онБника» вмфсто  трехпроценшной по капи- 
туляшямЬ НашимЪ пошлины засма- 
вляюШЬ плашипть по шесши процен- 
товЪ подЪ видомЪ той же пошлины, 
сверьхф же того Таможенники ста- 
вяшЪ вЪ ихЪ корабли карлульныхЬ 
болфе обыкновеннаго, ошЪ чего шки- 
поры и купцы прешерп$ваюшЪ убыт- 
ки: шого ради повел$ваемЪ не оц5Б- 
нивашь АнглинскихЬ шоваровь выше 
насшояшей оныхЪЬ иЗны, не дБлашь 
АнгличанамЬ насильсшва и обиды, а 


'Гаможенники не отрицались бы вмБ- 
сто пошлинЪ принимать ЪБ самые 


товары на основании тшрехпроценщ- 
ной пошлины, когда купцы захо- 
шять ихЪ имЪ ошдашь по причин 
полагаемой ими высокой на оные о- 
пцЪнки. | 
63. 
Не требовать 60= И какЪ о всБхЬ вышепомянутьхЪ 
Ве прехь процем-птребовантяхЪ представлено было Им- 
товаровЬ ‚ кошо-®ератшорскому совфшу сЪЬ домогатель- 
рыхЬ и не выгру-ствомЪ при шомЬ, чтобЬ потребныя 
жать безЪ позво даны ^были повелфн!и о исполнении 
ленля купцовЬ. 
оныхЬ; шо Мы соглашаясь на проше- 
нм вьипеозначеннаго Посла. повелБ- 
ваемЪ, чшобЪ Англинск:е купцы пла- 
шили пошлины с товаровЬ своихь 
по шри процента, и чшобЬ товары 
ихЬ выгружаемы не были безЬ поз- 
волен! я купцовь, которыхЬ и нико- 
имь 


674 КАПИТУуляцти 


имЬ образомЪ не безпокоишь; инако 
же всякЪ прошивное сему шворяний 
почшенЪ будешЪ преступникомЪ Мо- 

ихЬ капитуляции. 

6 4.. 

Е о шомЪ, ОшЪ вышереченнаго Короля Ан- 
фли офинесы ПИРАТ присланЪ булучи посл 
причиняющЬ ВР еше одинЪ ‘изЪ его родсшвенниковЪь 
тлинскимь кора-ГрафЪ ГенрихЪ ФинкЪ для пребыван1я 
Мея безпокой-рпри Поерю$ ПосломЪ, привезЬ сЪ со- 
бою подарки и вфрющее письмо на- 
полненное дружбы и усераля, и изЪ- 
являя ‘онь НамЪ желане Короля сво- 
его содержать всегда сЪ Нами союзЬ 
и лоброе соглабе, представлялЪ НамЬ 
Императшорск1я капишуляШи для обы- 
кновеннаго возобновлен!я оныхЬ, СЪ 
прасовокупленемь кЪ тому нБко- 
торыхЪ нужныхЪ и важныхЬ арши- 
куловЬ ; каковыя его требован!и На- 
шимЬ ВысочествомЪ и принять. О- 
дин же изЪ шБхЬ аршикуловЪ со- 
стоищЪ -вЪ шомЬ, чшо хошя вЬ ка* 
питуляши ужё внесено, чтобЪ мор- 
ск1я Наши войска, галеры и друшя 
суда во время хожлен1тя ихЬ по морю 
всшрЪчаясь СЬ АнглинскимЬ судномЬ 
осшерегались, чтоб онаго не обезпо- 
коишь, или не обидить за держантемЪ , 
либо взяпиемЪ изЬ онаго какихЬ ни- 
будь вещей, и чтобЪ напрошивЪ пю- 
го оказывана была взаимная оному 
дружба б=зЬ малФИшаго зашрудне- 
н1я; однако не взирая на то, морская 
Наша арм!я, Бейлербеми и Капитаны 
ходяшИе по морю, шакже Алжирцы, 
: ту- 


или ТрАКТАТЫ. 675 


Тувисцы и Трипольцы  всшр$Фчаясь 
СЪ АнглинскимЬ кораблемЬ идущимЬ 
изЪ одной гавани вЬ другую, ищутЪ 
случая его ограбить, и полдЪ видомьЬ, 
н5шЪ _ ли вЬ шомЪ кораблБ вещей 
принадлежашихЪ непр1яшелямЪ Поршы 
приступаюшЪ осмашривашь и обЪи- 
скивашь оный, ЧЬМЬ самимЪ отяго- 
шаюшЪ его задержан!емЪЬ и отведе- 
н1емЬ ошЪ насшоящаРго ‘его пуши, вЪ- 
дая, что шаковые осмошры при кр5- 
посшяхь шолько и при ПоршахЬ по 
древнему ‘обыкновенйю дБлашься дол- 
жны, а ошнюдь не на морБ, глБ 60- 
лБе удобносши кЬ причинен!ю безпо- 
койсшва и грабежа. 
б5. 


ПовелБвается да-  Случаешся, чшо когда Англинск!е 
вать кораблямЪ,. упцы СЪ шоваровЬ своихЪ пошлину 


письменныя 
аБшельства, 


и 
какъсполна заплатили › Таможенные слу- 


скоро они пошлинужители - прошивЬ договоровЪ и согла- 


заплашили. 


Запрещен:е требо- 
вать второй по- 


жшлины. 


шений посшановленныхЪ вЬ капитуля- 
щяхЬ, кЪ немалому ‘ихЬ ошягощеню 
ошкладываютЪ вЬ даль выдачу рос- 
писки ВЪ `заплаченныхЬ за товары 
пошлинахЬ : того ради повелЪваемЪ , 
чшобЪ Таможенные служишели безЪ 
Замедлф$н1я давали купцамЪ росписки 
или письменныя свидфшельства, какь 
скоро надлежащая мюшлина ошЪ нихЬ 
Заплачена. 
66. 

За шоварЪф, © кошораго уже оди- 
ножды пошлина взяша, и который 
на шомЪ мфстБ ‘не проданЪ, а ВЬ дру- 


Томъ 1. Бы. 1. Ооо ГУС. 


676 КАПИТУл япти 


ий портЪ ‘или городЪ перевезенЪ, и изЪ 
квитанции ‘видно будешЪ, что сЬона- 
го шовара пошлина: заплачена, не дол- 
жно вЪ другой разЪ пошлину пла- 
шишь, И Таможенные служители вто- 
ричвымЬ шребованемЪф оной ошяго- 
шашь купцовЬ да не дерзающЪ. 
ы `_ 69. 
‘Запрещается — ВЪ капишуляшяхЪ постановлено „ 
брать болБе шрехЪ чтоб. Англинскме купцы и друме 
ИТ и ИХЪ подданные ВБ должносшяхЬ на- 
‘домЪЬ, что шоварыходящ!Иеся и торгуюние вЬ Алеппв , 
изъ Венеши илизЪ Каирф и вЪ прочихЪЬ м5стахь Мо- 
и ой Рей Империи ‚ платили со всБхЬ сво- 
ихЬ ‹ шоваровь пошлину, т.кЪ какЬ 
они издревле оную плачивали, - шо 
есть по три проценша, а не больше. 
ОднакожЬ Таможенники БЪ тгаваняхЪ , 
вЬ приморскихЬ горолахЪ и на сухомЬ 
пущи, для ошягошен1я и затруднен1я 
АнглинскихЪ купцовЬ и ‘ихЬ полдан: 
ныхЬ, умышленно говоряшЪ, чшо СБ 
шЪФхЪЬ шолько товаров, которые изЪ 
АнгмМи и на АнглинскихЬ корабляхЬ 
привозяшся ‚ слбБлуешЬ плашить по 
три проценма пошлины, а СЪ шхЪ, 
кошорые изЪЬ Венеши или изЬ дру- 
гихьЬ мБешь привозятся, должно боль- 
ше взымашь пошлины: шого ради 
повелВваемЪ непремфнно поступать 
по постановленнымЪ —вЬ прошел ш1я 
времена капишулящямЬ безЬ всякаго 
нарушен1я оныхЪ. 
68. 
Запрещаелтся без- ВЪЬ капитулящяхЪ шочно изобра- 


локоить шЪ-хЬ, на,нено, ч у 
о А по при- 
м ИИ, › чшо когда АнгличанинЬ Р 
чинъ 


ли ТРЖЕТАТЫ. 677 


писаны, если дока-чинф$ долговЪ ошлучишся или банкро- 
жутшЪ, что они нещомЪ сдфлаешся, шо долги надле- 


должны ; 
они вексели приня- 


жишЬ взыскивать СЪ должниковЬ ; и 


ли, шо и плашитьесли заимодавецЪ. не имфешЪ письмен- 


обязаны. 


ваго вида или приказнаго свидЪфшель- 
сшва, изЬ кошорагобЪ явсшвовало, что 
иной кшо ВЬ плашежБ шого долгу 
порукою , шо прочихЪ кЬ плашежу 
долговой суммы не принуждашь. А 
какЬ напрошивЪ шого случилось, что 
нфкоторый АнгличанинЪ задолжавши , 
и вЬ удаленномЪ м$сшЪ живучи для 
изб$жаня ошЪ нападка своихЪ заи- 
модавцовЬ ‚ написалЪ вексель на куп- 
ца живущаго вБ другомЬ мфсшЪ, а 
пошЪ кшо оный вексель вЪ рукахЪь 


имБлЪ ‚ ища своея прибыли шребо- 
валь вЬ прошивносшь капитуляции, 
что6бЪ кЪ плашежу шого векселя при- 


нудитшь АнглинскихЬ. купцовЪ, на ко- 
щорыхЪ оный былЪ надписанЪ, и ко- 
торые  векселедавцу нич$мЪ должны 
не были: шого ради повел$ваемЪ , 
чшобЪ впредь АнгличанЪф вЪ подоб- 
ныхЬ тому. случаяхЪ не обезпокои- 
вашь; однакожЬ если купцы  при- 
нимаюшЪ вексель, шо и должны по 
оному чинишь удовлешворенте, а ког- 
да они векселя принимашь не хо-. 
шяшЪ, шо и не д5лать имЪЬ никако- 
го вр шомЬ насильства. 
бо. 


Запрешаешся офи- КакЬ Дрогоманы АнглинскихЪ По- 


церамЬ 


36°РУслоБЬ сушь лю ^ а 
чрезвычайныхЪ до- а У ди вольные, и сл$до 


ходовЪ опредФ$лен- 


вашельно никакимЪ налогамЪ и пода- 


нымЬ вступатьсящямЬ не подверженные ; шо ВЪ раз- 


Оооз3 суж- 


ра клпитуляцти 


вЪ наслВдствы Дро‘суждени ихЪЬ надлежитЪ постштупатшв 
гомановЬ, по соглашен1ямЪЬ и условямЪ означен- 
нымЪ вЬ НашихЬ капитуляцтяхЪ ; и 
если кшо изЪ оныхЪ ДрогомавовЪ 
умрешЪ ‚ шо КассанЪ или надсмошр- 
щикЪ у збору чрезвычайныхЬ дохо- 
довЪ опредБленный не долженЪ вмЪ- 
шиваться. вЪ его наслБдсшво ‚ но о- 
ставишь оное наслФдникамЪ, кои са- 
мибЪ шфмЪ между собою раздБлились, 
о. 
а ВЪ слБдешв!е искренней дружбы 
сольскихЬ освобо-ОКазуемой вышепомянутымЪ КоролемЪ, 
ждаются ошЬшакЪ и великаго его кЪ Порш$ На- 
о ИТР Изшей усерд1я, соизволяемЪ, чшобЪ изЬ 


находящихся при его ПослЪ’служи- 
шелей десяшь человькЪъ какой нибудь 
наши, освобождены были оштЪ вся- 
кихЬ налоговб и подашей, и вЬ шомЬ 
ихЪ никшо бы ушруждашь не дерзалЪ. 
т. 

Когда Англичанин Ъ Ежели Англичанин сдБлается 
чаек Турча-МусульманомЪ, шо находянЦеся у не- 
чином по нахо:- а 
ры у чо другимЪ АнгличанамЪ принадлежа 
товары нринадле ШИе шовары, о которыхЪ довольно 
жащие другим доказано будешь, что они не его, и- 
АнгличанамЬ, имБ- июнь: ао ОН Я ЦО. 
ютьЬ отданы! быть ошданы ы 
ПосламЪ или Консу-С^АМЪ и КонсуламЬ для ошправленя 

ламЪ. ихЬ вЪ Англ1ю. 

52. 

‘акр только хошБли Мы сшу- 
Подтмвержде- Как № ь прах 
в1е старыхЪ пове-ЧИть кЪ пошверждешю Имперашор- 
хи. скихЬ капитулящ!И, шо НосолЪ вы- 
шепомянутаго Короля при ПоршФ 
Моей пребываюшИЙ умерЬ, а на м$- 
сто его вступивий ИванЪ ФикЬ Ка- 
ва- 


® 


Мошлина , 


или ТРАКТАТЫ. 67° 


валерь и ГубернатшорЪ разныхЪ на 
берегахЪ. Океана. лежащихЪ земель, по- 
давЪ НамЪ вБрющее о себЪ письмо и 
подарки, кои и‘ благосклонно Нами при- 
нятьу, прилЪжно. просилЪ НасЪошЪ сто- 
роны своего Короля, о возобновленти ка- 
пишуляцй о включен!и шуда. по преж- 
нему обыкновеню н5кошорыхЬ вновь 
аршикуловЪ, и о подтвержден!и по- 
велВнИ ‘данныхЬ во время славнаго 
родишеля Нашего Султана Ибраима, 
коего БогЬ вЪ’ свяшый свой воспри- 
ялЪ рай, вЬ 1053 годЪ Егиры “Ту- 


рецкой, шо есть вЪ 1641 годБ по 


Хрисийянскому` счислен1ю. 


73. 


какую За Лондонск!я сукна, привозимыя 


Англинске купцйизЬ> Ангми вЬ.тородЪ Александрешо, 


плащяль. 


СЬ давнаго времени плашишся тамЪ 
пошлины: по сороку аспровЪ сЪ каж- 
даго куска; за’Кардское сукно по ше- 
сти парасовЪ ; за шубу изЬ кроли- 
ковыхЬ мЪховЬ по шесши парасовЬ; 
за олово и свинецЬ по семидесяти 
пяши аспровЪ СЪ половиною СЬ квин- 
шала или' со ста фунтовЪ Дамаскаго 
вЪсу; а по прибышии шоваровЪ вЪ 
Алеппб, взымаешся еще вЪ шамошней 
'Гаможн® пошлины <Ъ каждаго куска 
Лондонскаго сукна’по осьмидесяши 
парасовЪ; съ Корсиканскаго сукна по 
осьми парасовь и два силона, а за 
каждую шшуку заячьего мха по 
осьми‘ парасовЬ и два силона, за каж:- 
дый же кусокЪ олова Алепскаго вЪсу 
но’ одному `` парасу: 

Ооо з: 4. 


680 клпитуляпти 


: 74. 
аки тона ины За покупаемые Англинскими куп- 
варовЪ поку пае_ЦАМИ, ВЪ Алепп$ шовары для отшпу- 
мыхЬ звЪ Алепп5СкКУу оныхЪ за границу плашишся ощш- 
СЫ пошлины СЪ каждой связки 
щене м Фон о рХОлсИа- сафьяна и корассана Инд1и- 
О нечинен{и испол СКАГО или Каролины по два СЪ поло- 
нентя по’ против-виною шлясшра; СЪ каждой связки 
не ох плзлгбумажныхЪ нишокЬ по одному п!я- 
тердаря рик СШру СЪ чешвершью;. СЪ каждой связ- 
м1 ямЪ. ки чернильныхЪ орбшковЪ по четвер- 
ши  Шясшра, и СЪ каждой связки 
прочихЬ разныхЬ ` м$лочныхЬ вещей 
по шри процента вЪ. слБдсшве оц$н- 
ки оныхЬ5 впредь ‘однако за обЬя- 
вленные шовары ошвозимые вЪ Алек- 
сандрету на "АнглинскихЬ корабляхЬ, 
надлежишЬ при ошправлен!и оныхЬ’ 
плашишь пошлины со связки хол- 
сша и. сафьяновЪ по одному шШясшру 
СЪ половиною. СЬ связки Каролины и 
бумажныхЪ нитокЪ по три четвер- 
ши. шясшра» СЪ каждой связки чер- 
нильныхЬ ‘ор$шковь по чешверши 
птясптра, СЪ ревеню и СЬ другихЬ 
‘ХБкарственныхЪ и пряныхЬ вещей по 
три ‘чешверши. птясшра по одикБ, 
какая о `шомр слдБлана булешЪ: и вЪ 
противность сего никто да не посту- 
пит; а если прошивЪ вышеположен- 
наго кшо либо. изЬ каниеляр1и казна- 
чейскихЪ. МоихЪ дЪлЬ, шо есть ошЪ 
Тефшердаря или гЛавнаго казначея, 
какое повелЪ не предЪявляшь будешь, 
по ‘шаковаго. не исполнять, но всегда 
повиновашься. и сообразовашься Мо- 


имЬ капишуляшщямьЬ. 75: 


или ТРАКТАТЫ. 681 
75. 

Запрещене требо- КакЪ вЪ капишулящяхЬ посшано- 
вать болБе шрехфвлено, чтобь’Англинск1е купцы СЬ 
п ово поШ-привозимыхЪ ‘и ошвозимыхЪ ими шо- 
варовЪ плашили. пошлинь СЪ цфны 
оныхБ ‘по шри проценша ‚ и чшобЪ 
никто не принуждалЬ ихЪ кЪ пла- 
` межу и одного шелега больше; а 
Таможенные служители не пресша- 
юшЬ ‘еще `дЪлашь о имЪ разные вь 
помЪ. зашруднен!и : того ради пове- 
лЪваемЪ ,‚ чшобЬ ‘’Англинске купцы 
плашили пошлины’ по шри только 
процента, и болБе шого СЪ нихЬ 

отнюдь ничего не требоваць, 


= -б. } 

Е каждаго куска За привовимыя вЪ Констшантино- 
ондонскаго сукна : 

должно пани" 9ЛР ЗМ вЪ Галату Лондонскя сукна, 

по 144 добрыхЬькакои бы они цфны ни были, высо*. 

аспровЪ, а сЬ ала-кой или низкой ‚ ‘должно плашить 


И В доу пошлины СЪ каждаго куска сшо со- 
гихЪ того же ро-рокЪ четыре добрыхЪ аспровЬ по 
ду платить какьсшаринному обыкновенНю ‚ щитая 
пря, на шастрЪ Севилской по осми десятЪ 
аспровЪ ‚ безЪ всякой болЪФе прибав- 
ки, но за сукна дБЬланныя вЪ Гол- 
лана1и, или ВЬ другихБЬ м5стахЪ , 
шакЪ и за сдБланныя изЬ Лондон- 
скаго алаго шелку машер1и и за дру- 
г1я сукнаи ого ме` роду плашишь 

пошлину на прежнемЬ основанти. 

". 77. 
Положен1е пошли- ТакимЬ же образомь какЪ вЪ Смир- 
ы с Лондон-. 

скихЪ и другихЬН$ плашится , Англичане имЗющЬ 
суконь, плашишь за каждый кусокЪ Лондон- 
скаго 


682 кАПпитТтуляцти 


скаго сукна, шакЪ и за друмМя Ан- 
тлинск1я лучшей или нижней добро- 
шы сукна но сшу двалцаши аспровЪ, 
сравнивая пасшры и реалы СЪ аспра- 
ми, а ‘боле шого ничего не требо- 
вать, и никакихЬ новыхЬ не вводишь 
учреждений. 
78. 
Если Консулы фу- Хошя вЬ капитулящяхЪЬ НашихЬ 
чаюшся за шфхЬточно изображено, чшобЪ шяжебныя 
на кого имбютсядо ‘‹Англичаньъ касаюшйяся дЪла 
искЪ, шо ихЪ от- 
нюдь не держашь СВЫШЕ чешырехЪ шысячь аспровЪ раз- 
подЪ карауломь ;Смашриваны были при Моеи Порт, 
а если они отка-а не вЪ лругихЬ м5стахЪ; однакожЪ 
м ПОРУ ве смошр’я на то нфкошорые судьи 
судьи шого м5сшаМ начальники причиняютЬЪ Англин- 
могушЬ посту-скимЪ купцамЬ и лругимЪ на кора- 
пашь какЪ имЪ забляхЬ своихЪ отЪЬзжающзяыЪ осша- 
благо расу и тся. ку ь подЪ видомЪ, чшо на вихЬ 
имфешся требованше, и по шому тя 
‚жебное дФфло СЪ ними начинающЪ 5 
того ‘ради на таковые случаи пове- 
лБвасмЪ ,‚ если КонсулЪ онаго м5ста 
захочешЪ порукою бышь до ршешя 
онаго дла вЬ НашемЪ СултанскомЪ 
А иванЪ, шо осшановлевныхЬ людей 
ошпускашь, не задерживая ихЬ ни 
мало и не отводя ихЬ ошЪ пуши; и 
когда исшцы явяшся ВЬ Сулшан- 
скомЪ Диван, шо ПосолЪ ихЬ обя- 
завЪ за нихЬ ошв$шсшвовашь. Если - 
же ослы не захошяшЪ ручашься за 
нихЪ на предписанномЪ основан1и, шо 
судья шого мфсша можетЪ посту- 
пишь шакЪ, какр ему за благо разсу- 
дишся. 
75. 


или ТРАКТАТЫ. 683 


: : З -о. к а 
АА ли Каждый Англинск!й корабль, при- 
им т - „9 
ыы зе ^‘`ходяший вЬ Констаншинополь ‚ вВЪ 
ить по шри сша 3 У Ъ 
аспровЪ подашиАЛександрио, в Смирну, ВЪ КипрЬ и 
зеламетлихь име-вЪ друмя города Моей Импер!и, дол- 
нуемой, женЪ плашитшь шрисша аспровЪ по- 
даши зела.метликъ именуемой ‚ то 
есть на содержан!е гавани; а сверьхЪ 
того ничего болфе сЪЬ него не шре- 
боващь, НН 
| 8о. 
"ТакогожЪ содержа- Когда Англинсвми купецЪ при$ деть 
ня какЪ И 71. арЪ товарами, и по шомЬ приметшЪ 
тикульЪ. ь 
Магомешанскую вБру; шо’сЪ повелЪн!я 
‚ пословЪ и КонсуловЪ да возьмутся 
ошЪ него товары м деньги принад- 
лежапия  лругимЬ купцамЪ ‚, хока- 
завЪ однако прежде, ‘что оныя не его 
собсшвеяныя, и все шо да ошдасшся 
ихЬ Посламр , дабы у него не осша- 
валось никакого чужого им$н!я ; а 
судьи и Ками ни мало АнгличанЪ 
вЬ шомЬ не безпокоилибЪ. 
8 т, 
За товары поку-  Англинске‘ купцы ‚, желаюние ку- 
паемые. 3 АРВ ии, въ АнгорЗ и вр Бейб $ ка- 
и ФБейбацарЪ , за- р ацарБ ка 
плашивши пошли-МлошШЪ, мукаярЬ и козью шерсшь для 
ны ло шри ролотпуеку за границу, должны запла- 
цента, сверьх о-> оныхЬ товаровЪ 
го ни чего давать в пошлины СЪ Р 
не должно. по шри шолько ироцента, а сверьхЪ 
ого подЪ.видомЪ какого либо збо- 
ра ошвнюдь ‘ничего сЬ нихЪ не шребо- 
вашь и ничБмЬ ихЬ не обременяшщь. 
Мубахиры или $3. 
етрянчте исудьи Когда ‚Англинске купцы в шя- 
имБюшЪ ‘получитьжебвомЪ какомЪ дЪЛБ, примущЬ Му- 
Томь ИП. Кн, 1. Поп ба- 


, КАПИТУуляцти 
634 
каждый по  двабахира или стряпчаго для хожден!я 
пропента сЪ тойза должникомЬ или за виноватымЪ; 
О и дляШо сшряпчему или повЪренному над- 
АнгличанЪ исхода-лежитьЬ заплатить по дза процен» 
астра та с0 всей, сшаранемь его исхода` 
тайствованной суммы, а сульямЬ и 
КадтямЬ столькоя:е; боле же шого 
ничего давать не обязаны. 
53. 
Англинск1й Король Помянутмый Король, пребывая все- 
Е: НЕА ВЪ дружбБ и союзЪ СЪ Нашею 
язва корабля вин-Поршою, можешЪ вЪ разсужден?и пто- 
ными ягодами иго ежегодно во время изобил4я дла 
ИЮмомР» ЗАПАЯ-на добности его ‘стола приказать на- 
три проценша. Грузишь на свои деньги два корабля 
винными ‘ягодами и изюмомЪ вЪЬ Смир- 
нБ, Салоникв и вЪ прочих мЬсшахЬ 
Моей Импер!и; и когда со оныхЪ вин- 
ныхЬ ягод и изюму шрехпроценм- 
ная пошлина заплачена, шо никто 
ВЪ нагрузк$ оныхЬ ФфрукшовЪ сопро- 
шивленя, или какого либо затру- 
анен1я чинить да не дерзаютЪ. 
84. 
Ежели ме‹вЪ упо- Англинск!е купцы кромв поку- 
треблензи пла 
шежЬ збору -жнца-Паемаго елку ВЬ Брусс$ и вЬ Кон- 
па СЪ шелковЪ по-СтавтинополВ ‚,  покупающЪ. макже 
купаемыхЪ вЪ Сии-шелкЪ вЪ СмирнЪ ошЪ АрмянЪ при- 
рнБ; шо и <Ъ Ан-ходящихЬ изЪ Перси и изЪ Георши, 
гличань онаго не 
брать. СБ котораго шелку по нынЪ не упо- 
шребительно было збирать пошлину 
мицана именуемую, то есть СЪ в$- 
су; и если вЪ самомЪ дЪлЪ до нынБ 
таковая пошлина никогда СЪ оныхЬ 
шелковЪ ‘не была плашима, и ошЪ 
шого казнф никакого не дЬлается 


ущер- 


_ ОбБщантеСулшана, 
чтобЬ никогда не 


преступапть птого, 
что вЪ сихЬ ка-прошевтй 
_по-ченныхЪ аршикуловЬ и о включен1и 


пишуляшяхЬ 
становлено. 


или ТраАкКтТАаТты. о 


Ущербу, шо и впредь также сЪ оныхЪ 
телковЪ ни збору иинана, то есть 
за вБсЪ, ни Таможенной пошлины не 
шребовапть. 
85. 
По выслушан!и и внесен1и вЪ сфи ка- 


пишулящи всфхЬ помянутаго Посла 
о возобновлени вышеозна- 


оныхЪ вЪ Императорскя Наши капи- 
шуляши , ушверждаю и обфшеваю 
слБдующее. 

86. 

Пока со стороны помянутаго Ан- 
глинскаго Короля Карла Вшораго , 
коего кончина да будлешЪ бмаженвна, ни- 
чего не произойидешЪ прошивнаго дру- 
жб6Ъ, союзу; м доброму соглабю пре- 
бывающему между Нами со времемЪ 
предков. Моих блаженныя памяши ; 
по <Ъ Моей стороны дружба его 
благосклонно приемлема будешЪ;у и я 
всегда непололебимымЪ и швердымЪ 
въ МоихЬ обфщантяхЪ осшанусь, и 
кленусь еливымЪ БогомЪ создате- 
лемЪ неба и земли и восБхЬ живопт- 
выхЬ, чио СЪ Нашей сшороны вико- 
гда и ничего прошивнаго договорамЬ 
и условямЪ вЬ сихЬ МоихЬ капиту- 
лящаяхЬ содержащимся учинено не 


‘будетЪ; о чемЪ всяк да вфлаешЪ и 


сему ‘Моему. Императорскому подпи- 
сан!ю да вфритЪ. Дано вФ Адрйянс- 
пол5 ВЪ половин$ м5сяца Гемазела 
Акира 1086 года. 

п пп Ка- 


ем ий осо вии, УЕ. тире рии ирнжнный 


апишуляи или Трактаты между Опипноман- 
‘скою Поршою и Голландскими Генеральными 
шитатами, возобновленные и ‘ушвержденные 
въ началЪ мФсяца Рамапана , тоог году ПО 
Магомешанскому счисленйо. Переведены“ на 
Россискй языкъ по Высочайшему ЕЯ ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфнио, 
сшарашемъ Коммиси о КоммершМ ‚ въ 178о 
год. 


Е оотововленаых между блисташельною Нашею 
Портою и Голландскими Генеральными шташами 
капитуляции на основани шЪхЪ ‚ какя заключены 
съ Французами м Англичанами ‚ согласились мы по 
прошенямЪ присланныхЬ кЪ НамЬ ошЪ Голландской 
республики ПословЪ Корнелая-Гаки, а по немф Юс- 
шина Колмера, возобновишь сЪ подшвержденлемЪ 
старыхЪ и СЪ прибавленемЬ къ шому н5кошорыхЬ 


вновь аршикуловЬ, какЬ ниже слЪлуешЪ. 
| 9 
Голландцы сЪ при- Купцы и друШе люди, ошЪ вла- 
Ре тРНЫЮЯ 3 аЪния ГолландцовЪ зависяцие, приЪз- 
обязаны плашитьжаЯя ВБ Мою Импер!ю, не обязавы СЪ 
ее и ихЬпривезеннаго ими золоша и серебра 
офицеры не иблоплаии ть пошлину; а Губернаторы , 
жны передфлы-КЯ ЯМ Тефтедары или казначеи, мо- 
вашь вЪ Турецкуюн@еачики и друме Офицеры не дол- 
монету. жны ихЬ шфмЬ безпокоить, и денегЬ 
ихь в Омтоманскую монешу или вЬ 
иное что перед5лывашщь. 
>. 
КупцовЪ- Голланд- Ежели Голландсюе купцы на не- 
ских, найденных прИяшельскихь или какого либо не- 
а неп ТТ и 
скихЬ судахь, вьСОЮЗнаго сЪ Поршою народа су дахЪ, вЪ 
меролю брашь ишорговомЬ -ихЪ промысл$, а не вЪь 


чи- 


КАПИТУЛЯЦИИ или ТраАКТАТЫ. 094 


товары ихь отЪ-чинени набфговЪ найдены булуй®; 
имашь запреигает- 
рф по ихЬ невольниками ве дЗлашь и 


ся. Е 
шоваровЪ ихЬ не ошЪимашь. 
3. 
ТЬхЪ, кошорые во- Когда насшигнуты булутЪ люди 


ке кЪ Голланд-вззуцие изь МоихЬ обласшей припа- 
ани не дв СЫ, И ошкростся, что шо Голланацы; 
лашь. по ошняшь У нихЬ одни шолько 
припасы, а ихЬ самихЬ невольниками 
не дБлашь, | 
4.. 
Прато арии за-  Ффранпузск Король по старин- 
не - Абянны, О своей непрерывной ‘<Ъ Поршою 
воскЪ и кожи, дружбЪ просилЪ во время предка На- 
шего Сулшана Сулеймана Кана, чтобЪ 
позволено было закупать вЪ ошпускЪ 
нзкошорые запрещенные шоварвт, какЪ 
по хлопчатую сырую и пряденую 
бумагу и сафьяны: и для шого ему 
вЪ слЪдсшв1е искренней его дружбы 
сЪ дБдомЪ МоимЪ СулшаномЪ Меге- 
мешомЪ , шакЪ и вЬ силу Моего по- 
велФн!я позволено ФранцузамЬ без- 
препяи:сшвенно закупать на свои день- 
ги кожи и воскЪ, вЪ сходстье капи- 
шулёщИ постановленнвыхЬ предкомЬ 
МоимЬь СултаномЪ АгмешомЪ. И какЬ 
Голлавдцы имфюшЪ шакую же усерд- 
ную и непожолебимую. кЪ Порш$ На- 
щей дружбу, шо и ИМЬ шо же самое 
позволяю. 
5. 
Вавиаго РЕЙ” КакЪ ФранцузамЪ на ихЪ деньги 
щимЪ артикуломЪ.ПрРодаешся сырая и пряденая хлопча- 
тая бумага, сафьяныг, воскЪ и кожи ; 
'Шакр м ГолландцамЬь можешь всякЪ 
НЗ без- 


688 клпитуляцти 


безпрепятсмвенно продавашь помяну- 
тые товары сходсшвенно СЪ согла- 
шен!ями означенными ВЬ капитуля- 
цтяхЬ. 
б. 

Позволяешся 6ез- Ежели имЪ неспособно будешЪ по 

Пенн причин времени ошправишься ВБ 

ошправленте торгу 

вЪ гаваняхь Ту-СВоЮ землю, и не СстанешЪ ихЪ силЪ 

рецкихЪ. далБе ищи; то дозволяешся имЪъ 
свободный вЬФздЪ вЬ гавани Наши и 
безпрепятственное шамЪф ошправле- 
не ихЬ шоргу. 

Послы и Консулы И 

Голландск!е ‘мо- Если ‘между Голландцами случит- 

туптЬ сами рЬшиться какое спорное дфло или смершоу- 

в, между ихБ од шо Послы и Консулы мо- 

ноземцами , без УТВ САИ разсмашривать и р5шишь 

присудств:я ‘Ту-оное безь Кади и ГубернаторовЪ , 

рещкихЬ судей. коимЪ вЬ оное дБло и вступаться 
не должно. 

Кпю имБбешЪ тре- э: 

боване на Консу. ‚ АЛЯ купеческихЬ дЪлЬ во всБхЪ 

ловЪ и Дрогома-МФстахЬ Моей Импер учредяшся 

новЪ, шошЬ мо-Консулы: и ежели кто какое шребо- 

ыы ЗЕ рее Оване имфть будешЪ ва оныхЪ Кон- 
суловЪ или ДрогомановЪ ‚ шошЪ СБ 
своимЪ на нихЬ прошенемЪф можешь 
явиться кЬ Моей ПоршЪ , глдБ дБло 
его по справедливости разсмошр$но 
и р$5шено будешЪ; однакояЪ Консу- 
ловр И ДрогомановЪ НИ за какое дЪ- 
ло не брать подЪЬ караулЪ, и домовЪ 
ихЬ не запирать И не запечатывать; 
и дабы всегда сходсшвенно СЪ симЬ 
поступаемо было, шо вс$ прошивныя 


шому повелфн1м ‚, прежде либо послБ 
сего 


ил ТРАКТАТЫ. 68» 


сего данныя, имфюшЪ бышь вовсе не- 
аБисшвишельны. 

о. 

Имвыте умершихЪ Ежели кшо изЬ ГолландцовЪ у- 

ГолланацовЪ °т“мрешЪф, шо пожишки его должны оп 


дашь надлежишЬ г 
ка- даны быть его одноземцамЪ, а Кадм 


ГолланацамЪЬ а 
д1и ничегобь изЪили друШе Офицеры никакого не 


того себЪ не тре`-имвюшЪ права чшо либо себЪ изЬь 

Фа вели. шого зпребовать. 

- то. 

Послы и Консулы Послы и Консулы могушЪ по обы- 

могушЪ имфть причаю для услуги своей принять ВЪ 

а олановР Дрогомавы и Янычары кого они’ за- 
хошяшЪ; вЪ чемЪ друге Янычары и 
проч1е люди никакого да не шворятЪ 
имЬ помфшашельства. 


Т т. 
ВЪ ломахЪ своихф$ могушЪ они д$- 


Они взЪ. домахЬ 
на добносши 


своихЪ могушЪ дф-лать вино для своей 
лать вино для сво-сколько ИмЬ потребно, безЪ вслякаго 
ФИ ао бности. От кого либо вЪ шомЪ воспрещения. 


12. 
Вообще запре- Янычары и проч е какогобЪ зва- 
зцается брашь чио Ня они ни были, не должны ничего 
нибудь насильно. насильно отшЬ нихЬ шребоватшь и ихЬ 
безпокоить, 
2%. 


| Вь пцы за при- 

За инакаеиа я иепомянутье купц _ Р 
ошпускные това-В0ЗИмые ИМИ сюда изЪ своен АЕ 
ры плашить пошакЪ и за ошвозимые ими же ошсю - 
три’ только про- да друме товары , вЬ АлепоБ и 

ценша пошлины, 

Скандеронф и вЪ другихЪ м5сшахЬ 
должны плашить по шри шШолько 
процентна` пошлины, а не болфе; шо- 
вары же оцБбнивашь выше, нежели 
чего 


во клпитуляцти 


чего оные сшояшВ,, всБмМЪ шаможен- 
никамЬ строжайше запрещается. 
Консульскую. по- ь : 1е или ые 
дать платипть По- Купи : а Голлан дск1е ь о 
сламь и Консу-ПРифзжающие и ошЬБзжаюние на ко- 
ламЪ. рабляхьЬ сЬ товарами, должны по 
введенному обыкновен1ю, кромЪ взне- 
севныхЪ ими вЬ Таможню пошлинЪ , 
плашишь еше сЬ шБхЬ же шоваровЪ 
подашь, опред5ленную ошЪ Голланд- 
скихЬ Геверальныхь ШшмашовЬ для 
ПословЬ и КонсуловЬБ; вЬ чемЬ и ни- 
кшо прошивишься не дерзалЪ бы. 
15. 
Биможенные слу- СЪ ахЬ шоваровЪ ‚, которые они 
м не долж- 
ны принуждать кьна корабляхь  своихЬ оставляют Ъ 
выгруженню тЪхЪъ%^я отвову вЪ Константинополь или 
товарозЪ, кото-ВЬ иной городЪ, не шребовать ника- 
рые вЪ другое м5-кой пошлины, и вЪ продолжен1и ихЪ 
На чеНЫ  пуши никшо бы имЬ препятсшвуя 
‘не дБлалЪ. 
гб. 
с Толааевые ТакЪ же не шребовать СЪ нихЬ 
кораблей платитьподаши АКассабйе, РефтЪ , Бали и 
по три ста аспрозЪ, Янычарскаго збору; а ошправляюще- 
А не болфе, ся Голланадске корабли имфюшЪ по 
обыкновен1ю плашишь по шри сша 
аспровЪ, а не бол$е. 
ы 17. 
Запрезается Ал- Когда корабли АлжирскихЬ Кор- 
жирцамЪ  дБламьсаровЬ придушЪ вЪ гавани, Голланд- 
ГолландцовЬне- цамЪ принадлежащия; шо привнимаать 
вольниками и ошЬ- Ъ 1 ; р т Ъ 
имашь ихЬ имБ-ИХЬ СЬ чеспИю и давать имЬ порох, 
нуе. свинец ‚ парусы и друще военные 
припасы : когда же оные Корсары 
всшр5шяшся гда либо сЬ Голланд- 
скими 


или ТРАКТАТЬЕ 60? 


скими купцами, то они ихЪ Голланд- 
повЪ невольниками дфлашь, и имБ- 
ня у нихЪ отЪимашь да не дерза- 
юшЪ подЪ опасенйтемЪ Моего гн$ва. 
18. 
Губернашоры , 
О ЬхЬ иены ое ты для шого онымЪ о 
кулу шЪ Корсары, ЧРЕезЪ с1е повелФваешся, дабы они за- 
кои ограбили Гол-держанныхЪ вЪ неволБ Голланлцовь 
ландцовЪ, иибютФосвободили и имфн!е ихЪ возвращшили:; 
остова ти если рёченн Корсарь 
за убышки, и ошЪ к те рсары при про- 
должносиейЙ сво-должени‘ грабишельсшва своего оста- 
ихь ошр6Бшенывашься будушЪ; шо при перьвой при- 
быше. носимой НамЪ ошЪ ГолландскихЪ Ге- 
неральныхЪь ШшатовЪ о шомЪ жало- 
6Ъ, НамБсшники и Губернаторы 
шЪБхХЬ сшранЪ, ошкуда шЪ грабители 
и Корсары будушЪ, имбютЬ ошвфш- 
сшвовашь за причиненвые поврежде- 
ни и убышки, а сверхЪ шого за нена- 


блюден!е своей должности и ошЪ мфешЪ 
своихь ошрфшены бышь. Ежели же 
Корсары сего Моего позел$нйя не ис- 
полняшф ‚ и сами они вЬ Голланд1ю 
при$аушЬ, тои Голландцы могушЪ 
отказать имЪ входЪ вЬ свои кр$5по- 
сши и гавани; и когда вЬ семь слу= 
ча они какую обиду ошЪ Гол- 
ландцовЬ прешерпятЪ у шо за шо и 
жаловаться на нихЬ да не посмБюнЪ; 
вЪЬ разсужлен1и чего, удовольсшв?е и 
жалоба ГолланАцовЪ всегда мною у- 
важаема будешь. И дабы сте Мое по- 
велфнйе всфмЬ извфсшно было, шо 
надлежишЪ оное сообщишь всЪмЬ 
БейлербеямЬ, Кад1ямЪ и ТаможеннымЬ 
служишелямЪ Моей Импер!н. ' 
Томь И. Кн. 1. Ррр то. 


692 Клпитуляпти 


} то. 
Позволяешся сво- `` ВЪ 
бодно производить силу портановленныхЬ дого- 


торгь на морБ иворовЬ и увфренйя ВЪ: искренней Гол- 
на сухомЬ пуши. ландцовЬ кЪ НамЪ дружбЪ, повелЪва- 
емЪ, чшобЪ имфн!е ихЪ, пожиюки и 
повары, какЪ на ихЬ собсшвенныхЬ , 
шакЪьЪ и на чужихЪЬ судахБ находя- 
неся, не меньше какЪ и сами они м. 
вс подЪ вфлдомстшвомЪ ихЬ сосшоя- 
ние, наилучше защищаемы и охраня- 
емы были, и да никшо не обидишЪ 
ихЬ ни словомЪ ни дфломЪ, только 
бы они вЬ предБлахЬ своего шоргу м 
промысла пребывали. 
ыс 20. 
ее оо - Ежели вЪ государств МоемЪ отЪ- 
дены будущЪ без Мсканы булужюь Голландцы вЬ неволЪ 
денежно, по нын$ находяшИеся; шо оныхЪ о- 
ксвободишь и выпустишь на волю 
безЪ всякаго денежнаго за шо плаше- 
жа, кошорый буде бы взятЪ быль, 
возврашень бышь имфешЪ. 
. ог. 
ГолландскихЪ кора- Когда Голландцы доброхошно СВ 
блей нагружен-ТурецкихЬ судовь купяшЬ хлЪ6Ъ для 
ол ЯошвоЗу онаго вЬ свою землю, а не 
до неошЪимать,КЪ непруятелю, и друШе Турецкие 
и находящихся накорабли имЪ на встрфчу попадушся; 
нихЬ людей не по по взяпии хлЪфба, кораблей ихЬ 
ив не задерживашь и не отимать, шакЪ 
когда оные сЬ Ту-же людеи вЬ нихЬ находящихся не 
рецкими корабля-дЪлашь невольниками; а если най- 
ми встрЬтят ся. ущся невольники Голландске, шо ихЬ 
отпускать на волю и`пожишки ихЬ 
имЬ возврашашь. | 


22. 


или ТРАКТАТЫ: 693 


23. 
Голландск1е това. Товары ГолландскихЬ купповЪ 
ры, найденные в. : : 
ы нагруженные на непр1ящтельск1я суда, не 
непртя шельскихЪ 
судахь, отняшымогушр ошняты бышь поадЪ видомЬ, 
бышь не могушЪ.чшо оные принадлежат непруящте- 
лямЬ, и вЬ шомЪ ГолландскимЬ куп- 
цамЪ никакого не адфлашь преш$сне- 
ня. 
г 23. 
олландцы тшторгу- 3 Ра 
ще» буде сна ВОЛИ Голландцы , при$зжаюцие 
душся вЪ неволю,ВЬ Мою Импермю для ошправленйя 
имфюшЪ бышь ©-шоргу, попадушся какимЪ либо обра- 


<аовожуены, зомЪ вЪЬ неволю; шо должно имЬ па- 
ки дашь свободу. 

24. .. 

РазбитымЪ на мо- Когда ГолландскимЬ кораблямЬ 


РЪ кораблямЬ чи- | 
нить вспоможене безопасно прифзжающимЬ в Нашу 


и снабжашь ихЪИмперйю; приключишся ошЪ бури на 

по требными -при-пуши кораблекрушен!е или иное не- 

аи шаспие; то всячески имЪЬ вспомогать 
должно и снабжать ихЪ пошребны- 
ми припасами за ихЪ деньги ‚, безь 
всякаго имь вЬ шомЪ ошЪ кого ли- 
бо препяшсшв1я или зашруднен1я. 

25. 
Запрещается без- Ежели купцы, дрогоманы и про- 
покоить Голланад-ч4е изЪ Голланд1и, приЪхавЪ моремЪ 


цовЪ прифзжаю- к 
щихЬ моремЪ и су-И^И сухимЪ пушемЪ вЬ Нашу Импе 


химЬ пушемЪ длярРю для обыкновеннаго шоргу, за- 
торгу, платящихЬ плашяшЪ надлежашую вЪ ТаможнЪ 
пошлину. пошлину ; шо Губернатюры ‚ Кадйи , 
Капишаны И друше чины не должны 
ВвЪЬ прифздБ и вЬ ошЪФзд5 ихЪ какЬ 
имр самимЪ, шакЪф и пожишкамЪ ихЪ 


никакого дЪлашь помфшашельства. 


Ррр > 26. 


бы. клпитуляцти 


26. 
ИЗЪ спасенныхЪъ Ежели Голландскля суда ошЪ не- 
от кораблекрУ-погоды разбишы будушЪ ; шо Беи, 
шеня товаровЬ > Кал :. С 
офицеры ничегоКаМи и друме начальники должен: 
брашь не должны.сшвующЪ имЪ вспомощесшвовашь . и 
все, что изЪ шоваровЪ они спасутЪ, 
возврашишь и ошдатшь ИМБЬ надле- 
жишф, а Губернаторы ничего за шо. 
ош нихЪЬ шребовать и чемЪ либо 
ихЬ ушруждашь да не дерзаюшЪ. 
! 29. 
Когда ГоллаиденЪ Ежели Голландець по причин 
по причин 49^-долговЬ уйдешЪ; шо для шЪхЬ лол- 
т етЬ, мо другаго подЪ караулЪ брать и 
оныхЪ <Ъ другаго РУ а рау рат 
не "эвебозать, ес-взыскан1тя СЪ него чинить не должно, 
жи он» ®Ъ томЪесли змолько он поручательствомь 
не ручался. не обязался. РУ 
28, . 
По смерши Гол- Когда ГолландецЪ умреть › ша 
ландца пожишкиоставшееся его имфн!е должно вру- 
его отдать 2°^Жчишь назначенному ошЪ него испол- 
›: (@ исполнишелю [и 6 «> Ъ 
его духовной; аНИШелю его духовной, дабы сей мог 
когда духовной дать вЬ шомЪ ошчешЪ наслБдникамЪ 
нБюЪ, то ПосламЪего; а когда онЪ не оставишЪ духо- 
или КонсуланЪ. вной, шо Послы и Консулы находя- 
илеся вЪ Моей Империи да возмутЪ 
его пожишки для ошсылки кЪ его 
наслЪаникамЪ, о чемЪ никшо изЪ На- 
шихь ОфицеровьЬ и вфлашь не дол- 
женЪ. 
"29. 
ВЪ судБ не должно Консулы, купцы и маклеры Гол- 
слушашь т Вх, ландск1е вЪ продажахЪ , покупкахЪ , 
которые на Гол- “ Ъ Ъ Ъ 
ландиовЪ предь-ПоручишельствахЬ и иныхЪ случаях 
явяшЪ кактядолжны договаривашься предЪ судьею, 
либо требоваши,дфла свои велфшь вЪ приказные ре- 


естры 


нли ТРАКТАТЫ. 695 


не имБя судебнагоестры записывашь, или лучше брашь 
наро пил» ошЪ судьи ХодгетЪ или письменное 
свидЪшельсшво ;5 и когда случишся 
какой спорЬ, шо справясь 6Ъ прика- 
зными реестрами и СЪ судейскими 
свидф$щельсшвами , -ошдавашь справе- 
дливость шЪмЪ, кому оная сл дуетЪ. 
Если же исшцы публичнаго договора 
и ашестеалиа омдьменнаго не имфюшЪ, 
‚по ихЬ ме .слушаинь и кЬ суду ме 


аопускашщь. . 
30. 
"То же, что вЪ 27 Ежели какой ГолландецЬ по при- 
арщикулЪ. чин долгов своихЬ или иныхЪ ка- 


кихЬ ‚пресшунплен!и удалишся , мо 
лруме Голландцы , ошв$ шспивоватв за 
него вовсе не обязаны; и для шого 
вапрешаемЪ, ятобЪ ихЪ по шой при- 
чин не брашь и никакого имЬ не 
дЪлашь приш5снен!я. 
За. 
Никакого доносу — Если кшо для угн5шения Голланд- 
на ГолланановЪ вЪ оз сшанешЪ на -ихЬ доносить, что’ 
томЪ, что они за- 
‚конохулители, небНи дурно и хулишельно о закон$ 
слушать. говорили ; шо воспрешщая всякой про- 
шивЬ правосуд1тя постулпокЪ, пваковыхЬ 
доносишелей не слушать, и не допу- 
скать, чтобЪ кшмо либо напрасно при- 
шфсненЬ былЪ. 
32. 
Ония в ол Ежели найдутся невольники, кои 
ваша’ о брашно. 2`родомЬ изЬ Голланди, и они ошЬ 
ПословЬ и КонсуловЬ своихЬ за ща- 
ковыхЬ признаны будушЪ; шо ошда- 
вать ихЬ ГолланацамЪЬ обратно. 


Рррз3з 33. 


69 клнпитуляцти 


33. 
`Голландиы ‘осво- Голландцы’ обитаюшйе вЪ Моей 
ве тАрИмпер1й и торги свои во оной ош- 
правляюц е, какЪ `холосшые, шакЪ и 
 женашые, да булушЪ свободны ошЪ 
подати Карашха, и никшо ихЬ шЪмЬ 
утруждать не лолженЪ. 
34 
К онсулы и Дрого- Консулы и Дрогоманы при По- 
маны свобожда-слахЪ находяш1еся, имфюшЪ по обы- 
я ть Карат -кновен! о бышь свободвы ошШЪ пода- 
прочихЪ налоговЪ.ши Карашха, шакЪ и ошЪ всЪхЬ про- 
чихЪ налоговЬ. 
’МИосламЪ эЪ. ошрЪ- к к 
пени около а к огАа Послы захошяшЪ отр шишь 
никшо препят-бОонеуловЬ находящихся ВЪ Каирь, 
ствовашь не дол-АЛлександр!И , Алепе в» ГриполВ Сир- 
женЪ. ской, СейдЪ, Кипрф, АлжирЪ, Тувис- 
| сЪ, Трипол$ Варварской, МореБ, Смир- 
нё, вЬ Хю и вЪ аругихЬ городахЬ 
Моей Империи, и вмБсшо ихЪ дру- 
гихЬ КонсуловЪ опредфлишь; шо ви- 
кпо’ имЬ вЬ шомЪ противорфчить 
и препяшсешвовать не долженЪ. 
36. 
. Во СимЪ шочно запрещаешся принуя:- 
кЬ шоваровЪ. я купцовЪ прошивЬ ихЬ воли ко 
взяпию и кЬ покупкЪ шюваровЪ, ко- 
шорые имЪ неугодны. 
з7. 
ДЪла ГолландиовьЬ Ежели кто имБешь спорное сЪ 
не инако слушать, ГохлландцомЬ дЪло, и явишся кЪ сульБ 
Е Дротонаь и "беяЪ Дрогомана Голландскаго, то 
судья онаго жалобщика слушашь не 
долженЪ; и если ДрогоманЪф заняли Ъ 
другимЪ какимЬ важнымЪ дБломЪ, 
шо, 


пли ТраАктТАТЫ. — 697 


то  ошложить ‘оную жалобу до его 
прихода: однакожь ГолландецЬ не 
дБлалЪ бы проволочки подЪ видомЪ, 
что Дрогоману ихЪ не лдосужно ; а 
напропивЪ.  чпого онНЪ обязанЪ его 
сыскать, и вь судЪ предсшавищь. 
2 38. 

ВзяшыхЪ Голланд- Ежели Корсарское или Левант- 

цовЬ Корсарами 8Ъское судно возмешЪ какого Голланд- 

неволю, освобож- 

дать. ца вЬ неволю, и ошвезешЪ его вЬ 
Аз1ю ‘или вВЬ Анашомю для продажи; 
по по получени о шомЬ изв5спия 
старащшься сыскать его у когобЪ онЪ 
ни былЬ ‚, и дашь ему свободу: а хо- 
тя бы тошЪ невольникЪ и злдВланЬ 
былЪ уже Музульманомр, шо. взямь. 


деньги СЪ того, у, комораго‘онЪ ку- 
пленЬ,,и освободить ‚его вЪ чьихЬ бы 


рукахЬ онЬ ни быль. 
3э9. 
Запрещается мор-. Когда мореходныя сула, галеры, 


екимЬ офицерамЬ з: 
ера военные корабли и морск1я войски 


насильно ЧМО лиИ- к 
бо ошЬБимашь уНамЪ принадлежашия попадушся на 


ГолландцовЪ. — всшр5фчу ГолландскимЪ судамЪ; шо 
Капитаны обБихЬ сшоронф должны 
другЬ другу помогашь и услуяивашь, 
не причиняя той или другой сторонБ 
какого либо отятошеня или убыпкка: 
и когда Голландцы сами добровольно 


чего дашь или подарить требуема- 
го ошЬ нихЬ незахотяшЪ) шо силою 


У внихЬ отнюдь не омЪимашь кора- 
бельныхЬ снастей, товаровЪ › маль- 
чиковь И другихЬ ГолландцамЪ при- 
надлежащихЬь пожишковЬ, а напро- 


шивьЬ Шого старашься оказывать 
имЬ 


659 клпитуляцти 


имЪ всякое почшене, прйязнь и уч- 
шивость. 
я 49. 
еж Ра СоизвохляемЪ', чтобЪ всБ услов!и 
гличанами заклю-ПЮСШановленныя ВЪ капишуляшяхЬ 
ченныя могушРданныхЪЬ ФранцузамЬ и АвгличанамЪ , 
служить и Гол-служили и ГоллаидцамЪ безЬ всякаго 
^лтанамь, прекосхов!я какЪ вЪ разсуждени то- 
варовЪ', шакЪ инаго обстоятельсшва. 
И для. шого. по содержаню оныхЬ 
капишуляи  шочно —’исполняемобЪ 
бло, м никшобЪ ихЪ ГолландиовЬ 
утруждашь или безпокоишь не ошва- 
яжжвался. 
4.г. 
СсиотрЪ` морехол- ОШЬБзжающимЬь судамЪ осмошрЪь 
нымЪ судамЬ чИ-И ОбЫСКЪ” чинимав вЪ Консшаншино- 
нить вЪ Констан-полв и ВЪ Дарданеллахь, а не вЬ’ 
тинопол$ и вЬ. 
ДарданеллахьЪ , „Галлипол$, гдВ капитулящями шо 
ме вЪ ГаллиполБ. запрещено , и подЪ симЬ виломЬ ни- 
какихь денег сЬ нихЬ не брашь и 
СЪ нимЬ не спорить. 
‚ 42. 
Запрещается без  Запрещаемь, чшобЪ всБ шЪ суда, 
ривать чиБ суда КОИ ВБ городахЪ Нашей Импер!и на- 
эа грузы кошо-груженвьг товарами, за кошорые по- 
рыхЬ пошлина 3а-пухина сполна Заплачена, обыскомЪ и 


МлАаНе осмошромь вовсе зашрудняемы не 
были. 
43: 
Ежели «Ъ това. Если 5 шелку и СЪ другихЬ 


рев Ь нагружен-шоваровЬ вр АлеппВ или вЪ иномь 
ныхЬ вЪ примор- В ва г : 
вела городаж в ЗРЕНЕ ИР город агруженныхЪ по 
пошлина заАплаче-Шлина заплачена, и шЪ товары за 
на; шо вЪ другойнепродажею, вЪ КипрЬ или вЪ друше 
разЪ. оная не п^а-города перевезущея, или вЪ другое 


судно 


ии ФракКтТаАТЫ. р 


тишся;к ога. ихЬ 
въ иной городь У&Но перегрузяшся, мли же на мяа- 


перевезуть и шамЪЛ90@ время зЪ магазейны положены бу- 

выгрузятЪ. ‹ щутиЬ, шо никакого уже СЪ нихЪ збо- 

ь ру не. аребовать подЪ видомЬ, что 

11$. мюовары выгружались; по чему 

ЩЖалли и Губернаторы обижать и при- 

пуБснямь ихЪ не должны, но имБюшЪ 

поступать ‚сходсшвенно ©Ъ Нашими 
капитулящями. 


4.4- 

Позволяется ног _Когда Голландцы пожелаюшЪ вЪ 
купашь соль в. т 
Кипр по шой жеКИпрБ и в других В ие 
`пБнЪ, по какойЙмпери купишь соль по шой же цБ- 
оная продаетсянф вакЪ Турки покупают ; шо овую 
Хувкам- соль имЬ ошпускать вЪ продажу безЪ 

прекословя, и болБе <Ь нихЬ ничего 

не требовать. 


35. 
ен н ИО ща ив ВозЪ соли, кошорая употребляется 
купать соль для ЛЯ баласпту вЪ корабляхЪ , и кошо- 
баласту. рая не такого своисшва какЪ соль у- 
потребляемая вЪ пищу, продается 
по семдесяшЪ по одному аспру; и ког- 
да Голландцы для баласшу своихЪ 
судовЬ оной соли купить пожелающЬЪ, 
шо имЬ оную продавашь шакЪ же по 
семидесяши по одному аспру за возЪ, 
и болБе шого.<Ъ нихЪ не требовать; 
Кадм же и друме Офицеры ни ма- 
лобЪ ‘имЬ вЬ шомЬ не прекословили. 


46. 
СЬ олова ‚ свинцу, За привозмые ими ВЪ Нашу Им- 
желЪза и другихЪперио шовары, яко шо олово, свинецЪ , 


а клпитуляцтги 


металловЪ пла-желВзо, сшаль и дру Ше мешаллы, над- 

речек иены вЬ сходсшвенносшь СЪ кКа- 

" Ре еР *‘пишулящями плашишь по ри про- 
пенша пошлины, м болфе шого сь 
нихЬ не ‘шребовашь, и никоимЬ обра- 
зомЪ ихЬ не обижать. 

м 4+7. 

Турки инбютЪ Когда Турки шовары свои добро- 

плашитшь обыкно- 

венную пошлину ‚ВОЛЬНО погрузящЪ‘ на суда Голланд- 

а не больше ‚ ког-скля ВЬ Дам1ешЪ, вЪ Алексанлдр1и или 

да они грузятЪьЪ’ другихЪ городахЪ Моей Импер!и , 

товары свои на 

Голландская суда.^^Я Перевозу оныхЬ вЬ Консшанши- 
нополь ‘или вЬ друшя мБсша; шо ни- 
кшо бы имЪ вЪ’тшомЬ не препяшсетво- 
валЪ, и боле пошлины СЬ.нихЪ за 
шо не шребовалЪ, чшо они на Гол- 
ландск!я суда нагрузилм, а платишь 
имЪ шакуюжЬ пошлину, какую и 
проч1е плашяшЪ. 


48. 
Кораблей по за-  КакЪ скоро СБ кораблей надлежащая 
эмали п етих капишулящямЪ пошлина за плачена; 
_ живать. ито ихЬ не задерживая ни мало, ошпра- 
вляшь безЪ всякаго пришЪснентя. 
49. 
Если купец Го^л- (Ежели какой купець приБхавши 


ландскйй здфлает-с7, това а Е 
ся МусульманонЪ, рами, здфлаешся Музульма 
зипо находяниеся номЪ или ‚ТуркомЪ; шо Послы и Кон- 
унего чуж!е шова-сулы осв$домившись о чужихЬ шова- 
ры отдать слБ-рахь и деньгахь у него нахо их 
дуешЪ ПосламЪ нь бнавЪ эк + = мы 
Консуламь Гол-И Отобрав › имбБюшЪ ошдашь 
ландскимЪ. шБмЪ, кому принадлежашЪ , а у него 
ничегобЪ чужаго не оставалось; вь 
чемЬ Губернаторы и судьи никакого 
имЬ затрудненя и препямсшвя чи- 
нить не должны. 
50. 


Зи трлоФктТаАТЫ. 7от, 


50. 

Если на Голланд- Если на. какого Голландца доно- 
ца доносяшЪ, чшосящЪ › что онЪ.ТГуркомЬ или Музуль- 
ны пУрконВ 247 маномь здфлался, шо сему не вЗрить, 
тогда шолько вБ-пока самЬь шошЪ. ГолландецЪ вЪ шомЬ 
‚рить, когда онРие признаешся; и для шого всякЬ 
о огома ГолландещЪЬ, имБюций намфрене быть 
знается. МузульманомЪ, долженЪ при Дрогома-. 
= нЪ о шомЬ обЪявить, а пока с1е имь 
не здБлано, шо ошнюдь на него не 

нападать; однакожЬ потребно вЬ ша- 


комЬ случаБ сыскивашь Дрогомана, 


ы 5. 

Когла Таможен- Когда Таможенники поставляющЪ 

ники для умноже- мовары вЪ высокую ц$ну аля боль- 

поли ноет аго умножения пошилиннаго збору ; 
то ; 

высокую ыБну, шото соизволяемЪ и приказ ваемЪ имЬ 

плашишь пошлинупринимашь вмфсшо денегЬ шЪ же са- 


Ао м5 томые товары вЪ плашежЪ пошлины. 
денетЪ. 


52. 
Во время непого- Голландск!е корабли чиняциИе на- 
ды и набЬговЪ набфги на ‘суда непр1яшелей Моей Им- 
`неподаиелей ТУ пери» во время большой на морЪ.не- 
фецкихЬ ‚, позво- . а 
ляется ’Голлавд-ПогГоды, могушЬ свободно в Мои га 
скимЬ ‘кораблямЪвани вЪфзжашь и приставать; вЪ чемЪ 
слобраный вхоаРимЬ не шолько никакого препяшсетв1я 
ыы Уренкя ТА дЬлашь, но еще снабдЪвашь ихЬ 
пошребными „ирипасами за ихЪ день- 
ги безъ прекослоня. 
53. 2 
ГаллавацамЬх од Да никшо вЬ Импер!и. Моей не 
ВИДОМ что они * 
Кальвины, не пре.ПрРепятствуешЬЪ ГолландцамЬ и дру 
пяшствовать  по-ГИмМр ОШЪ иихЬ зависящимЪ, ходишь 
‹фщать сватыяпо ихЬ  желаню во ТерусалимЪ для 
мБеща. : ; 
посфщен1я свяшыхЪ м5фсшЬ и церьк- 


бес вей , 


г кАПпитТуляцти 


вей, представляя, что они люшеране; 
но напротив шого давать имЪ поз- 
волен!е видфшь шЪф мфсша, которьгя 
они хошяшЪ. 


54. 
Позволяется ` Гол- Голландеке корабли и галюты, 
ландскимь суламЪир1Ьзжающие вЬ Нашу Импер1ю; имЪ- 
прибзжать вЬ Ту- В:6 благосклон- 
рецкую Импёрю.` ЮШ ьышв защищаемы и ок. 
} но приняты 5 по чему и могушЬ оные 
свободно и ‘безопасно ходишь куда 
пожелающЪ.ь 


* 


ПовелБвается сы- Ежели какой аа ГолланлецЬ 
скивать тБхЪ, кои ограблен ихичьбоюралень будетЪ; то 
а Го^- наиприлВжн1 йше старашься о ‘сыска- 
ни разграбленныхЪ вещей, а шЪхЬ, 
кои шаковое злодфисшво учинили, 
повелфваю вЪ прим5рЬ другимЪ жеё- 
сшоко наказывать. 


56. 
За припасы при- За всВ припасы, приналлежацие 
ем Консулакь ГолланаскимЬ ПосламЪ, КовсуламЪ, 
и Дрогоманамь, ПРотоманамЬ и другимЪ оп нихЬ 
пошлины ииныхЬЗависящимь людямЬ , для ихЬ необ- 
налоговЪ не пла-ходимой надобносши и на ихЬ деньги 
ЖИР купленные, не пламить ни пошлинЪ, 

ниже иныхЪ какихЬ наголовЪ. 

57. 
отехВьается а“ Адмиралы НашихЪ флотовЬ , На- 
не сихЬ капиту-МФсшники, Губернаторы нашихЪ про- 
ляща подЬ жес-винц1, Суми, Капитшавы, Комендан- 
шы, Таможенники, Казначеи и друте 
ош 


или ТРАКТАТЫ. 7оз 


токимЪ наказанг-ошЪ Нашей власши зависяш/е, долж- 
ен ны всемБбрно стараться о шочнБй- 
шем наблюдении и исполнении сихЬ 
НашихЬ капитуляции. Если же кто 
оныя непремб6нныя Мои повелфши 
преступишь, шошЪ яко возмуши- 
пель, ослушникЪ и нарушитель об- 
шаго покоя должень безь пощады 
наказань быть вЬ примфрЬ другимЬ, 
кои равное имблибЬ намфрен!е. 
58. 
ео от-  Голландск!е купцы и друМе ош 
м Черному морю" ИХЪ зависящие ‚ могушЪ безпрепят- 
и по рБкБ Дунабсшвенно покупать шовары для тшор- 
вЪ Трапезондр игу и для ошвозу оныхЬ вЪ Трапе- 
о ВОНЬ , во Черное море и вБЬ друШе 
трехь процен-ГОрода Моей Импер!и, шакже сухимЪ 
повЬ. | пушемь кь р5кБ Дунаю, вЪ АзовЪ и 
вЪ росЯю, равномфрно и оштуда вы- 
возипть шовары ; а пошлины должны 
сни плашишь въ сходсшвенность СЪ 
капишулящями по шри процента, а 
не больше. 
59. 


Паззолаетой от Голландске корабли Блучи вЪ Кон- 
ландскимЬ суда 
приставать вЪ Касшаншинополь, могушЪ по причинБ 


ФЬ и прочих мБ-прошивныхЪ вБтровЪ пристать вЬ 
стахЬ АРТИ или вЪ другой гаванф; еслижь 
моря, гд и не , ь. 
ина пь ихьОы они и добровольно шуда приф$: 
жЬь выгружен: юХалИ, а шозаровЬ ‘своихЪь продать 
своихЬ шоваровЪ дпамЪ не захош$ли, шо кЬ выгрузк Б 
также повелЬ-ихЬ швоваровЪь не принуждать, и ни- 
вается потребную Е 
имЪ чинить ‘по-Чего У нихЬ не отнимашв, да и ни- 
мощь. ктобЪ имЪ не препяшсшвовалЪ туда 
приходить; вЪ опасныхЪ же мБсшахЬ 
чинить имЪ вспоможене, и сохранять 


О а 4 


794 


клнитуляцти 


ихЬ ошЪ всякаго поврежден!я; всБ ну- 
жные припасьг уступашь имЬ за день- 
ги, и вЬ шел5гахЪ для перевозки шо- 
варовЪъ имЬ попребныхЪ не ошказы- 
вать, и ни вЬ чемЪ не препяшсшво- 
вашь. Если же Голландцы памфрены 
везми товары свои прямо вЬ Констан- 
птинополь ‚, не выгружая ихЪ ВЪ дру- 
гомЬ мф5сш$, шо и не брашь сЪ нихЬ 
пошлины какЬ шолько вЬ Консшан- 
шинополЪ , глЪ заплашивЬ оную, мо- 
гушЪЬ они свободно и безопасно про- 
изводишь шоргЬ; сЬ невыгруженныхЬ 
шоваровЬ , не обязаны они плашишь 
пошлину, а СЬ выгруженныхЪ им$- 
юшЬ плашить не 'бол$е шрехЬ про- 
пентовь по силЪ уеловя и искрен- 
ней Нашей кЪ нимЪ лружбы. ВЪ за- 
ключен!е же сего обЪшаюся и клену- 
ся ВсемогущимЬь БогомЪ, небо и зе- 
млю изр ничего ссоздавшимЬ, также 
длушею НашихЬ дЪловЬ и прадбаовЪ, 
коимЬ БогЪ милосердЬ да будешь , 
что содержан?е сего мирнаго тракта- 
ша и капишулящи ни вЬ чемь нару- 
ено не будешь, пока. Голландсые 
Генеральные Ийпаты  швердьы и по- 
сшоянны пребудушЪ’ вЪь усердной ихЬ 
кь НамЪ дружбЪ, кошорая всегда со- 
стояла Между оными Штатами. Гол- 
ландскими и Нашею блистшашельвою 
Поршою; и Мы для ващшаго ‚ ошь 
нын$ оной дружбы соблюденя, пове- 
лЪваемЬ и приказываемьЬ шочвнфище 
поступать во всБХЬ  обстояшель- 
сшвахь по содержанию сихЪ НашихЬ 

ка- 


млм ТРАКТАТЫ. 70$ 


капишуляши, СБ кошорыхЪ кошя на- 
ходишся у купцовЬ ГолландскихЬ 
вЬ Бейбацар$ , дабы каждый вЪдалЬ 
‘и всегда чинилЪ по онымЪ исполне- 
не. Дано вЬ город Константино- 
полб › ВЬ началБ м5Бсяца рамаца- 


на тоот года. 


