арии: - чан 
ЕР. =: 
|. р АЕ 


р У 


РИ ГГ 


О 1 
‚ Фиадипо5ГОСИЕ 7 ИРЫ 


Г 


_ фмымея Зебеао 


@опостиенет 8 2 Фуд ции 


м В. 


Ва, 
безтиЯ+ {и Бег ЖаИет Фен Зифотиете+. 
1861. 


м х ПН. С < 4 а 


Ра 


а. ах > п с Я у 4 55 . #; г г 
ый” ыы Феи < а и, 7 И 2 Зи 3 


ФеЕ Фти@ штть бенаеь 
Ут, еп. 12. Фесешмбехс 1861. Серое Ог; 3: ©. 8055г. 


То Ча. 5529 РГ Вон а Гивиь ИИ 


Г ыы ь 7 ОМОН РИ Си 


Зее еее ЛефеасЕ инь Ме БапиЕ остбитоене биНайииа оененщет 
СфИер Рег сет ба]е 068 Эа бет Фоиоехлешен!8 = бушиа ив, 
\мефе еп Фушиайасики8 БеспреЁ Бабен, их 

и 19. Фмешьег, пи 10 (ес ФосииНаде, 

Панйиоеь Зи Зобациё 2. 5. мшфеи [648 ©9ШМег Ъег ЭмЙа зи 

Иное ПНЯЕ спНаЙеи, пашенН: он Фефтани, пиз ЗБ; Эорани 

Эрни адет, плиз ща; сотр Эт, пи8 Яиаиь; Даиид Затирой, 

аз Заир; Заофу Фтерег, пиб 94а; Диаме ЗЫ, аи ща; 

ъоп Бенеи етег Ваё ФбиНаииа8-Зенаив У&. 1, Пу ме Уз. 2 ее 
фи. Федепобена. Рио пени Зодиае инете Эмйа т пт Зет, аи8 
рех|ебеп зиг Мише АЕ пбезиаеБен. Феи биНа|ииа8- [си лор дез 

Иен аийфе Зебтег пт Фушиайии, Фес боПецен + ЗШеЙое Яка, 

пи ещеш ое Фа ет ЗЗостаде етбЙиеи. 
Затац! оекоен теденр аитеКт: 

Спи АН, пи ща, ш ивкыйфе Фумафе: Иебех 56 Зи ие зи 
бтрайииа №е8 ЗешийНет8 Рег паНопаеи @щтбее ине Фен аНеи 
булебен. В 

«реорот @1иО, диз Ща, Ш ЭеиНфее @улафе: Иебег фен изу 
(©ое8: @©8 БИфеЕ ПФ ст братайех т ет Фнош ек Ве 

Зтониет Верт, пиё Энфалде, т сш Фее Ореее: ебет Ме Бефей 
Фипайхвше, 

ЗЗароГос оби Фатугибоеи, аи ЭВТаиь, т ОеиНфее @ртафе: Иебее 
ме тени фа! 

бумаге @боноде, пиз ЗАать, шт [аизб [Фе @ртафе: Мебес Ме ее 
етеп Зее м ЗоЦег8 Агё роейате. 

Эгивег РЕе[еп ереси поф епНайет: 


_ Зирие боев о. Фийзриго, сиё а; 
Зое Эро Фито Фтабтапи, пиз а; 
Зет ЗИуеии Зариеуес, ам иен; 

` Зрий Иры Фесииомо ДенбИес, сиё Эмо. 


о чи; 9 А дек В аль ® мб — 


В.” ео АЛЬ АКИ | 


к. \ 


Зе оо Рег Фоностпенен! - Офиощесог паф ег ИбИфен 
Зениеииа Ме делании 364Инде еиЦя{ен. ` 

ЗФер Вепнанее ба Зи ой мир [орали еп Уафия ап 
- @фефеноси пизйжефен иио Бег Зе ати миа [ие 5 дефенНе Зе 
пабие Фен дебйбтеноен ЗлиЁ абЙаен. 


ее 
р 
\ 


Зи ее пет Ясее]фие обе Фет Яабатиаши  КифеЕ Ме 
ЗНеи бе Зета ат 20. Зесетбег 5оп 10 Ире ап Пай. 

Зе Зейиа Ш ее Ятоив-бТетеннифие Бедйим Феи 24, Фесеше 
Бег ии 9’ Ибт, - 


>— 


ста 


У 


в 


= 


Зиш еде ии Фушияйиш пио зи 1е[еи ОПенеен Зиитцей 
Таеё аШе Фопиех инь’ Зтениое 9е5 'Ффийоеен8 стдеБенй ет 


ИЕ 


ца, деп 16, Зесешбег 4861. | 


ОА ТУ БМ И Г 


ра В ВЕ № 


5" 


= р”. 
2 


& 
© 


О ЗНАЧЕНИИ И УПОТРЕБЛЕНИИ 


Общих И ВНДОвВыЫхЪ ВРЕМЕНЪ 


РУССКАГО СПРЯЖЕНИЯ, 


СРАВНИТЕЛЬНО СЪ НЪМЕЦКИМЪ. 


; Соч. С. ШАФРАНОВЪ. 


РИГА. 
ПЕЧАТАНО ВЪ ТИПОГРАФ!И МИЛЛЕРА. 
1861. 


И ЗЫ 7 


Печатать позволяется 
съ тьмъ, чтобы по отпечаташи было предетавлено въ Рижскй Пенсурный Ко- 


митетъ узаконенное число экземпляровъ. 


Рига, 28го Ноября 1861 г. 
Ценсоръ Кестнеръ. 


у 


та 


гы. ое ‹ 


„ 


206.767 Рф 


№. 6% Г ДИЕЗЕеМ  А С 6 Ч 2 


0 ЗНАЧЕНИИ И УПОТРЕБЛЕНИИ - 
ОБЩИХЪ И ВИДОВЫХЪ ВРЕМЕНЪ 


РУССКАГО. СПРЯЖЕНЯ, 


СРАВНИТЕЛЬНО СЪ НБМЕЦКИМЪ. 


$ 1. Обная поняття о временахъ общихь 
и видовыхъ. 


Временами въ спряжени обыкновенно называются Формы 
глагола, выражаюния отношеше дьйств!я ко времени, въ 
которое ведется объ немъ рзчь, то есть: современно ли 
дъйстые съ самою ръчью объ немъ (настоящее время), 
или оно предшествовало моменту-рчи (прошедшее время), 
или, наконецъ, дъйстые будетъ происходить посль рьчи 
объ немъ (будущее время). 

Но въ русекомъ спряжени, кромъ этого отношеня 
дъйстыя къ пройзвольно избранной точкв времени (къ 
моменту ръчи), выражается еще и необходимое отноше- 
ше дъйствя ко времени вообще, именно, то между 
ними отношене, по которому, для проявленя веякаго 
дъйствя, потребна извъетная часть времени. Дъйстве, 
пр!урочиваясь къ извъстному времени, опредъляетея въ 


своемъ объемь, объединяется. 
1* 


м А а Е а ЗЕ БТ С о 


че аут 
к 
АЕ 
ПЕ, 3х. 


“атг 


4 ТЕ 


ЗУ 


. 


д АЕ 


Е 

Предметы предетавляемь мы себъ или цълыми ро- 
дами, отстранняя при этомъ поняте о той части про- 
странетва, которую необходимо занимаетъ собою каждая 
особь извъетнаго рода предметовъ, напримьръ: чело- 
ВЪКЪ, гора, ръка, городъ, или, выдъленный изъ 
цвлаго рода себъ подобныхъ, предметъ является намъ 
занимающимъ извъетную часть пространства, и можеть 
быть разематриваемьъ въ, его единичности, отдъльности, 
напримьръ: Петръ, Эльборусъ, Донъ, Рига; или г 
же, ветръчая неопредвленное множестпо ‘однородныхь 
предметовъ всегда вмъеть, мы принимаемъ ихъ за одно 
цвлое, которому и даемъ одно назваше-собирательное, 
напримьръ: народъ, лъеъ. Г 

Подобно тому и дъйстые или мыслится безкратно, 
въ его отвлечонной общности, независимо отъ поняття 
о времени (котораго извъетная доля непремьнно тре- 
буется для’ проявленя каждаго ‘према: или‘каждой краты 
дъйствя), и въ такомъ случа дъьйстве выражается об- 
щими временами спряжешя, наприм. я ношу, но- 
силъ; ‚или. оно. представляется въ. кратномъ,. единич- 
номъ  проявлеши, ‘наполняя. собою опредъленную. долю 
времени, и въ такомъ: случаь выражается временами 
кратнаго вида, наприм. я несу, несъ; или же не- 
опредълимое количество’ одинаковыхь (прошеднихъ) 
дъйстьй сливается. въ представлении въ одно. еобира- 
тельное о нихъ поняше и выражается видомъ соби- 
рательнымъ наприм: я нашивалт. 

Бываютъ дъйетвя, по самому, свойству своему весьма 
точно опредъленныя, именно тв, которыя выполняются \ 
ВЪ самое малое количество ‘времени, въ ‘одинъ мигъ. | 
Они выражаются ‘временами: мгновеннаго вида; 


‘Наприм. кольнулъ, кольЬнНу. 


Наконенъ въ извъетномъ чиель глаголовъ двистве 
объединяется иди пр!урочивается къ опредъленному вре- 


= г ==”, 


^. 2 6 И р 


я 


мени тъмъ, что видовыми ихъ временами означается И 

исходная или заключительная точка дъйетвия, его окон- 

|| чаше, наприм. я рьшилъ, , брощу. Эти вилОовыя 
времена называются окончательными. 

Примъчан!е.  Видовыя времена’ образуются  чрезъ!‘изм- 
вене окончашя ‘глагольной темы’ (неопредъленнаго наклонения), 
проявляющейся въ. общихь временахъ епряжешя; именно или чрезъ 
ея ‘удлиннене ‘посредетвомь вставки слога’ыз, ив (собирательный 
видъ), или чрезъ вставку. слога’ву: (мгновенный видъ), или другими 
способами, которые: разематриваются въ этимолоши. 

Въ тлаголахь, сложенныхъ съ предлогами, ветрф- 
чаемъ тъьже самые виды, кромъ собирательнаго, ОТЪ ко- 
тораго они большею част и производятся; но предлоги 
измъняютъ поняше о двистви тьмъ, что указывают его 
направлеше, ЦЪИЬ. Независимо отъ того предлоги, въ 
сложеши‘ съ глаголами, принимая ещо переносное зна- 
чене, изображаютъ съ большею выпуклостню ту или 

’ другую изъ составныхъ частей дъйстыя: усиленное 
вступление, — или окончаше начала, разгаръ дъйстая, — 
окончане средины, доведеше дьйстыя до предьловъ 
достаточности или избыточности (объективной или субъ- 
ективной), окончаше конца. 

Примзчан!е Г. По свойству своему объединять дъйетв!е, 
видьт могутъ быть еравнены съ членами (56%, 1е, 548; ет, еше, ет) 
въ ньмецкомъ языкь. 1) Какъ члены имъютъ *) объединительную 
силу (\е шошФна[оете ЯтаЙ), т. е. способность изъ цвлаго рода 
одинаково называющихся предметовъ выставлять или выказывать 
одинЪ, ОТДБЛЬНЫЙ предметъ; такъ видовыя времена, вмБсто не- 
опредъленнократнаго дъйствя, выражаютъ дъйстые, происходящее 

ОДИНЪ ИЗВЪеТНЫЙ разъ, или опредъленное число разъ. 

| 2) Какъ въ нвьмецкомъ языкь имена собетвенныя, наприм. 

} (буребе, батГ, б1сето и т. п. не принимаютъ члена, потому что сами 

-00 себ5 уже озпачаютъ отдБльные предметьт; такъ и видовыя вре- 

мена, безъ прибавлентя слова одинъ разъ или однажды, озна- 
чають дъйстве единичное, т. е. одинъ извъстный разъ происходя- 
щее, напр. легвлъ (знач. одинъ разЪ). 


и 


*) 56 [е, ©: @таитанЕ ` 1844, ©, 116 иль 1. 


А С И 


ст 


г“ 


Ч 


3) Какъ въ нъмецкомъ языкь названя веществъ: сплошныхъ 
(Эо[иашен), напр. 3102, Эа[ег, и названйя уметвенныхь пред- 
ставлешй или имена отвлечонныя (а55таеа), напр. @ершЬ, не тер- 
пять при себъ члена, если поняття эти мыслятся въ ихъ отвле- 
чонной общности, въ неограниченномь объемв, напр. 3100 Бафен, 
бери Бабен, №05 1ееи, и принимаютъ кь себъ членъ лишь ВЪ 
томъ елучаь. когда посредетвомъ какого’ либо! опредьленнаго отно- 
шен!я ограничиваются ихъ объемъ, и они предетавляютея въ от- 
дъльномъ видъ, напр.: еб пи ет тор, оъех Ъа8 тор; Ме Феи 
2е8 Ятацеи: подобно’ тому’ глаголы, выражающие весьма обиия 
состояя, или дьйстыя чисто умственныя и нравственныя, напр. 
быть, жить, мьыгелить, желать, знать, любить не 
ИМБЮТЬ ВИДОВЫХЪ временъ, развь когда поняте общее. еамо по 
себъ переходить въ частное, прикладное, напр: бывать Ве|ифеп, 
знавать БеаииЕ [ет, живать шобпеи, или если чрезъ сложене 
съ предлогами они направляются на извъстный предметь и потому 
являются въ ограниченномъ объемь, напр.: замышлять, замы- 
слить, пожелать, узнавать, узнать. Эти глаголы безъ до- 
полневшя уже не употребляются. 


4.) Въ предложеняхъ, которыя содержатъ въ себъ не что 
либо наглядное и единичное, но нъкоторое общее положене или 
утверждене, касающееся цклаго рода предметовъ, опредъленный 
членъ въ нвмецкомъ языкв служить‘ къ означеню цьлаго рода, 
который въ такомъ случаь и разумзется подъ видомъ отдъьльной 
особи. Что можно сказать о каждой, любой особи извъетнаго рода, 
то можно сказать и о веБхъ особяхъ тогоже рода, слъд. и объ 
цвломьъ родв; потому говорится: Фе ен (вм. Ме Жен фен) 
Пебйф. бы Же Ваш 11 ема [ебем. Здьсь’ оба члена ег и 
ет въ сущности означаютъ одно и тоже. Подобно тому употре- 
бляются видовыя времена вмъсто общихъ, когда, товоря объ до- 
знанныхь многими опытами истинахъ, или, выражая какое либо 
общее сужден!е, приводять лишь одно наглядное дъистве, какъ бы 
одинъ отдьльный опытъ, служаний представителемъ всъхъ ему 
подобныхъ. Напр. Тише 5дешь дальше будешь. бабе 
ифатег, [2 ошшй Ри шейег, Поспвшишь, людей насмьшишь. 
Вени ри зи {ебг ей, [о шёй Ви Рен Яешен зиш @едфет, Возьмешь 
лычко —— отдашь ремешекъ. ФЗотдй фи ет @аиифен, |2 Ми 8 
рат Фоштен, Рав Ри сшен ЭНетен рае зитибаебен шие Кинь 
двумъ собакамъ кость, и конецъ ихъ дружбз. 580 змеки Эиифеп 
еще Япофен т, ипо Шуе Ячеиио фа Ба ет @ифе. ^ 


Примъчан!е И. Другое объяснен!е общихъь и видовыхъ 


А ГУ 


АО 210 


—3 


временъ можно вывести изъ еравненя дьйстый съ вещественными 
предметами. Какъ предметы, видимые въ пространетвз, мьг опре- 
дъляемъ, между прочимъ, по ихъ отношеню къ проетранетву, такъ 
дъистыя, совершаюцияея во времени могутъ быть опредъляемь 
отношенемъ ихъ ко времени. Предметы опредвляемъ мьг въ про- 
странствз или только примвнительно къ нашему мъстонахождению 
и назьваемь ихъ передними (т.е. относительно нашего наетоящаго 
положен!я), задними, правыми, львыми, близкиии, далекими и. т. д.; 
или же, указывая вамыя границы предмета въ проетранетвь, объ- 
емъ предмета, т. е. долю ‘проетранетва, которую онъ с0б0ю на- 
полняетъ, называемъ его высокимь, низкимъ, толетымъ и. т. д. 
Подобно тому, и говоря объодьйстви; мы можемъ его опредзлять 
или по отношению его къ нашему настоящему, къ минуть нашей 
рвчи (общ!я времена) и въ такомъ случав называть дъистые 
настоящимъ, прошедшимъ, будущимъ; или же, указывая предъьлы 
двйствя во времени, мы обозначаемъ размьръ двйстыя и называемь 
ето кратнымъ, мгновенньшгь, вобирательньтиъ (видовыя вре- 
мена); иногда же уловляемъ дъйстве въ одномъ изъ, рьшитель- 
ныхъ моментовъь его протяжевя во времени (начало, или, соб- 
ственно, конецъ начинан!я, разгаръ, конецъ, или, собетвенно окон- 
чан!е оканзивашя), и довольетвуяеь этимь опредьлешемъ во вре- 
мени только одной (походу рзчи оеобенно нужной) изъ упомяну- 
тыхъ частей дъистыя (окончательный видъ), не.заботимея объ 
опредьлен!и остальныхъ его частей. 

Какъ, говоря о вещественныхъ предметахъ, мы не вседа. счи- 
таемь нужньыймь описывать ихъ предъль: въ пространствз (величину, 
объемь) и часто ограничиваемея указашемь ихъ отношешя къ на- 
шему временному местонахождению (правый, львый); такъ и въ 
разсказь о дъйстви перздко мы довольствуемся обозначенемъ его 
отношен!я къ минуть нашей ръчи (общая времена), не упоминая объ 
его размьрахъ во времени (видовыя времена). И такъ въ речи 
могутъ встрьчаться и одни облия времена и вметь съ видовыми. 
И на оборотъ: хотя говоря ‘о предметахъ или о двйстыяхъ, мы 
собственно не. иначе это. можемъ сдълаль, какъ етавъ въ извъетное 
отношеше къ первымъ по пространству, ко вторымъ по времени; 
но. очень можемъ статься, что, обративъ вее вниман!е на абсолютное 
(безъ примвненя къ нашему мвету и времени) опредълеше пред- 
метовь или дзистый, мы не разбираемъ съ точностью ихъ отноше- 
ня къ нашему мъсту и къ минутв нашей ръчи. Этимъ объясняется 
смъшиване или перемьщене временъ спряжения. 


А ПИ а О м К а 


В 2.’ бей" АРА 


8 


$2. Кратный видъ. = 

1) Глаголы, которые особеннымъ измьнешемъ своего 
начала выражаютъ объединене дъйствя не только въ 
прошедшемъ и будущемъ времени, но. и въ настоящемъ, 
называются двойными (сугубыми); а ‘видовыя“ихъ 
времена кратными, потому что ‘означаютъ ‘или’ одно- 
кратное выполнеше дъйстыя въ его продолжении (дли- 
тельности), или же, повторительное, но въ опредьлен- 
номъ, числв, напр.: я бъжала уже. (одинъ ‘разъ) 
теперь бъгу въ другой разъ, а ты будешь бз- 
жать (одинъ разъ) посль меня. | 
2) Этотъ видъ могутъь принимать собственно только | 
глаголы, означаюние поступательное движеше. Оно мо- 
жетъ совершаться’ или въ одномъ направлени: (къ одной 
цвли), или преемственно’ (посльдовательно), ‘въ раз- 
ныхъ направлешяхъ (къ разнымъ цълямъ). ° Движене, | 
совершающееся въ одномъ направленши, называется дъй- 
стыемъ единичнымъ. (объединеннымъ) и выражается. ви- 
домъ кратнымъ; ‘а’ движенше, `совершающееся ‘не ‘по 
одному направлен, но по нзеколькимъ ‘(одно за дру- 
гимъ), считается дьйстыемъ неопредьленнымъ (не объ- 
единеннымъ); напр.: когда я шолъ домой (только 
туда, въ одинъ конецъ), погода была хороша, 418 
1$ паф Фаще 04, маг дик8 Вент Когда я сегодня. | 
ходилъ домой (туда и назадъ, въ оба конца), погода _ 
была хороша. У! метет Я®г4е паф Эаще иио зи Ване | 
$. [9018 Зет. о Въ этомъ примъръ опредъленнымъ 
видомъ  шолъ выражено только’ одно дьйетые, совер- т 
шавщееся въ одномъ направлен; но видомь этимъ м0- р: 
жетъ быть выражено дъйстые и повторенное, только, 
разумъется, въ томъ же самомъ. направленш, и при этомъ 
непремънно ‘должно стоять имя’ чиелительное, ‘которое 
бы опредьляло, сколько ‘именно разъ дъйстые происхо- 
дитъ. Напр. я сегодня иду домой уже въ четвер- 


у 


2 


2 


у” 


Е 


Иа ы 


тый разъу {обе боле фол лии очен 9 паб Фаше. 
(Зи конец”): 

Иримвчанле. Иричина) почему лиить глагольт поступатель- 
наго движешя имвютъ полное двойное спряжеше, еъ тремя време- 
нами кратнаго вида, ввроятно та, что эти глагольт, выражая дви- 
женя, какъ одинъ изъ главныхъ признаковъ жизни, чаще другихъ 
Въ рБчи употребляются, И ВЪ НИХЪ-ТО 0С00енно важно существова- 
не такихь Формь, которыя сами“ по вебъ устраняють двусмысле, 
происходящее отъ, не-различеня: обтцаго понятя ©ъ, частньтиь, при- 
кладнымьъ (ходить дес, ити девен) и вмвств съ тьмъ избавляють 
ОТЪ необходимости прибъгать КЪ безпрестанньшуь поясненямъ. 

3) Если дьйстве совершается въ одномъ направле- 
не, но неопредъленное число разъ, то употреблеве ко- 
| леблется между общимъ и видовымъ временемъ; послф- 
днее однако было бы вврнзе. Напр.: я всегда (ръд- 
| ко, никогда не) хожу домой по этой дорогъ. 
Хуже: я всегда ръдко никогда не иду по этой 
дорогъ. 
| 4) Употребленме двойныхъ глаголовь въ объихъ 
Формахъ ихъ объясняется сльлующими примърами. 
1. Бродить, брести. Овцы бродятъ по лугамъ; Ме 
| Сфае пики аш еп ЗВ и ит. Какъ онъ ни елабъ, 
| `а все еще бродитъ; {0 {Фщаф с аиф Ш, 200 Фр а 
14 поф итисе итбее. Пиво въ бочкв бродитъ; 508 
_ даб т ег Зопие. У него еще хм»ъль въ головв бро- 
| дить; и |етет Яор[е дабтЕ с8 поф эот ЗВиие. Я такъ 
усталъ, едва бреду; 1 Ми |0 ше, 58 1ф пФ им 
Фруе._ 

Зет 202 9! ЗВ! ав и. ии, ша8 Пи о Ва 

68 пп! 338 ИЕ и 068 а итбег, Яат? Фе Зее 
\ БаЁ УФ Истбех дет. — 38 64ет8 иир 058 Ффтиев ии 
деф беру 14 пиф сет То. Фефайеи, ипег ипде 


съ измвнешемъ его изъ порядочнаго въ количественное, одинъ конецъ прибав- 


й РЕ 
| +) При дьйстьи неопредьленномьъ также можеть стоять числительнос, но, 
ляется, напр: я сегодня ходижъ домой 4 раза’ (9й конецъ). 


м ‚ Ро ак о. — 49. же. 7 га лл.: %7 2308 №. - ео 


“. ‚ м ВЕЗУ бы 5, чех уе з: я 5 чай | 07° 25 т 5 и! г 
БВ 2. 0 фе ИРА ТИ А 


“, 


10 


те 08 Фет дифете, иен и меиет Яоре ибо: 96 
зери{иитоцет Эебе |Терру 16 шеф Топ паф Фаще, бе бет 
буераиси, Пизе 1% мобГ иоф ое 5 ЭКИНаеи ат бен? 

2. Бъгать, бъжать. Онъ бъгаль домой, а это 
будеть версты четыре, считая двъ версты въ одинъ ко- 
нецъ; с мат паф Фаще дбацреи, ипр 208 ЮФ ина 
ет ЗВ пибштафен; апдепонииен, с8 ИЕ 08 раб злоер ЭВегй 
цих сбеи [0 5 зи. © Онъь бъгаеть оть меня, какъ 
чортъ отъ ладана; © тефер пи, ше ет Зее оси ЭВ: 
аи. Непрятель бъжаль съ поля сражешя; 9х Зо 
Пе от ОФафНеЬе. Для стариковъ время бъжитъ, для 
молодыхъ тащится; Пи Ме "Иен Небе Зе, иг ме 
Зипден Ферре [е ПФ. Съ горъ бъжитъ холодная, снъж- 
ная вода; оп Феи Зетдеи ПВ 8 Ффиесшайет. 

ЗВорт [0 маи Тат, ит 5еи Яишитех 108 зы егоеи! 
Зот Яшишег дебе 16 07$ ное ЗФ. 3% уе Змет ии 
шафе Батаи иен Ятанз [Ше шем ЭВ аи? еп ЯоуГ: „Зтаде 
реп Ятапз, [69 1Би пКфЕ аб; срие 5еп @фщез, риф п 
фафоп 1" 

8. Валять, валить. Валяй, валяй коровай! пр 
Ъхали нъмцы: давай баба хльбца! ее, Нее вси Яифем! 
3 ашей 56 Зещфет: дб Затем ст Зтбьфен. Вой- 
лока и шляпы изъ шерсти валяють; Зоо ипо Эйк ПЕ 
маи пиб 0ег ЗВоЦе. Книги по полу валяются; 9 Зе 
Нобен ПФ ацр ег Зе ишбет. Онъ проситъ, въ ногахъ 
валяется; 1 Ме [мВРИИо. Народъ валить изъ церкви; 
208 Зо |ибие аи ст Яифе. Сногъ вадитъ; 5% @фиее 
4. Льеъ валить; №6и Ва Га[еи. 

4. Водить, весть. Ёто водитъ елёпаго, тотъ на- 
зывается вожакъ; Шт иеп ЭИирен ИЕ, ВавЕ ЗаБтет. 
Водить скотъ, нужно быть заботливымъ; им Эр зи 316 
беи, тив тап Тото Чем. Зваль ячмень пшеничку: 
пойдемъ туда, гдъ золото родитея, тамъ намъ хорошо 
будетъ водиться; ($ [отоеде Ме Фейе 0еи ЭЗащен аиЁ: 


—— - тик а = оны ЕЕ “ЧИ © р 4 
А ТА ИО ПОЛИ РГО ГР 


в 


.--- 


№ в ЗНАЙ" А См 


И 


ое мои фот шт дебеи,. 100 298 Фор деииоеи (зи Фаще 1) 
по, да мерен и Бефе дик8 Зебен Бабеп. Что’ ты вее 
водишь рукою по’ лицу?” 08 {арт и питет пи оее Фао 
си бе има? Онъ тебя лишь за ноеъ водить; и 
По м аи 0е Уве Бетии миф ит тоеНет. — Мы съ нимь 
хльбъ соль водили; 1% мат пи фи [ет Бейеииье. Вести 
войско въ бой; 248 Эт ш 5еи Яапщр Иен. Иди, куда 
ведеть тебя судьба; 4666, мот 2а8 бфкНаг уф уч. 
Текла быстрая ръка, вела за собою круты; краены берега; 
8 Ков ош тесное ив пир Табе пи ПФ {Фоме Пее Итет. 
Кто ведетъ у васъ домовую книгу? ег Тиби Бер Зиен 
2а8 Залив иф? Ты ведешь себя дурно; №. И 99 
{ФЕ аиГ. Въдь издавна ръчь ведется, ‘что. вее глу- 
пымъ удается; |фоп уп ЭИет$ бет Ш с8 Бани дов рем 
Фишишей. ае8 де. 

5. Возить, везть. Кто возитЪ воду, называется 
водовозъ; ст ЗаЙет ГИби, Беве ЗВаЙеттаии. Дзти! пере- 
станьте возиться; Я'шег! И аи] зи фюбеп. Онъ вее во- 
зитея со. спряжешями; г уафЕ ф пимег пи Феи бопри= 
цайонеи. Я видьлъ, какъ крестьяне везли въ. городъ 
кто дрова, кто еъно, кто, солому; 14 [аб пе ет Заиа 
Эх, чи апоетег Фе ли. плед си апостет @иовпаф Бех 
© Майк. Ему счасше везетъ; фи уефодЕ 0а8 ОП. 

6. Волочить, волочь. Свинья ‘рыломъ пашетъ, 
ногами волочитъ; 208 @фихи уИИдЕ пи ен ЭНГ ип 
сддеЁ пи 96и бирет.  Онъ едва ноги волочитъ; ит 
{Ферре ст ПФ поф. И не радъ бы куръ на’пиръ, да’ за 
крыло волокутъ; ра т Фари пиф о Е сбеп о Зи зим 
Ффиашще, маи Ферре и 50ф ам 98а. 

8. Влачить, влечь. Влачить горестную жизнь; 
и литое. ЗеБей Иен. Не знаю, что. влечетъ меня 
къ тебь; 14 мав о икрЬ, а8 пизди Ме МтуевЕ 

7. Ворочать, воротить. Мы ворочали’ ленъ, 
свно; Ш мальви 298 бей, 56и 9100$. Я всю ночь съ 


И АЕ О р 


й.: 
| 


ут 


в 


7 


= ре 


3228’ 


й 


ме 


Е 


Вы ы тая 


Я 


`& 


кд ний а у = Я ть и 


боку‘на, бокъ’ ворочалея  отЪъ ‘безеонницы; 1$ Бабе пи 
1е данзе Уфе ост ОФАПоНаЕеН ооп етет Фей ди” 6 ЧИ 
ее побои. Увтъ тяжеле работы, какъ’ камни . воро- 
чать; 168 ЧЕ ето 1 иоетете Эебе, 018 ие пабет: Она 
у нихъ вевмъ‘домомъ, ворочаеть; йе еее 208 даизе 
баи8, Валчьмь ты воротишь нальво? ‘ломит ВЕ Фи 
и? 

9; Тонять, тнать. Теперь тоняютъ’ стада’ на 
жнивье; 468 еее отат ЗБ аи оет ФоррееГое. Не 
велику; кажется; бзду я едълала, а она меня гоняла, го- 
няла: Вией дтовси" @фафеи. бабе 16, {Феи с8, ста, иио 
оф Вар йе ик о деГфойен, дефоеи. За что’онъ тонитъ 
меня со свъту; Зоалите оедота ее пи орие Збивотен. Гнать 
водку; ЗЭлапивоми Блепиеи:  Гнать деготь; Збеек феи. 
Не гонись за тычкомъ; {ие пб ее Ише Зачощииа 
зи тафе. 

10: Катать-ся, катить-ся. ’Любишь на ваноч- 
кахь кататься, ‘люби ‘саночки возить; № 4$ Бабеи: И, 
пи Ме буабе пбе феиет: ›Кататься“на‘конькахъ; © 
Гфибе› Чан Она ‘целый ‘день бълье катала; [е тоЩе 


`В фе еп папки Фа9. Какъ’онъ про то фразеказывалъ, 
у д ь п] т 


веъ сонемвху катались; 18) св стзаБИе, моИен а[е рот 
Зафеи от ще ан. — Мыг катаемея каждый день (на 
лодкв)у п абте НЫ Гразетем (пи ое Зо). Катай 


_ (валяй); зоо! Табте дм! Передн!я' колеса’ везутъ, 


а заднйя сами катятся; ‘е зотоыеи арест метоеи дезодеи, 
ци. ме Бищетси УВаост тоШеи Тфои о [Те па. Изъ очей 
слезы ‘катились: № Збтйнеи тоШИеи омё феи Эшщет  Потъ 
градомъ съ него ‘катится; 21 © и би ом Ст 
Ст. 

11. Кланяться; клонить, клонитьея. Ты дол- 
женъ почтительно кланяться начальникамь; 5и 118 6 
объе еНа от Фемеи ЗотдетевЕеи уетбеидеп. ^ Мои’ домашие 
вамъ‘кланяются; № ЭХенидеи Таеи йе утивет. Въ поясъ 


И ЕЕ И ИГ 


дет 


а ПР о, ъ Би» 39 кв № у 
в р Е АеЫЙ  С СЯ. 


| 


15 


кланяться; 1% Нр Вифен. Изъ за этого я ‘не ‚буду ему 
кланяться; Зоб тбетое 10 ий, бое бит пФ енмериеи. 
Какъ есть свое, ‘такь я никому ‘не’ кланяюсь; \еип//@ 
боае ТОБИ бейве, Бташфе 14 с8 мф ром диете зи БЕН. 
Конь толову клонить; 508 Зе» пеое аи Яо зи бое. 
Меня сонъ клонитъ; и. а. День клонится къ 
вечеру; № Зав иоё Фодий Бен. Побьда клонитея 
на сторону неприятеля; № у пе4ё ПФ ое ее, е8 
Зе. Это клонитея къ общей пользв; 018 Безе ра8 
аИденете Зее. 

12. Кривлять-ся, кривить. Дорога очень ’кри- 
вляеть; 06% 0 шафе дтове Зедииди Что ты стамъ 
кривляеться? 1003 шафй фи |0[4е буеБартоеи о Смотрите, 
какь онъ кривить ротъ: {еб ие се |етен Фито оеталеВЬ. 
Побойся Бога, не’ криви душою! Пиф @оН, Бамо[е пб 
дедеи зеш Фея. 

13. Лазать, лъзть. Малчики любятъ лазать. на. 
деревья; № Япавет Иебен аи ме Зашие зи ЕеНети. ` Котики 
и бьлки отлично лазятъ; № Яавей ино. @фрбтифет ее 
фи меНтба. — 'Лазаль въ воду; 18 ЗЗафе Чаифет. 
Ветрътишь въ лБсу волка, льзь‘скоръй ина дерево; Ве 
дедией ры ии ЭЗае сшет ЗВоШе, Нефее [Филе аыГ ешен 
Заци. ‘Онъ не лазитъ (ползвзеть) за еловомъ въ кар- 
у мань; и ифЕ нЕ [аиде 1 ое. Сапогъ не льзетъ на 
ногу: (колесо' на’ ов); ФН де ие аш бет Зи 
(ра8 ах ие аиГ 0 Фе). Это никакъ ‘не’ лфзетъ 
ему въ, голову; (8 МИ фи сте ие еп Яо. Онь изъ 
кожи льзеть; № аи эт Фаие те Не льзь’ со 
всякой) малостью. на’ глаза’ къ-начальнику; Ве 6 
решен: Зови миф ре Яшин. о Волосы: лззутъ 
| посль бользни; У Фаате ГаШси паб дет Я тан беН пи8. Что 
ты льзешь; какъ еъ ножомъ къ горлу? 8 фи ри ще 
^^ _ Фе а? Кь нему’ веяюй  льзетъ; ст о ой Зее 
пбенеаиеи (обие ЭпилеГоита бейкру). 


д ри И т” ЗА Сы.“ +7 2 к 


& 5. | а ЗИ 2 4 = < Ру Е 6 я > 
ое Аа ТУ Вы саб ль & Яд: ии, аб 


14. 


14. Летать, летъть. Птицамъ свойственно ле- 
тать; 08 Ш еп З0дт деп зы Идеи. Она такъ легко 
танцуетъ, еловно летаетъ; {6 Чаизё |0’ 6, а18 Ибде Пе. 
Леталъ голубь, ворковалъ; ко горенкъ припадалъ; 8 
Под сше Злибе ишбер ино биз, Пе ое иг Фабио 
мет. Ужъ и тдв ты воронъ быль, гдз чорный поле- 
тывалъ? — Я леталъ по сухимъ степямь; №0 па ми 
аБе, шо Под Ри, [ато ? — 3% Йод Ибер Нобене Сер: 
реи. Летитъ звърокъ черезъ Божй домокъ; самъ себъ 
говоритъ: тутъ моя силка горитъ; 8 {64 чи Зее 
прет Ор 8 Фа ипо ое Вер ПФ: 2а Мени тете Ятай. 
Время ‘летитъ; № Зе! БЕ. `Посоль летитъ назадъ съ 
отвзтомъ; 2 Вок ий у шее Эм. — Осеннею 
порою, стадо вольныхъ журавлей поднимается грядою, 
и летитъ еъ нагихъ полей; у Эа ве себ ПФ Ш 
Тапдее ее ме Фсетре ет Ятане ино ед оп Фен пабе 
еп беги. Волнуясь, конница летитъ, иъхота движется 
за нею; Ш ЭЗееи иен |руеноф 01е УЯеНеке, рав Пиво тие 
т паф. Летвла ворона, летъла, да свла; сидъла, сидъла, 
— опять полетвла; $ {00 № Яве, Пе Под ино [Ве п; 
Пе ав, Пе [ав иио Под: муефех раб, 

15. Ломать-ся, ломить-ся. ‘Мы ломали домъ, 
ледъ, плиту, хльбъ (ломоть) медъ; \ш Мафен 248 @5, 
2еи ЗПееи, 2а8 Зт05, реп Эша. Что онъ тамъ’ очень 
ломается? №8 дебабтоеЕ сх йф (ФоНИЕ ст) 02 Я долго 
надъ этимъ ломалъ себъ голову; 14 забтаф ши [апде 
реп ЗорГ Разйбег. -Меня всего ломаетъ; 14 Вабе @фтегеи 
Ш аи бПерсти. Ломаная ливня; 6 дебтофене Зе. Ни 
гнется; ни ломитея; с$ [аб {1% едет Мецен, ноф’ Втефеи. 
Плоды ломятъ вътку; № ЗтифЮ беидет 5еи Эмо шедет. 
У меня голову‘ ломитъ; в’ Бабе Яо феи. Кости л0- 
мятъ; с8 16 пит и Феи @Иефеи. Онъ ломить прямо 
въ гостиную; ‘с 3 детаое ит Файзнииег (обие Е 
214). Но близокъ, близокь мигъ побъды: ура! мы ло- 


и 


д 


ча? 


> 


> 
4% 


`-" 


2 


й 


| 


РА ПО БИ УЧ Г 


7% Ре РО 


мимъ, гнутея Шведы; абех паб’, паб’ ИЕ се Эбиценв ее 9с8 
©1648, Ушла! пр Беефен оф, Ме Фест фен. 

16. Носить-ся, несть-ся. Теща, ты, теща моя 
богоданная матушка! Ты поди-ко, живи у меня; а ра- 
боты не робь на меня; только ты баню топи; только ты 
воду носи; да еще мнъ ребенка качай. Ты помни, ка- 
кое ‘имя носишь; ‘10 п, м@Ффее ЭКииен и бей. 
Сошьемъ  Дунв сараФанъ; носи, Дуня, поблюдай, по 
праздничкамъ надзвай; пи мои 5 Зина чи Энем 
пабен, таде 08, Фище, [фоне с8, Зее с8 пиг ап Зеенаден 
ип. Что ты носишься съ книгою, какъ курица съ яй- 
цомъ? 118 На ри 014 шИ ет ЗЗифе Беги, пе ет Фиви 
ии от 6%? Давно ли онъ носить бороду? ЯаЕ ст 
бои [аиде Чщеи За? Бурею корабль носить по вол- 
намъ; 048 ОШ тиф фот @Фниние аи и Вен бт ито 
Бег денлеБеи. Онъ жену свою на рукахъ носитъ; © Н 801 
{еше бтаи аи’ и Фйныет. Мертваго съ погоста не но- 
сятъ; маи ринае си фиат эст ЯНФрое иЕбЕ сд. А 
кто идетъ? — кумъ до кумы. А что несетт.? — куль 
соломы; ег 428? -—— Оса ит Оебаени. ЭВа8 Чиа 
и? — чип баф ©. Корабль’ одинокой несется, не- 
сетея на всвхъ парусахъ; Ш чате ОИ {еде таГф 
6 50[еи @едешм. Онъ трудныя несетъ обязанноети; 
НадЕ |Фтоете ВЕ ен. Здьеь несетъ; 68 $6 ет. Отъ 
него несетъ водкой; с 11е4Е паф. Этапинойи. Ребенка 
несетъ низомъ (поносъ); 2а8 Яшо Ва и ФизфГаЙ. —Ло- 
шади несутъ; Ме Зее дереп ритф. Что за чужь ты 
несешь? 098 Пи Ипйии |ФюаВЁ 5и2 Куда тебя Богъ нё- 
сетъ? орт ГЕ оф Фон? Куры еще не несутея; м 
Фириег [едей поф инф, 

17. Плавать, плыть. Плаваютъ вез вещи, кото- 
рыя легче воды; а Фафей, мес афкт [по а8 28 
ЗВаее, |Фиитен. Умвешь ты плавать? зеПебй Фи зи 
Фюитиеи? Рыбы плаваютъ въ водъ, птицы летаютъ по 


уе 


Е рр 
т 3 = 


| 


ааа навнниин, т 


*, 

В» \ 
в 

<, 


33; знати. ниниииаиианинииининииитт: ® сосание печени 


{о ‘ва Ур И < с ФВ. ЗЕ. А А. № #2 Г «580 Зее 


х в  Ибаа ЗЕ МУ 95 За ред, а р - 
ос аа У 9 м об вы & ВД: И бб 


16 


воздуху; № 5 4е [Фимилен би ЭВаЙее, 6 Зое едет 
ш ей. Вдоль по-морю, морю синему, ильшвет”ь : де- 
бедь, лебедь’ бълая; плыветъ лебедь не ворохнется, подъ 
ней вода‘ не шелохнется; сиНана! эн. Хеме; ое Ваиен, 
ТФмииЕ от Офуюаи, Вер мове; с [Фоишие ос @фюди обие 
(феибат) ше Оеиойеи И: зи бешеден; мис биь ВебытеТЕ 6 
248 ЗВаЙет икфе сии. Отъ Лондона ‘до’ Петербурга 
плыли мы семь дней; оп Зопоон 618 Зевивбиеа Гибтеи той: 
пебеи Заде. Свъчи плывуть; № ФИ ю ебеи. 

18. Ползать, ползти. Черви ползаютъ по'земль; 
о Виииег. ВИефеи аиГ 6х буре. По травъозмвя ползетъ, 
вею траву сушить; М Ффапце НФ аш ее Фтор, ито 
288 @та8 НН.  Двти прежде’ чьмь ‘начнутЪъ ходить; 
сперва ползаютъ;. 01. Ятом Висфет зис и, ебе Пе зи ‘дебет 
ччаиаей. Платье такъ и ползеть; 248 Я ТА дека 
аиЗетатрет. 

19. Ронять, ронить. Гуси роняють перья; олени 
рога; ‚\е @аще зетИетен Ме беден, ии ое ЭШфе 0 
ФЭбиег. Роняеть лвеъ’ зеленый свой уборъ; её За 
еее [тен отйлеи Офиц. Женихь ведетъ подь ру- 
ченьку, дружко подъ другу; трет! стоитъ, «слезы: ро 
нить: любиль да’ не взялъ; 5 ЗудиНаан бе Пе ии 
Фет етен: ЭГли, дет ЗУкит фе шифех Феи дибетен; ем ЗУНех 
Пер рабе, остоевЕ Збудиеи: 30 Пе Пе имо Бели Йе иибЕ 

20. Сажать-ся, садить-ся. Сажайте гостей; 
ЫНет @е 5 ОФ ПФ зи еп. Деревья ‘сажаютъ ‘не 
такь часто, какъ капусту; № Эиие 168 там ие 010 
пе 706. ‹Пришедши въ клаееъ, ученики садятея по 
своимъ мьстамъ; {и 2 Я е деонинеи, [свои 1 ме Оф 
аи] {51е Ве. (Сукно садится; №48 Зи  дебЕ сит, 

20. ‘Таскать-ея, тащить-ся. (Мы цвлый' день 
таскали балки изъ воды; 96и бай Зад Ферри и 
Заем ди8тоешт ЗЗа|ек. Таскать’ за волосы; 66 еп Фаатей 
ебет (защеи). ’Таскаль кого по судамъ ; Зейайо аи епт 


РАСА А м Г 


ОНА Се. 


ее Ир рав пирете 1ФТеррен. Я таскаю’ это платье’каж- 
дый день; 1` Наде (обие 8 зи Фоме) 08 Я ебет 
За. У меня кто-то таскаеть перья; Зепаио хе еррЕ 
ии Зе. Что ты цвлый ‘день таскаешьея по ули- 
цамъ да рр ры 066 феи сдаче Фад аи рем: фаре 
Бении?. Онъ’ каждый’ день къ ’намъ таекается; ст {\1еру 
| Фо Зо ур ци8. Ну, тащися, сивка-, пашней-деся- 
|  тиной, выбълимь жельзо о сырую: землю; опий. {Ферре 
оф, @умифен, ам Феи еек ое лол ра8 бет [Феи 
| диет риф Зое. 
| 22. Ходить“), ити. Мы другь ‘къ другу не хо- 
| димъ; № Веифен отапоех ие (остЁебтен тибе ли сиаоет). 
й Эти-деньги здфеь не ходять; 5128 @е® стеийЕ Мех и 
| (1 Ма шфЕ пт Ипаие). Часы ходили: всегда хорошо, 
' теперь идутъ худо: то; бъгутъ, то’ отетаютъ; У ИЕ 99 
плите диф, 1еВЁ абее дебЕ Пе Те: Баг сдебЕ Пе дм |биеП, 
Бао Веб Пе зи. бу ОЕ ши ацГ8 Зы онъ у меня 
по струнк®’ ходить (не уклоняясь; и’ такъ_ послушент, 
какъ легко бисерина по’стрункз ходить). Дождь, енъгъ, 
время, кровь, дорога, ‘слава, рьчь; слухъ идетъ. Ити 
за мужь. Кольцо не йдетъ (льзетъ) на палець; 51 Я 
деб+ иное иг ее ЗАиает. ° Мив. недълюшка ‘за годочекъ 
шла; №1 Зофе феи пи о Мала ее Забе зи фе. Не 
иди противь Бога`и’ совъети; Вапое ие дебет Фо ито 
’ @еющен. По Волге ходять большия суда; аи| №01 Воа 
° дебет дтобе ОфИе. Онъ- ходить въ увахъ; се адЕ аеи 
Сфишибат. Нипий тотъ, кто ходить по’ мру; Зее 1, 
пер ми Зи БЕ. У тебя идетъ много денегь на 
пустяки; и дей 5 6 ипийВ пи, Иди своею до- 
рогою; деве и’ решеи Вед: Тебъ идетъ. борода; № За 
Нее о. 

28. Фздить, вхать. Онь фздитъ по ярмаркамъ; 


*) Этотъ двойной глаголъ, въ отлище оть всъхъ прочихъ, ‘составляется 


изъ двухъ еловъ различнаго происхождешя, 
2 


С ра Зе 7 


7 ее ‚ПР р ЖА Ш > ' 
СО и въ & р < И" баб 


18 


сх Бе ме Зариийе ее: ^ Улита ‘вдетъ; ‘когда-то’ будетъ; 
ие ОфаиЕ они, == Фаний 8 аби! Лучшеодурно 
ъхать, чьмъ хорошо ‘ити; ИеБех | дерабтеи, а18 д 
дедапаеи. (Тише ‘вдешь. дальше будешь. Шире грязь! 
навозъ фдетъ;. Зав, @фиив! 56 иде Топливо деатен. 

5) Кь двойнымъ глаголамъ ‘приближаютея по’упо- 
требленио сльдующие, хотя и не выражающие движеня, 
но: также’ имвюпие по’ два ‘наетоящихъ времени. 

24. Бывать, быть.‘ Онъ чаето ‘уменя’ ‘бываетъ; 

т УИедЕ о Бе пих зи ет. Какь ни въ чомъ ‘не бывалъ; 
01$ 06 пФ биг дах п. дефефет Тег. 
‚ 925. Видатьсея, видъть-ея: Въ отрицательныхь 
предложешяхъ оба глагола, почти не’ различаются; напр.: 
Я вчера не видьль тебя’ въ церкви, ‘и не видалъ тебя 
въ церкви; `Мы ръдко видимея; №5 |ерат ии8 Чен: Я 
леталь'по сухимъ ‘етепямъ, видьль диво ‘дивное: какъ 
въ степи, подъ ‘кустомъ, лежитъ твлобълое; 14 об 
ИБ филе @еруеи, [ав ие 1ФИиие бифетииас а ет 
Офруе инт ет Эщфе [ад ит евег Я бтрет. Видалиель 
вы такого’ чудака?” Бабеи: 1’ {ето 8 степ |офен боприе 
Пид дерен? 

26: Слышать; слушать. Слышалъ. звонъ ‚\‘да 
не знаетъ; гдз онъ; сх Ва ищен добор, пс оабех и оо 
16 СУофеи Бапаеи, ’Мнв сльшшалея топотъ; 1% фо ав 
Замииуе и. Кеть что слушать, ' дагне чего. ‘кушать ; 1 63е- 
бес ипо лоси Зое. Слушайсясстаршихь. себя; дебохе 
ЗФоириает, 2 АНег Пир, 8 5и. Не любо не слушай, а 
лгать не мешай; де! св ме икфЬ |0’ Боте ма, пи обет 
[46 мифе. Не тебь бы говорить, не мнз бы слушать; 
фе о ПебЕ с8 аи; |0 зи [реефет, пр пи, сви Ботеи. 


6. Есть глаголы, имвющие по двв Формы въ наето- 


ящемъ, либо въ прошедшемъ времени,  безъ веякаго 
впрочемъ различя въ значени, и потому они могутъ 
быть названы изобилующими. 


ВР И" 


И Мбьайе А ИИ ИОН" И О. 


19 


1) -Блуждаль (книжная Форма). и Оудить, блуждаю и. 
блужу, шиБег итеи. 


2) Блистать и блествть, блистаю и бленту, 1 Бе. 

3) Бодать и боети (устаръл.), бодаю, боду (устаръдая 
Форма), 14 [обе пи Эбтиети. 
` 4) Вы (об, до):-взживать и. вы (об, до) =взжать, и т.д. 

5) Двигать, двигаю и` движу, 1% Вещеде, 

6) За (06) -лазывать и за (06) -льзать и. т. д. 

7) Капать, капаю и каплю, 1% Н0йе, 

8) Махать, махаю и .машу, {фиуидеи, 

9). Недоумъвать’ и‘недоумвть, недоумъваю. и недоумвю 
и. т.`д., умен фТоей ет. 

10) Ронять и ронить, роняю и роню, роняль и ронилъ, 
тает Тайен. 

11) Свистать. и свиствть, свистьль и свисталь, 1 УЯЙ. 

12) Становить ‘и’ ставить, становлю ‘и ставлю, стано- 
вилъь и ставилъ, (ее. | 

13) Стонатьги-стеналь, етонаю: и. ‘стону, = Еббнеи. 

14) Хромать, хромаю и. храмлю, {№ Ми, 


$ 3. Мгновенный видъ. 


Мгновеннымь видомъ выражается мгновенное. вы- 
полнеше дъйствя, которое, то есть, продолжается самую 
малую, частицу, времени ‚. какую мы. только. себъ, можемъ 
представить, именно, одно мгновеше, налр.:. стукнуть, я 
стукнуль, стукну. 

Этоть видъь совершеншя дъйстня хорошо передается 
нъмецкимъ глаголомъ уси, который означаетъ (по Гейзе): 
п Вис обоееВеет, Побеноск Зещедииа еп дот бетаирети, — 
двинуть- (ся), напр. сх Ваё пиЁ реп ОШ дети; онъ 
двинуль стулъ. (стуломъ). Зе Злирует тифЕи див вет 
Задет; войска двинулись изъ лагеря. Зи ФИ аи и 


819 тии; придвинуть стуль къ, столу. 
9% 


О Е М А 


№№ 


20 


Примзч: Г. Такъ какъ, по быстротв ‘совершешя подобнаго 
рода дъйетв, конецъ ихъ, сливаясь съ началом, кажется не’ уло- 
вимымъ; то тлаголы, означающие и таюя дъйстыя, которыя сами по 
себь хотя и не меновенны, но окончаше которыхъ также не уло- 
вимо, по самому ихъ свойству, въ употреблеши смышиваютея съ 
мгновенными; таковы: исчезать, исчезнуть, утопать, утонуть (утоть), 
погрязнуть! (погряз и погрязнуль), повязнуть (порязъ и повязнуле), 
достигнуть (доетигь и достигнухъ- Напр.: Иечезнулъь онъ, веселый 
вонъ и одинокой во тьмь глубокой я пробужденъ; оет|фоииоеи Ш 
сх, рет Бенехе Злаии, ино епцат ви Нери ФнийеЕ и 1% елоабЬ, 

Здьсь точка сближешя мгновеннаго вида съ глаголами такъ 


-называемыми начинательными,, которые выражають проиехо- 


дящее внутри предмета (невидимое): дъйств!е; служащее переходомъ 
оть одного состояшя къ другому, напр. дерево вохнетъ. Нъкото- 
рые изъ нихъ также оканчиваются на нуть (хотя большая. часть 
на вть) и обыкновенно отбрасывають слогь ну въ прошедшемъ 


времени. : 
Примвч: И. Глаголы: ‘ринуть и хлынуть употреби- 
тёльньг только во, временахъ, меновеннаго! вида. 


$ 4. Собиралельньхй. видъ. 


Собирательнымьъ видомъ выражается повтореше ‘дьй- 
стыя неопредзвлимое число разъ, при чомъ многя 
одинаковыя дъйстыя мыслятся не каждое порознь, но 
въ (общей ихъ) совокупноети, собирательно, подобно 
тому, какъ’ именами ‘собирательными означается неопре- 
дкленное' множество одинаковыхъ предметовъ, взятых 


_ не въ ихъ раздьльности , ‘но въ общей маеев, въ видв 


одного’ цьлаго' (лвеъ, ‘@тадо), каковымь ‘они въ’ извъет- 
номъ отдалеви и. предетавляются. Неопредьленное число 
разъ повторявиияея ‘въ давнее время дъйствя сливаются 


_ ВЪ памяти въ ‘одно общее, ’отвлечонное предетавлеше 0 


повторительномъ ‘дъйстви, въ родв того, какъ въ ряду 
одинаковых колоннъ, деревьевъ, домовъ и. т.т., по мврБ 
ихь Удалешя отъ зрителя, промежутки все болве“и 
болве суживаются, ‘и наконець эти предметы кажутся 
сплошными, представляются въ видъз одной массы, хотя 


ИИ Г 


21 


при этомъ не исключается сознаше. обмана, зренйя ‚. ели- 
вающаго то, что въ действительности раздельно. Соби- 
рательностйо значеня объясняется то свойство этого ви- 


- доваго времени; что при немъ не терпится ни числи- 


тельное имя, ни какое либо наръче, опредъляющее время 
съ нвкоторою точноствю. Нельзя напр. сказать: я ПЯТЬ 
разъ читываль; ты вчера, ‘не давно, вЪ прошломъ мзея- 
ць хаживала; подобно: тому; какъ-при собирательномъ 
имени ни кому не приходить въ толову допытываться 
точнаго, числа. предметовъ, мыслимыхъ, ВЪ.ИХЪ общности; 
напр: когда говорятъ, лъеъ, не отдають себъ, отчота 


въ чиель деревьевъ. 

Примзч. Т. . Неокончательное наклонене. собирательнаго 
вида глаголовъ употребляется съ отрицательною частицею неи съ 
дательнымь подежомъ лица въ значеши будущаго времени, съ 060- 
беннымь оттьнкомъ понямя о необходимости, непремвнности, не- 
преложности ‘его исполнения, зависящаго не‘отъ'воли исполнителя, 
а.оть неизбъжной судьбье и т: п., напр. ахъ», знать-то: мнБ. по’ ©5- 
нюшкамь не хаживатли, мнз мила, дружка за, рученьку не важивати! 
ай, № мере шФЕ и Эаийит [радетеи пиЕ бет Цевен ениое Э(еш 
п и! Ахь, свъть моя сторона, нъмецкая слобода! ‘ужь знать 
мйз таме не бывать, винцо съ пивцомъ не пивать, калачиковъ не 
здать; а ль меш Чебет ть, ри рен| фе: Зотйаре (м УЖозЁам)! дев 
{1 63 мы ие еее ротё зи [еп ЗВет ци Зег аи Блин, ЗВ 
фто зи ее. 

Примзч. П. Нькоторые глаголы не образуютЪъ временъ 60- 
бирательнаго вида не потому, чтобы значене ихъ тому противорз- 
чило; но во избъжан!е злозвущя; таковьт многосложные глагольт съ 
окончашемь на овать и евать, напр. свидътельствовать, ноче- 
заль. Они, по своей растянутости, не охотно допускають, или 
вовсе не допускаютъ дальнзйшаго раетяжешя, для образовавя соби- 
рательнаго вида. (ночовывать). По тойже причинз и глагольт слож- 
ные неспособны къ образованию собирательнаго вида, (такь какъ 
обия ихъ времена обыкновенно уже и производятся отъ собира- 
тельнаго вида). Наконець, евли бы, по ходу рзчи, слъдовало, по- 
ставить въ собирательномъ видБ цвлый рядъ глаголовъ, то одно- 
образе ихъ окончаши утомляло бы слухъ. Во всвхъ этихъ слу- 
чаяхъ употребляется замънительное средетво, именно ставятъ слово 
бывало: ‘которьшть и указывается, что в6$ сльдуюнщие: за нимъ въ 


й 


И И Я о С Л хе 


К ст ба И ре св к ® ро Чи О. 


22 


тойже точкв тлагольт должны быть понимаемьы въ собирательномъ 
смысль, въ какомъ бы видь, и вЪ какомъ бы времени они! употре- 
слены ни были. Напр. бывало позднею ‘порой, еберутся | 
юноши толпою, игра смвняется игрою; е8 рее зи де|ферен, Рав | 
шт рае @Фыиое Ме ЭйиаИиае Ф ш еде оеЦаиииеИей ипо ем | 
Фр Реш аифетеи То. 


$5. Видъ окончательный въ глаголахь 
'безпредложныгхъ. 

Видами ‘простыхь глаголовъ выражается оббсоблеше | 
дъйстыя и притомъ или 1)'въ ‘его протяжеши (кратный | 
видЬ въ двойныхъ глаголахъ), ‘или‘же '2) обособлеше 
дъйствя, кажущагося неспособнымъ къ протяжению (мгно- 
венный видъ), въ обоихъ случаяхъ проявлеше отвле- 
чонно мыслимаго дъйствыя, изведеше его изъ области | 
уметвенныхъ представленй въ мръ дьйствительныхъ 
явленй. Совершенно обратно. къ. тому относится видъ 
собирательный, которымъ ‘выражается не ‘изъяме одного 
(нагляднаго) дъйствя изъ числа многихъ, не проявлеше | 
отвлечоннаго, а напротивъ возведеше многихъ нагляд- 
ныхъ, проявленныхь уже дъйстый въ. отвлечонное по- 
няше объ ихъидеальномъ единствъ’ (собирательное дъй= | 
етв!е); ‘представлеше множества въ видь одного цълаго. 
Но кромь того дъйстые обособляется ещо видомъ окон- | 
чательнымъ, когда посредетвомъ извъетнаго измъне- | 
ня глагольнаго: окончания, указывается исходная, заклю- | 
чительная' точка дъйствыя, которое такимъ образомъ не- 
обходимо является выдъленнымъ, частнымъ, а уже не | 
общимъ мыелимымъ только. Окончательный видъ имъютъ 
слвдующе 19 глаголовъ: | 


Общия формы: Видовыя  окончательныя Формы: 
ь 1) бросать -саю’-салъ; бросить бросилъ брошу. | 
2) давать даю даваль; дать далъ дамъ. 
3) дьвать дьваю -валъ; - ДЪТЬ ДБЛЪ ДЪНУ. 
4). кончать -чаю -чаль; кончить кончилъ. кончу. 


По ее фр р ОНА 2 МРРКа ‹ ОИ 2 6 ЗВ Г 


И. 3% ) ИИ ВИ СЫ" №. о’ И 2 


53 
Е Общя формы: Видовыя окончалельныя формы: 
5) лишать: -шаю’-шаль; о ЛИШИТЬ лишилъь лишу. 
6) ложиться -лея: -жуев; лечь легъ,ляту. : 
7) обижать -ЛЪ`-Аю; обидьть: обидълъ обижу. 
8). падать  -даль: -даю; пасть палъ.паду. 


9) пльнять -няю. -нялЪ; ‹ Плфнить пльниль ПлзНЮ. 
10) прощать щаю’-щалъ; проетить простилъ прощу. 
11) пускать, -екаю_-скалъ;, пустить пустиль пущу: 
12) рождать -даю -далъ; о ‘родить родилъ рожу: 
13) рушать=шаю»--шалъ; о рушить рушилъ рузу. 
14) рьшаль--шаю.-шаль; решить решиль ру. 
15) ‘садитьеязлеябуду-Ться; светь сълъ сяду. 

16). становитьея-лея б.-ться; стать сталь стану. 

17). ступать -ль 6. -пать; ступить ступиль ступлю. 
18) хватать -талъ 0. -тать; хватить хватиль хвачу. 
19) являть -ляль б. лять; явить явилъ явлю- 


20-22) Тритлагола: женить, ретафбей, казнить, 
Ипифей и ранить, осуоцирей, имъютъ одинаковыя окон- 
чаня какъ для общихъ, Такъ и Для окончательныхъь 
временъ; ‘такъ прошедния: женилъ;иказнилъ, ра- 
нилъ могутьу смотря‘аю ходу рьчи, означать дъйств!е 
и въ его недълимоети,  особноети, та вмЪетв_съ.тьМЪ И 
законченности. ‘Равно’ какъ Формы: женю, казню, 
раню‘могутъ. означать какъ настояния, такь и будуния 
законченный дъйствя, при существовани особихъ Формъ 
для’ будущихь общихъ: буду женить, казнить, 
ранить. 

23) Глаголъ вельть, ‘У котораго Форма настоящаго 
велю ‘употребляется и вмъсто окончательнаго будущаго 
вовсе не’ имветь особой Формы ‘для будущаго длитель- 
нато дъйствя’ (общаго), и'буду велвть вовсе не упо- 
требительно. ‘Форма прошедшаго велзлЪ выражаеть 
также только. дъйстве ‘оконченное; для. выражения же 
прошедшаго какъ-и будущаго дъйстыя въ его. отвлечон- 


7 чьи» о НА в рак ВВ д абы РС 


м м % ра ЗУ => 25 | м 5 ия р 
ь 0’ ФА УЛЬТРА Ты 


| д 


номъ или ‘общемъ представлен употребляетея другой 
глаголъ: приказывалъ, буду приказывать, ‘или, въ ‘высо- 
комъ слогь, повельвалъ, ‘буду повелъвать. 

24; 25) Особеннымъ’ употреблешемъ ‘отличаются 
также глаголы 'молвить и миновать. ‘Въ первомъ 
настоящаго ‘времени вовсе нътъ, ‘а молвилъ есть‘ про- 
шедшее, молвлю будущее законченнаго! дъйетвя. ‘Для 
означешя ‘же’ общности и длительности этого дъйств!я 
употребляется слово говорить. | 

Миновать не имъетъ общихъ временъ, прошед- 
шаго и будущаго, но имъетъ два’ ‘окончательных 
прошедших: миновалъ и минулъ, безъ различя 
значеншя, и кромъ окончательнаго будущаго мину, упо- 
требляется въ томъ же смысль и собетвенно! ‘настоящее 
минуюЮ. : 


$ 6. Окончательный видъ въ глаголахь 
предложньгхь. 

1. Въ спряженш предложныхъ глаголовъ ‘ееть 
(также какъ’ и простыхъ)‘и общя ‘времена, выражающёя 
лъйстые въ его отвлеченномъ представлени; или въ его 
безразличной общноети; и-видовыя, которыя указываютъ 
дъйстые въ единичномъ его проявлени, выдъляютъ его 
изъ неопредьленнаго  чиела ему подобныхъ. `Обиия вре- 
мена” этихъ  глаголовъ, за’ нъкоторыми ‘исключенями, 
составляются чрезъ’ приложеше' предлога къ’ удлинен- 
ному глагольному началу (собирательный видъ), напр. 
затрогиваю,; ‘затрогивалъ, буду затрогивать 
(собират. трогивать). Для образованя же’ видовыхъ 
временъ, предлогъ прилагаетея‘или къ кратному, мгно- 
венному и окончательному видамъ. простыхъ глаголовъ, 
напр. привелъ, приведу; затронулъ, затрону; 
разрьшилъ, разръшу; или для этого глаголъ сокра= 
щается, то’ есть теряетъ. свое удлиннене и возвращаетея 


== 
е 


$9 ети 


ет РО Ба А и” 


25 


къ своей первоначальной темь, напр. затрогиваю (на- 
стоящ.) сокращается въ затрогаю (будущ. видовое); 
затрогиваль. (прош. общее) въ ‘затрбгалъ, (прош. 
видовое). 


2. 0Особенную трудность представляютъ ‘сложные 
глаголы, составивииеся изъ `приложешя предлоговъ къ 
двойнымъ глаголамъ ($ 2, 1.) и кь нькотторымъ изъ 
числа, глаголовъ, имъющихъ въ своемъ епряженшм окон- 
чательныя времена, ($ 5). Для изучешя ихъ разнообраз- 
ныхъ взаимныхъ переплетенй по значеню и по звуку, 
оказывается полезнымъ раздълить ихъ на три группы. 
1ю составляютъ сложные глаголы, произведенные отъ. 
каждой изъ двухъ темъ сльдующихъ двойных глаголовъ: 
1) клониться — кланяться, 2) плыть — плавать, 3) лъзть 
— лазить. Въ первыхъ двухъ нъкоторые предлоги при- 
бавляются къ одной (удлиненной) кратной, друше только 
къ общей темъ; третьи, наконецъ, прилагаясь къ объимъ, 
даютъ начало глаголамъ, далеко расходящимся въ зна- 
чени. Вотъ они въ общемъ обзоръ. 


Отъ кратной темы: Отъ общей темы: Оть кратной темы: Отъ общей темы: 


вВЪ —— вплывать, вплавывать. 
воз восклоняться, веплывалть, 

вы выкланиваться; выплывать,  выплавывать. 
до —_ докланиваться; доплывать, ° доплавываль: 
за —— закланиваться;  заплывать, заплавьтвать. 
из исплавываль, 

на `наклоняться, накланиваться; ‘наплывать, наплавываться. 
о - опльвать, —- 

от отклоняться откланиватьея;  отплываль, отплавывать. 


пре преклоняться, перекланиваться; перепльтвать, —= 
по поклоняться, покланивалься; 


поплавывать. 


при приклоняться, приплыьвать, 

про —— прокланиваться; проплываль, проплавываль. 
раз —- раскланиваться; расплываться, расплавывалься. 
е — склоняться, сплывать, сплавывать. 

у уклоняться, укланиваться;  уплывать, уплавывалься. 


И Г А И 7 


29° 
48° в В и 


‚ л: МЕ. га „. 5 < % > РР ы 
НРА ИРА, Си бб 


Сложныеже глаголы, происходяще отъ темъ льзть 
и лазить, пили,’ что ‘тоже, лазать, отличаясь’ между 
собою } потзвуку; вовсе не разнятся значешемъ; и’ кромь 
того большая часть изъ. нихъ и по_звуку сходятся! въ 
прошедшемъ ‚и будущемь окончательныхь, которыя про- 
изводятся. только. отъ ‚кратной темы слззть..‹ Воть 
обзоръ ихъ: 


от рт оных у ОНИ По Ву он 
вльзать ‚равно по знач. влазить; В.6ЗЪ; влЬзу:. 
ВЗлЬЗаТЬ —- взлазить, ВЗЛЬЗЪ, взлбзу. 
вылЬзЗать —— вылазить[вы-  ВЫлЗЗЪ, ВЫлБЗУ. 
- лазывать], 
“‘излазывать. 
залезать ——- залазить [3а-'’‘зальзъ, зальзу. 
лазывать], 
долЬзать И долазить [д0-. долВЗЪ, до.л6зу, 
лазьтвать], 
нальзать — налазить [на-  нальзъ, =  нальзу. 
лазьтвать], 
обльзаль (овон === облазать 00.163Ъ; обльзу: 
лосахъ) : [облазывать] 
ОТлЬЗатЬ ——- отлазить [от-  отлёзЪ, отлззу. 
лазвтвать 
перелвзать перелазить, перел5зъ перел5зу. 
полазьтвать полазиль [по- ‘полазаю’ [по 
л63ъ], льзу|. 
прилезать = ^прилазить прилфзъ, прилззу- 
[-лазьтвать}, . 
прользать — пролазить пролззъ, пролззу. 
[-лазьтвать], 
разльзатьея —— разлазывать-  разлазился ° разльзаюсь 
ся, [разлёзея], о [разлёзусь]- 
слъзаль — слазить [ела-  слазиль слазаю [сл5зу]. 
зывать], [сльзъ], 
ульзать —_- улазить [ула-  ул6зЪ, у-твзу. 
зывать]|, 


Примзч. Изъ этого, обзора видно, что предлоги прилагаютея 
здБСь не только КЪ кратной и общей темъ, но еще и къ удлиненной 
общей: Взаимное отношеше: глаголовъ, произведенных ь отъ общей 


и оть ‘удлиненной общей темъ, разематриваютея во 2и трупиз. 


О 2 За Фа ФИ 


27 


у" 2ю! группу ‘составляютъ сложные глаголы, ‘произве- 
денные во’ первыхъ прямо отъ'общей темы, иво ‘вторыхъ 
отъ общей же темы, но’удлиненной; ‘напр.’залетать“— 
залетывать. ‘Главная ‘ихъ ‘особенность “та, ‘что’ про- 
шедиия"'общщя! ‘первыхъ служатъ вмъетвеъ ТЬмь и 
прошедшими! окончательными для посльлнихь (разумь- 
ется съ перемъною значен!я), а настояпия въ первых 
совершенно‘ одинаковы ‘съ будущими ‘окончательными во 
вторыхъ ‘(также съ! измънешемъ значен!я).‘"Немноше изъ 
нихъ! различаютея” въ! этихъ‘елучаяхъ ударешемъ, напр. 
‚ объгаль -—ебъгаль, ебъгаю —ебфгаю: `Вез эти глаголы 
исчисляются при ‘каждомъ изъ разематриваемыхъ ниже 
предлоговъ; ти’ тнаконець! ‘въ’‘особомъ` ‘обзорв ’`подъ 
буквою 2. 

Наконець "къ ' третьей“ грутитв! ‘относятся. глаголы; 
произведенные отъ ‘темы на’ывать- ивать, имвюще 
по. два’ окончательныхъ ‘прошедших ’и ‘по’ два’‘оконча- 
тельныхъ будущихь, изъ ‘которыхъ ‘одно производится 
отъ общей темы, ‘а другое отъ‘кратной, ‘напр.эзаваливаю, 
заваливалъ, 'завалялЪ;' завалилъ, ‘буду ‘заваливать; 
заваляю,  завалю: “ Они “также ‘будуть’ иечиелены' при 
каждомъ предлогь ‘06060, ‘объяенены примврами’и‘пред- 
ставлены въ общемъ обзоръ нодъ буквою В. 

3. Предлоги прибавляются къ глаголамъ, ‘для’ озна 
чешя 'направленя, ‘а съ тьмъ вмветв Цвли дъйствя 
(въъзжаю, съъхалъ)` и'кромз того могутъ имъть пере- 
носное' значение, ‘указывая на’ дъьйстые въ ‘его ‘началь- 
ной (воепфваю, 'заговариваю), ерединной `(разговариваю, 
разгуливаюсь) или‘исходной точкь '(дочитываю ‚ изнаши- 
ваю), ‘равно какъ ‘и на’достаточность ‘или ‘избыточность 
дъйств!я субъективную ‘или объективную (попъваю, ‘на- 
бираю, переходился, уходился). Вез таковыя ‘видоизмв- 
неня ‘глагольнаго‘ понямя принимаются” въ русскомъ 
языкЪ за понятя самостоятельныя и выражаютея' пол- 


р " ‚ 57 й че дя чи 94", вара, #2 Чая 
К Зо И 7 


ными глаголами, если есть возможность составить таковые, 
безъ. нарушеня. законовъ `благозвучя: ‘’Чрезъ- столь 
обильное употреблеше предлоговъ: въ’ вложения‘ еъ гла- 
голами и чрезъ усвоеше имъ  большаго `разнообразя 
значенй руссюй языкъ’ достигаетъ необыкновенной“ точ- 
ности въ изображенши дъйствя, потому что, исчерпываетъь 
вполнв его. сущность; уловляя ‘словомъ’: всевозможныя 
его проявленя, отмъчая тончайние его. оттьнки. 

Изъ общаго ‘чиела. предлоговъ (27) ельдующие 6: 
для, къ, между, ради, сквозь и чрезъ никогда не 
встрьчаются въ’ сложени съ глаголами. Напротивъ того 


друше.5: вы, воз, низ, пере, раз употребляются только ° 


въ сложеши съ глаголами и никогда отдъльно.. Осталь- 
ные 15: безъ, въ, до, за, из, на, над, о, от, по, пред, 
при, про, съ; у встрьчаются какъ отдьльно, предъ па- 
дежами, такь и въ ‘еложени еъ. глаголами; ‘при’ чомъ 
они нерздко имвютъ по нзскольку значенй; которыя и 
должны: быть здъеь раземотрьны: 

1. Вез прибавляется къ елздующимъ глаголамъ, 
въ значени отрицательной: частицы, подобно нъмецкому 
сё; или ии: о безчестить ‚ безелавить спеи, безпокоить 
Бип ел.  Веъ проче (впрочемъ немноше) произведены 
отъ другихъ частей ръчи, уже сложенныхъ съ этимъ 
предлогомъ; напр. безбожничать, беззаконничать. Отли- 
чительная черта глаголовъ, сложенныхъ съ предлогомъ 
без та, что у нихь вовсе нътъ видовыхъ. временъ ,. ко- 
торыя можно’образовать отъ нихъ не, иначе, какъ чрезъ 
‘прибавленше къ нимъ новыхъ предлоговъ, напр. 0без- 
покоиваю, обезпокоилъ, избездъльничался. 

2. Въ означаетъ собственно направлеше. дъйетвя 
во внутренность предмета, напр. вступил въ городъ, 
внишу въ книгу. Этотъ предлогъ. можеть и въ 
переносномъ смыелфь прилагаться къ глаголамъ, которые 
въ такомь случав принимаютъ къ окончанию. своему 


И 7 мая ' ИИ о В бра ИИ 9 


№ У Др бибиЙ"` и’ И 2 № 


мветоимвые ся; напр. я вчиталея, въълея и озна- 
чаютъ успвхь дъйствующаго лица въ дьйствш, подобно 
нъмецкому 14 Вабе пиф сшаеебф, я вжилея. 


Примвч. Г. Иногда предлогъ этоть ‘емьышиваетея еъ воз— 
вз; такъ говорять безъ разлищя: войдите и взойдите въ гор-. 
ницу; вскочиль внутрь и вскочилъ вверхъ; ветаю’‘въ обыкно- 
венной ръчи. тоже, что въопоэтической возстаю. 

Шримъч. П. Обшия прошедния времена глаголовъ вбъгаю 
вдвигаю отличаются только ударешемъ отъ окончательныхъ про- 
шедшихъ въ глаголахъ вовгиваться ивдвигивать, равно какь 
и наетояпия первыхъ отъ‘будущихь окончательньтхь. въ послзднихъ 
(см: выше $ 6, 4); такъ что еравнительноспряженегихъ предета- 
витея ‘въ сльдующемъ видъ: 

Настоящее  *вбъгаю; {&(ащеей, — вбъгиваюсь, 1% деобБие ии) 


Пролг. общее ‘+вбъгаль вбъгивалея ' [аи 0а5: Защень 
—  оконч. вбъжаль твбзгался 

Будупе общ. буду вбъгать буду вбъгиваться 
—' Оконч. вбъгу *воъгаюсь 


Примзч. Ш. Глагольт: вваливать, вворачивать, вкатывать, 
втаскивать имъютъ по два окончательныхъ. прошедшихъ, и по два 
окончательных ь будущихъ, такъ : втаскиваю, втаскивалъ, втаск алъ, 
втащилъ, буду втаскивать, втаскаю, втащу. 

3. Воз первоначально означаеть направлеше дъй- 
стыя вверхъ, напр. возношу, воздвигаю; въ переносномъ 
же: емыель’ имъ выражается ‘начало’ дъйетв!я” или вету- 
плеше въ состояше, какъ ‘бы потому, что начиная дъй- 
стые, человъкъ обыкновенно поднимается, встаетъ: 
Таковы Формы: возговорить, возлюбить, взмолиться и.т.п. 
Здъеь предлогъ воз. соотвзтетвуетъ предлогу за, въ его 
начинательномъ значенш, но употребляется несравненно 
рьже, большею чаетю въ ръчи важной, сближающейся 
еъ церковнославянскимъ. 


Примдч. Т. Глагольг: взбрасывать, взволакивать, взворачи-. 
вать, взввшивать, вскатывать, встаскивать имъютьъ по’ подва оконча- 
тельныхъ ‚прошедшихь и по стольку же окончательныхъ будущих, 
напр. взбравываю, взбрасывалъ, взбросалъ, взброеилъ, буду 
взбрасывать, взбросаю, взброщу. 

Примзч. П. Глаголь взвидьть встречается только въ 


т 2. Е. м М 7 № 


НА УЕ ИРА, АИ 


30 


выражеши; не взвидьлъ я. свъта (бълаго; божьяго), т.е. язвдругЪ 
пересталъ видъть; въ глазахь у меня потемнвло. Этому выражен1ю 
соотвзтствуеть притивоположное; я свъть увидьль, — въ значеши: 
ун5 стало легко, хорошо. `Во’ вевхъ ‘другихь случаяхь вмБето 
взвидвть употребляется завидьть, 

Примеч. 1. Предлогъ воз, слагаясь иеъ тлаголами въ 
собственномъ, ‘своемъ: значени. то ое: ‘для выражен!я ‘направлешя 
дъистыя вверхъ, образуетъ. съ ними полное епряженще; т.е. еовевми 
общими! временами, напр. возносить, восаъвать. ' Если же: предлогъ 
этоть: прилагается къ’ глаголу не въ своемъ. собетвенномъ, 'а въ 
переносномъ значенши ; именно ‘для’ выраженятусиленнаго. начала 
дьиетвя. (собственно: ‘конца‘началау ‘или, ‘что тоже начала'ерединь), 
то! глагольт, по’ евоеймногосложности, или по’какимъ ‘либо другимъ 
причинамъь неудобные къ удлинненшю; необходимому ‘для: образо- 
ваня общихь временьвъ сложныхьлаголахъ, обходятея:безъ этихь 
временъ: и остаются ‘недостаточными глаголами: Недостающия 
у нихъ обпия времена замвняютея таковыми же временами простыхъ 
глаголовь изтьмъ удобнве, что прилагаемый къ нимъивЪ видовыхъ 
временахь предлогъ, въ ‹переносномъ своемъ!значени‘ ( подобно 
предлотамь за и по въ такихь же случаяхъ), | собственно и не 
можеть устоять въ, общихь временахъ, выражающихъ или неопре- 
дьленнократное дъистве или дъиств!е въ, его, продолженши; такъ 
что видовое прошедшее, служить началомъ. настоящему, .а видовое 
будущее служитъ началомъ будущему общему; напр. я возгордилея, 
—ельд. торжувь: я возгоржусь, — слёд. буду гордиться. Сказанное 
здъсь относится‘ равно ко’ везмъ глароламъ, которые, по’еложеня 
съ: предлогами; 'етанозятея: недостаточныхми: Они исчиеленьы ‘ниже 
въ 0бзорь недосталочныхь глаголовъ подъ буквою. В. 

` Примьч. 1\. Въ глаголь воздъйствовать (слово впро- 
чемъ исключительно книжное) два значешя: а.) дъиствовать в03- 
вратно, и 6.) начать дъйетвовать (подзиствовать). Въ’‘обоихъ случаяхъ 
какь для ‘общихь ; такь и длятвидовыхъ, временъ ‘служатъ одни 
тъже! зормы»: такъ: воздъйствую. — набтояни:и будущ. окончатель- 
ное; воздъиствоваль — прошедшее общее и вмвет$. окончательное. 


4. ВьЕ означаетъь собственно. движеше. ‚изнутри 
предмета, подобно предлогу из, который обыкновенно 
и управляеть дополнешемъ глаголовъ „ сложенныхъ. съ 
предлогомъ выу‘ напр: ръка вытекаетъ’ изъ ‘озера. Еели 
же вы ‘въ видовыхъ’ временахъ принимаеть переносный 
смыслъ, то переводитъ удареше съ глагола на. себя и 


Ч И 


81 


означаетъ слфдетне’ дъйствя субъективное, т.е; бтра= 
жающеебся на самомъ дъйствователь’ (подобно тому какъ 
нъмецкое аббеЙ\и значить Миф 208 ЗеНи еандеи), или 
объективное, отражающееся на предметв дъйствя, напр. 
вылежаль, вылежалея лёнЪ, выбъгалъ себв на чай, вы= 
бъгалъ весь лъеъ. Въ этомъ побльднемъ значени къ 
глаголу охотно прибавляютъ еще предлогь по‘и гово- 
рятъ: повыбъгалъ, нерздко прибавляютъ сверхъ того и 
трети предлогъ из: исповыбъгаль, исповылазилъ. 
Примзч. Г. Въ глаголахъ: выбъгать, выводить, ‘ВЫвоЗиТЬ, 
выгонять: выдвигать, вылазить, ‘вылетать, выносить; ‘выползатю, 
выходить; выявлять прошедиця: обпия ‘времена; ‘кромв ‘ударен!я, 
сходньыгонцо звуку съ прошедшими окончательными глаголовъ:овьыг 
бъпивать, ‚вываживать '(отъ корней: воз и вод)! ‘выганивать, 
выдвигивать, вылазыьтвать, вылетываль, вынашивать, выпалзывать, 
выхаживать, выявливать, такъ что сравнительное спряжене ИХЪ 
представляется въ сльдующемъ, видь: 
Настоящее о *вынопту, 1%, Це. вынашиваю,. [0, [аизе. РАЗ, На 
Пропт. общее. т выносиль, [Вегаи8. вынашива.лъ [деп, 018 её. дебенль!то. 


—. оконч. вынесъ, твыносилъ 
| Буд. общее буду выносить буду вынашивать 
| оконч. . вынесу *выношу 


Волкъ. выбъгаеть (выбъгаль) изъ. лёеа;, ег 980 ИанИЕ (#67) 
аи8 Феш ЯВа[е. Волкь. выбъгаеть (выбъгадъ) весь льсъ; 0х 0 
пко (Риз ИеГ). Вен, ЭВа - Не абен У щицен  Биебацтен бабел. Зее 
Заинск ИбтЕ (Пре) еп ДЕЦЕ аи8 еше, | Зер, Зацек муеох (Ба 
беге) а Реп УЖИНЕ пи8 реш Фе, Габен. (депбег ‹ Зе ЗВатегир ао 
(бдЕ). 28 Яо |0. Шалде аден  (деацен), 618,28, дебен Фатаь, (Роме), 
Фе ЯВадесие ЯдЕ (Ба) Раб, За Этаи8(денаден):, Зи деБЙ (ата) 
яи8. де ОНО Зи вы (ай). ге бы, обе Фытаее ВЕ: 
ПееНен (рис). Фи ти (бай) ме 21’ Фебет те Г ео еметеи 
(спротбен). Зе ЗЗодеГ ШеаЕ (Под) аи8 реш Занет. 386 ме Вей 
зениаа (1) 06 04 аш Злмае зи Шедет (деПодеи) 2 *) - 

Примвч. П. Глагольт: выюраживать, выбрасывать, выва- 
ливать, выволакивать, выворачивать, вывъшивать, выкатывать, 


*) Такъ какъ употребленше этихъ параллельныхь и разнозначащихть, но 
въ ныкоторыхь Формахъ только ударешемъ отличающихся между собою глаго- 
ловъ, ‘особенно для Нъмцевъ затруднительно; то они излатаются здвеь ‘съ 
нарочитою подробностно“и‘ снабженьт примврами дия упражнешя. 


А са Е М а 7 


выламывать, высаживать; ‘вытаекивать, выхватывать, вывзживать 
или выьзжать имвють но. подва окончательныхь прошедшихъ и по 
стольку же окончательныхъ, будущихъ. 


5. До полагаеть предъль дъйствию, доведенному 
до какого либо сльдетя объективнаго или, субъектив- 
наго; въ побльднемъ случав къ глаголу прибавляется 
мъьетоимеше ся, напр. онъ доззжаетъ, доъхаль меня; 
ты доъздилея къ нимъ до того, что тебя перестали при- 
нимать; я дочиталъ письмо; я дочитался до любопытныхъ 
ИЗВЪСтИ. 


Примвч. 1. Глаголы довидьть; доелышать неупотре- 
бительньт безъ. отрицательной частицьт, напр. онъ недовидить (не 
хорошо видить, подельповать), недосльшитъ (тугъ на ухо). Это 
настоящее идеть’и за будущее окончательное, а’ прошедшее ‘общее 
и за прошедшее окончательное. : } 


Примзч: П. Въ глаголахь: добродить, доводить, довозить, 
догонять, долазить (употребительнъе' долезать), долетать; доносить, 
доходить прошедиця общия времена сходньг. ‘по’ звуку съ прошед- 
шими ‘окончательными, а настояция времена сходньт еъ будущими 
окончательными глаголовъ: доваживать (корни води воз), добра- 
живать, дотанивать, долазывать, долетывать, дохаживать, донаши- 
вать; напр. ямщикъ довозить (довозилъ) меня до дому; дет биретани 
ТАбтЕ (бе) пи 58 ии Фаще. На той же лошади’ работникъ 
довозить (довозилв) остальныя дрова; пи эеи|ейен Гете юио ет 
Зацег Ра8 Ибице Фо 518 диз КБ ОШ [Ибтен (ба дебет. 8 
Гео УЙеде (Фед) шо З”Нниен 618 зие Оо зи щи. Фи ве 
5% (дав — Вш) реш Яащей Бмаебел 618’ зи ба. 9388 Безе 


- (безе) 9ех Зероитщеное. Фи ий (Вай) раз Фано [ФиеЙ зетсяден. 


Зи ци юшишей (щен) ВИег8 ее ене Фейфю. 56 ее шИ 
тешеи @йпден [стНа мефен ино Фяии ди ет. 3% Бабе шеше 
иде БеепоаЕ ипо В ние. 


Примзч. ИГ. Обция прошедиия времена тлаголовъ: до0з- 
тать, додвигать, доползать отличаются только ударевемъ отъ 
окончательныхь прошедшихъ въ глаголахьъ: добъгиваться, ‘додвиги- 
вать, допалзываль; равно какъ и настояпия времена первыхъ отъ 
будущихь окончательныхь въ посльднихь глаголахьъ: добъгаю, 
додвигаю, доползаю суть настояшия, а добътаю, додвигаю, доползаю 
будупия времена; добъгаль, додвигаль, доползаль суть прошедния 
обния, а добъгаль, додвигалъ, доползалъ  прошединя окончательныя. 


РИ Г 


Примеч. ПУ. Глаголы: добрасывать, доваливать, довола- 
кивать, доворачивать, довъшивать, доказывать, доламывать, допла- 
вывать, ‚ досаживать, дотаскивать, дохватывать, дофзживать или 
довзжать — имфютъ по два окончательныхь прошедшихъь, и по 
стольку же окончательных ъ будущихъ. 

Примьч. У. Глагольт: добороздить, добъситься, доумни- 
чаться . дохрабритьея суть недостаточные по причинамъ изложен- 
нымъ въ прим. Змъь къ предлогу воз. 

8. За въ сложен еъ глаголами выражаетъ: 1) на- 
правленше дфйстыя по другую еторону предмета, напр. 
залетаю, загораживаю, 2) начало дъйствя, усиленное, 
решительное  вступлеве въ  дьйстые, напр. запъвать 
(сравн. н5м. ай, напр. атбевеи, атащеи, аибуентеи) 
3) сложенные съ’ за глаголы, принявъ въ окончаи 
мфстоимеше ся возвращаютея къ первоначальному по- 
нятю о направлени, и выражають субъективный ре- 
зультать, наприм. забъгивается, зачитывается.  ЗдЪеь 
дъиствующий предметъ какъ бы теряется изъ виду, покры- 
ваясь своемъ дьйстыемъ (зарываясь въ дъйетв!и). 

Шримъч. Г. Глагольг: завидовать, заимствовать, завиезвть 
‘неспособны къ окончательному виду; но первые два могутъ’ обра- 
зовать ихъ, принявъ кь вебъ предлогь по, который выражаеть 
при нихъ ограничеше дъйстыя однимъ пр1емомъ, напр. позавидовалъ, 
позаиметвую. Е 

Примвч. П.  Глаголь зазирать въ общихь временахъ 
имфетъ и собственное и переносное значене, напр. зазираеть въ 
окно, и — совесть зазираетъ; а ВЪ ВИДОВЫХЪ временахъ только 
переносное: совзеть зазрила, зазритъ. 

„Примзч. Ш. Въ сльдующихь глаголахъ предлогъ за въ 
общихъ временахъ имветъ свое предложное значене (направлен!е), 
а въ видовыхъ кромв того выражаетъ и начало дъйствя: забадьы- 
вать, забрызгивать, заорыткивать, завзивать, загрызать, задувать. 
задьытмлять, зажаривать, закачивать, закатливать, закидывать, зака- 
лывать, закольхивать, закубывать, запакощивать, запивать, запихи- 
вать, заплевывать, заплескивать. ‘заплетать. запутьтвать, заработы- 
вать, зазащивать (зазастить), заытепать, затакивать, затаптывать, 
зацфловьывать. : : 

Примъч. ТУ. Въ глаголахьъ: забродить, заводить, завозить, 


загонять, залазить, заметать, заносить, заходить настояция времена 
$ 


ПТ с Г. М М 2. Же: 


2 
РА довенде ‚= рее БИ => РА а ` 7 а 
; й У АХ ла ЗН ры о ни Я 7” 


‚ дб ЗУ Шу. = чай | дит > 
А ЗИРА Ви А” 2 


Обь. 35 


34 


сходны по ‘звуку съ оудущими окончательными, а протедния общия 
СЪ прошедшими окончательными въ глаголахъ: забраживать, зава- 
живать (корни води воз), ‘заганивать, ‘залазьытватв, залетытвать, 
занашивать, 'захаживать. 'Шримзрьт: Тигры забърають (забътали) 
иногда и въ Сибирь; № Зе ищет (Иетен) иаоеНен аб) 618 аб 
ЕнЕи. .Какв’онв забфваеть, ‘(забвталь); такз его ‘не’ гуймешь; 
ЗВеин ег’ еше Затем БнциебЕ (Бидедерен ВаЁ)’, ии о Щи Е 
аибайен. Фе Фе фЕ уИеде (Пед) еее пе Фе Заюке зи 
ебеи/ Фес Зибитани во: (Боб) Раз Вер зи З00е Чаден (де]идё). 
Фе Сфийие уНеден (уИсдеи), ацф 8 Мебее зи едет. Ваш Ме 
Яабен бт ииь Ве МИедей (одет), Фопииё Збалиоенек,. Зе @Фопие 
уНедё ипо УП бпшег зит тефи Зе пивзидеет. Вени ег П® 
в пнд ен бабен пубео (баЕ), зе Фи би тиб Тоба Тобизееоси. 

Шримеч. У. Обния прошедиия времена. глаголовъ : забътать, 
задвигать, западать и заползать отличаются только ударечемь ОТЪ 
окончательных прошедшихъ, а настояция ихъ времена оть окон- 
чательныхь будущихъ въ глаголахъ:  забъгивать, задвигивать, 
западывать И запальзьтвать. д 

Примзч. УТ. "Глаголы: заживаю въ общихь временахь 
имзетъ два, а въ ‘видовых ь три значен!я; занимать. и зани- 
маться и въ тБхъ и другихъ, временах о’. два. значешя. 

Примеч. УШ. Глаголы: забрасывать» заваливать, завзши- 
вать, заволакивать, за ворачивать, закатывать, заламывать, засаживать, 
затасковать, захватывать, завзживать или завзжать имБютъ. по два 
окончательных ъ, прошедших и по. стольку. же окончательньтхутъь, 
будущихъ. 

1. Изъ 1) первоначально‘ имфеть  однаковое зна- 
чен6 съ предлогомъь вы, именно, направлеше дъйствя 
изнутри предмета, напр. изгоняю — выгоняю; одна- 
коже. и. въ этомъ, значенши глаголы, еъ предлогомъ изъ 
употребительнъе въ языкв поэтическомъ, . возвышенномъ 
(сравни: избрать’ и выбрать, излетьть “и вылетьть.); 
2) можеть придавать глаголу значене ‘законченности 
дъйствя, или состояшя, напр. изнашиваль, избездъльни- 
чаться. 

Шримьч: Т. "Въ глаголахь: изводить, искривлять; излеталь, 
износить, исходить настояпия времена сходны по звуку (съ буду- 
щими окончательными, ‘а ‘прошедния’облия еъ прошедшими: оконча- 
тельными глатоловъ: изваживать (кор. вод), искривливать, изле- 


тывать, изнашиваль’, исхаживаль. ‘Напр: Самаряне: избърають (из= 
бъгали) Жидовь; Ме ани ег рНеден (›Педет)» ео ирене зи бете 
иеен. Собака избъгаеть. (избъгала ) весь льеъ; 0ег Эии во 
(риефИеГ) рено За пе лен УВ идете о иефиен. Зе Энир Ба [9 
(шо #9) [о доъёбиЕ (деоббиет) И&; Бегиизие ен, рав се Фещен 
(Ото фет пер 1. 39 оеббие, 19, уран $8 деве: (9114) Риз9) 
2 даизе @НОЕ пр а[ен. ЭН Ышщен. 

Примеч. П. Обиия прошедиия времена; тлаголовъ: избъгать; 
исползать отличаются только ударешемь отъ окончательньтхъ про- 
шедшихЪъ въ ^глаголахъ : избъгивать, изпалзьтвать, равно как и 
настояция времена первыхъ, отъ будушихь окончательных Въ 
послвднихЪь глаголахъь, 

Примъч. ПГ. Глаголы: изволакивать, изворачивать, изла- 
мытвать, излазьтвать ИмБЮТЬ по два. окончательныхъ' прошедшихь и 
по два окончательныхъь будущихь. 

8. На въ сложенши. съ глаголомъ означаетъ. 1), уетре- 
млеве дъйствя противъ какой либо стороны, предмета, 
и покрыте двйстыемъ ‚ сего: посльдняго, напр. навалить, 
2) достаточность дъйствя, напр. насмфшить, навеселиться. 
Бываетъ также, что одному и томуже глаголу предлогъ 
придаеть оба значеня, напр. наваривать жельзо и щей; 
наметываюсь, привыкаю къ метанию, изловчаюсь въ немъ, 
и —— досыта мечу. 

Примъч. Г. Въ глаголахъ: набродить, наводить, навозить, 
нагонять, ‘налазить (или налезать), налетать, наносить, находить 
настояпия времена сходньт по. звуку съ будущими окончательньтми, 
а прошедиия общия еъ прошедшими окончательными ‘въ глатолахъ: 
набраживать, наваживать (корни води Вв03); наганивать, налязьг 
ваться, налетьтвать, нанашивать, нахаживать: Напр. волна набб- 
таеть (набвгала) на берегъ; Ме Зее хоПё (хо) аиГ8 ег. Наб5- 
таешь (набъгаль) ты себъ лихорадку; Ви эёй (бай) 5: 2:8 ®ашен 
раз (ме Ябес Боен (дебо). $Ф аи пи шие; 18 бабе пб 
шире делитен.  Зер Зацех Фитае (ойна) Теше (ег. Фе’ Ване 
шар (ба) ше паф ииь наф 906 [р депо даизет ЭВицер зи ибтеть. (32 
дев. Зе ба УИеде (еде) аш еек ЗодеГ пи ®шде зи овен. 
Вани шегрен 2166 384еГ ашббжен зи едеи? Фшр [е поф п 
зи: Оепиде деЙоцен 

Фр УЕ Нид Ге а еп. Зейей цио НадЕ поф ]еВЕ пи батей 
Саании аи Ю Зее едуреи8. ЗВЫФ ег Ваше ше деиа 90 


а Г М М 7 5х 


ЕЕ И акр 


АЕ ВИРА ВИЙ ВИ 


36 


$08 Бемаей? Фа ее и [фот депиа 908 дебтафЕ? ФеьбЕ нее 


диз Ферб Е 300 ацГ. Фи ши ой ФИпегаиден аидебеиз Фи дай 0 - 


ЭиБиегаицен ап. Зи Бейноей (беаноей) 019 1 ФеНИеН. Вент Фи 
11 шйое дебеи пей, юый и пиф [Геи шеи. Фи БаНей 99 
чипе деданаен пир моей Г Татен. й 

Примеч, П. Обния прошедния времена глаголовъ: набъгать, 
надвигать, нападать, наползать только ударешемъ отличаются отъ 
окончательныхь прошедшихъ въ глаголахъ: набъгиваться, надви- 
тивать, нападываль, напалзываться, равно какъ и настояция времена 
первыхъ отъ будущихъ окончательныхьъ въ посльднихъ глатолахъ. 

Примеч. Ш. Глаголы: набрасьтвать, наваливать, наволаки- 
вать, навъьшивать, накатывать, наламьытвать, насаживать,: натаскивать, 
нахватывать, наззживать или наъзжать. 


9. Надъ означаетъ направлеше дъйствя на пред- 
метъ сверху, напр. наетавлять, надламывать. Посльдай 
глаголъ имъетъ по подва окончательныхь прошедших 
и будущихъ. 

10. О об обо показываетъ 1) распроетранене дъй- 
стыя на всв стороны предмета, напр. обливаю, обтираю, 
оплакиваю, описываю; 2) съ прибавлешемъ къ окончанию 
глагола ся выражается избытокъ дъйстыя, отражающийся 
неблагоприятно на дъйствователь, напр. объъдаться, 
ошибаться, описываться, оплакиваться. 3) Съ помощю этого 
предлога образуются изъ прилагательныхь и существи- 
тельныхъ видовыя времена такихъ начинательныхь гла- 
толовъ, которые вмъето общихъ временъ разлагаются 
опять на свои составныя части: одеревянвть, остолбе- 
нъть, одурьть, оплошать; онъ теперь, какъ деревянный, 
какъ столбъ, какъ дуракъ, плохъ; овдовъть, оглупзть, 
одичать, осиротзть, окоротвть, ошелудивъть, опороситься, 
опвшить, обабить, ‘обезножзть, обезпамятъть, отучньть, 


ОПЬЯнНтТь, оголодать, обеззубъть, обезумьть. 

Примеч. Г. Въ глаголахъ: обводить, обвозить, обгонять, 
облазить, облетать, обносить, обходить настояпия времена сходны 
по звуку съ будущими окончательными, а прошедиия обпия съ 
прошедшими окончательными плаголовъ: обваживать (корни вод 
и воз), обгапивать, облазьтвать, облетывать, обнашивать, обхажи- 


мля ЗАНЯВ. 7 о ИР 


Г а и О" и ед И 23 № 


57 


вать, — напр. перваго купца никто не объгаетъ (необъгаль); Зее 
Рони инф Реит стен Яаийлани пбехей, Кто весь ‘евътъ обфгаетъ 
(обфгалъ)? ег бегтад (ВаЁ ето) ит Ме даизе ЭВ8е зи [миеи? 
Фе Зее ИВегоТЕ (Пбетбое) пишет ет Зашеи. бт шо 5 ФЕ 
ритбтаен (обгонять); ет Зитфхяйе Ме Око 84 (09) ебоя ем 
ЗодеГ пи Ме даизе ЗВ? ФапеШ, ше аит ЗШдеи, Беифе 
(Бейиф!е облетать) 1 Ш шеше Зепьатоеи паф ес Лебе. Зе 
ФУенер те сефЕ) еп Файт Беги. Зафоет и Ме Феи ей 
демаден Бабеи юНй, пегбеи Яе 5% Бедиеш [ет. 908 фи ме ФИеет 
етденаден Ваней, степ Пе Бедиет. Зет Фосот Берио (БеиЕе) 
Ма аШе [еше Ятап ен; ег шбо Пе шотден иледех Бе|ифеи ино дейети 
Ба ек Пе а[е Бе, - 

Примеч. П. Обпия прошедния времена глаголовъ: объгать, 
опадать, оползать, отличаются только ударешями отъ окончатель- 
ныхъ прошедших въ глаголахъ : обзгивать, опадываль, обпалзывать 
равно какъ и настояшия времена въ первыхь отъ будущихь ‘окон- 
чательньытхЪ въ послБднихъ. 

Примзч. Ш. Обваливать, обвъшивать, оборачивать, обка- 
тывать, обламывать, обрушивать (крупу на рушалкв) обсаживать, 
обхватывать, объфзживать или объьзжать имзють по два оконча- 
тельныхъ прошедших и по столькуже будущихъ. 


`11. Отъь показываеть 1) удалеше, разлучетше, вВЫДЕ- 
леше, напр. отходить, отколоть, 2) возвращене: отнлачи- 
вать, отогрзвать, отчищать, 3) прекращеше, напр. отходить, 
отизвать, противоположно предлогу за въ его иачина- 
тельномъ значеши, напр. мнъ захочется тошнешенько 


на, родимую сторонушку, да отхочется скорешенько. 

`Примвч. Г. Въ глаголахъ: отводить, отвозить, отгонять, 
отлазить, отлетать, относить, отходить наетоямия времена сходны 
по звуку съ булущими окончательными ‘и прошедиия ‘обпия ‘еъ 
прошедшими окончательными глаголовъ: отваживать (корни вод 
и воз), отганивать, отлазывать, отлетывать, отнапивать, отхажи- 
вать; напр. почта рано отходитъ (отходила); Ме ой уедЕ (Пед) 
пабе обзидебен. Когда отходишь (отходиль ты) свои часы, тебя 
смнятъ  (смвнили); шени Фи Зеше ЗВафе зи @ ие дедаицен Тейе ий 
(цеданден тай), оо шан 01% аБбТеи (12Яе так 21 ав). ЗФ 0а8 
и Зое дешанеке Зет сгдебЁ ИФ Сегдше 1%) пи ЗиИиае ацГ 06 
Че. 

Примзч. |. Обтия прошедиия времена глаголовъ: отбъгать, 
отдвигать, отнолзать отличаются только ударешемъ отъ окончатель- 


А С А У 7 


4 


#1 и. 


бе 


8 


ныхь прошедшихь въ глаголахь: отбъгать-ся, отдвигивать, отпал- 
зывать, ровно какъ и’настоящия времена первыхъ отъ будущихъ 
окончательных в’ побльднихъ. 

Примзч. ПГ. Глаголы: отбрасывать, отваливать, отволаки- 
вать, отворачивать, отвъшивать, отламьтвать, отсаживать, оттаскиваль, 
отхватывать, отъьзжжать имъють по два окончательных прошедших 
и по столькуже будущих. ь 


12. По означаетъ 1) распространеше , двиствя на, 
всюгиоверхность предмета или на’все данное число пред- 
метовъ, ‘напр. ‘я’ поливалъ огородъ; ‘я пожогъ (вез) 
дрова; 2) начало движевшя или точку отправлевшя, во 
временахъ кратнаго вида, напр. пошоль, понееъ, исклю- 
чая Формы: покдониться, посадить, повалить, которыми 
выражается (скорзе) ‘совершен я‘ дъйствя; 3) въ. видо- 
выхъ временахъ прочихь глаголовъ достаточность дзй- 
ствя (субъективную), ограниченнаго однимъ шмемомъ, 
напр. полежалъ, походиль; обпия же времена т5хъ 
самыхъ глаголовъ выражаютъ. повторительноеть этихЪ 
приемовъ,. многократное, ихъ: возобновлеше, напр: поха- 
живаю, полеживаю. 

Примзч. Т. Въ глаголахь: поводить, погонять, поносбить 
и походить настояция времена сходны по звуку съ будущими 
окончательными а прошедиия обния съ прошедшими окончатель- 
ными глаголовъ: поваживать, поганивать, понашивать, похаживать, 
напр. сердито! поводитъ (поводиль) онъ глазами; ТебрайЕ той# (то) 
ег Ме Эидел. Нянька поводила (поводитъ) дьтей по лугу; Ме Ятрете 
обеим ГИбые (Собр) 6 ЯШоет ейоп8 пир ег 98 е Бегин ( Белиие 
тем). Зе ЯиИ фе небе (#165) 5 ЗГегое ап. 59 да, [фот денив 
ци мере по@. денив Зет Зибше пяф]аден. . Зе бейфе оербриеи 
(себббики — поносить). ии8: Зе ЭВ № 2я8 Я ШО ей 
Надет ино ФаПебе |Ф(атеп едем. Зою ЯВ Нид 28 ЯШФ ебра8 
цих Кое е8 [Феи. 39 Ми реш Завет аби (походить), меше сте 
Потбене ФфуиеЙек пбеголоах ег Убее” аби. 0: метре ебра8 ИИ 
Фоки шибехдерен ино’ ани зитиееБтеи, Фи М деи дедаиден, 
{еВе 589. 

Примвч. П. Обиия прошедиия времена глаголовъ: подви- 
таль, попадать ‘отличаются только’ ‘ударешемъ ‘отъ прошедшихь 
окончательныхь ‘ВЪ глаголахь: подвигивать, попадывать, равно 


ая ВАА” ВО 9 НИ ЧАИ 9 


какъ. и. набтоящее время въ `первыхъ отъ.будущаго, окончательнаго 
ВЪ ПОбЛБДНИХЪ: 

Шримвч. ИГ. Сльдующие глаголы имвютъ по два окончя= 
тельныхь прошедшихь и будущихъ: пображивать, побъгивать,по= 
важиваль (корни вод и!воз), поваривать, новаливать, поволакиваль, 
поворачивать, повзштивать, покатытвать, полазывать полетытвать, по- 
лазьвать, поплавывать, посаживаль, потаскивать, поззживаль. 

Примзч. ТУ. Слвдующие ‘глаголь: въ общихъ временахъ 
имвють одно значене, именно, или распространен!е дъиствя на все’ 
количество данныхь предметовъ, или субъективную достаточноеть, 
личную усиленность дъйствя, а вЪ видовыхъ временахъ имзютъ 
оба‘эти значения‘ виёсть: побивать; побуждать ти побуживать( (видовое 


„одно: побудить), поворовывать, новърять, повязьтвать ‚ погружать, 


подвльвать, покалывать, покашивать, покорять, помарывать, помер- 

заль, попаливать, попаривать, попекать, попивать, попиливать, по- 

рэзывать, посышать, посыхаль, посъивать, потаскивать; потуптивать, 
потьткивать. 

Примеч. У; т Предлогь“ по'’ нетолько предъ временами 
кратвагозвида, озпачаеть лишь начало. движеня (подобно. предлогу 
за, который для тоже цьли прибавляется къ другимъ, глаголамъ), 
но й предь глаголами, сложенными уже съ другими предлогами : 
здьсь предлогъ по прибавляется также лингь кв видовымъ време- 
намъ ‘глатголовъ,' слокенньтхь съ: 

- за’ ‘забавляюсь, нозабавился, ‘позабавлюсь; забираю, позабралъ; 
позаберу: ‹ Исключается: одинъ; глаготЪ забываю. съ кото- 
рымъ по двлаеть полный глаголь позабываю; 

9) из извлекаю, поизвлекъ; издерживаю, поиздержалъ; 

3) на надьюсь, понадьялся; назиаюсь, поназлся; 

4) об обтлядываю, пообрлядьль; обзавожусь; пообзавелся; 

5) от отбавляю» поотбавиль; ‘отчищаю, поотчиетилъ; 

6) пере перебираю, поперебралъ. 

7) при привыкаю, попривыкь; прижимаю, поприжалъ, 

8) про проматытваюсь, попромотался; прозябаю, попрозябь; 

9) раз’ разбалтываюсь , поразболталея; разематриваю, пораземо- 
трвяь; 

10); съ свыкаюсь, посвыкся;. сжимаю» посжатъ; 

11) у убираю, поубраль, поуберу; устроиваю, поустроилъ. 

При всзхъ этихъ глаголахь предлогъь по выражает новое 
ограничеше дъйстыя твмъ, что ставить количество его Въ зависи- 
мость отъусмотрьнйавиствователя: 

Примвч, УГ СлБдующие 10 глаголовъ отчасти по значеню 


Ч Ги "аль: 


ее 


а 


40 


своему, отчасти по’ окончаню, не имвютъ видовыхъ временъ (окон- 
чательныхъ): побираться. поборствовать, повиноваться, повзеничать, 
повъетвовать, подвизаться, нодражать, поспъшествовать, потворет- 
воваль, похльбетвовать. 


13. Подъ придаетъ дъйствю на предметъ направ- 
лене снизу, напр. подставлять, подламывать. 


Примзч. Глаголы: подбрасывать, подваливать, подкаты- 
вать, подламывать, подсаживать, подтаскиваль имьютъь по два окон- 
чательныхь прошедшихъ и будущихъ. 


14. Пере означаеть 1) движеше дьйстыя чрезъ 
двз противоположныя границы предмета, отъ того. и 
дополнене прилагается къ такимъ глаголамъ весьма, 
часто съ помощю предлога чрезъ, напр. перезхать 
черезъ ръку; 2) распробтранеше дъйстыя на вее данное 
количество предметовъ — одинъ за другимъ, напр. пе- 
реловить бъглецовъ; 3) повторене неудавшагося дъйствия, 
съ пвлю его исправленя или измънешя вообще, ‘напр. 
передълывать, переписывать, перекрашивать. 4) Въ нт- 
которыхъ глаголахъ, сложенныхъ съ этимъ предлогомъ, 
видовыя времена, принявъ къ окончанию своему мзето- 
именше ся, выражаютъ распространеше дъйствя за, пре- 
дълы силъ дъйствователя, за предълы прилищя и т. п. 
напр. перегуляться: „Гръхъ сказать, чтобы жена у тебя 
перегулялась (т. е. черезчуръ много гуляла), переще- 
голялась и. т. п., или: Что вы ръдко у наеъ бываете? — 
Да и вы то вами къ намъ’не переходились, не пере- 
ъздились. А я объ тебъ передумалея. Въ такомъ 
семыель особенно употребляютея, кромъ вышепреведен- 
ныхъ ещо: перебъгиваться, передариваться, передълы- 
ваться, переигрываться, перекатываться, перекупываться, 
перемолачиваться, перенашиваться (носить тяжести), пе- 
реарыватьея, перепалываться, перевъваться, пересижи- 
ваться, перетолкаться, перездаться. 


Примьч. Г. Въ глаголахъ: перебродить, перевозить, пере- 
тонять, переходить, перелазить, перелетать, переносить, настояния 


И АЛ А А. | 


41 


времена сходны по звуку съ будущими окончательными въ глаго- 
лахь: перебраживать, переваживать (корни вод и воз), перегани- 
вать, перехаживать, перелазывать, перелетывать, перенашиваль. 

Примвч. П. Обния прошедпия времена глаголовъ: пере- 
бъгать, передвигать, переползать, .перепадать отличаются только 
ударешемъ отъ окончательныхь прошедшихьъ въ глаголахъ: пере- 
бъгивать, передвигивать, перепалзывать, перепадывать, равно какъ 
и настоящ. времена первыхъ оть будущ. окончательныхь въ по- 
СЛЪДНИХЪ. 

Шримзч. Ш. Глагольт: перебрасывать, переваливать, пере- 
волакивать, переворачивать, перевьшивать, перекатывать, переламь- 
вать, пересаживать, перетаскивать, перехватывать, переъзжаль имзютъ 
по два окончательныхьъ прошедшихь и по столькуже, будущихъ. 


15. При въ глаголахъ выражаетъ 1) направленше 
дъйстыя въ близкое отношеше къ предмету, который 
означается обыкновенно дательнымъ падежомъ съ пре- 
длогомъ къ, напр. приходи къ отцу; волной прибило 
лодку къ берегу; 2) подобно предлогу пере, раепро- 
странеше дьйствя на данные предметы отъ перваго до 
Послздняго, и ОТЪ ТОГО за такими глаголами обыкновенно 
слъдуеть мъстоимеше весь, напр. Ты приносиль все 
платье, все приработаль, приругаль вевхъ; относительно 
же одного предмета — постепенное доведенше дъйствия 
до полнъйшаго совершеня, напр. призатихнуть, приза- 
думатьея. Наша бъдная лачужка и печальна и темна, 
чтоже ты, моя подружка, пруумолкла у окна. `Какъ у 
нашего двора пруукатана гора. 4) Избыточноеть дъйствя 
въ отношени къ самому дьйствователю, что и выра- 
жается прибавлешемъ къ концу глагола сокращеннаго 
мъетоименя ся; напр. Его ръзвы ноги приходились, 
могучя плечи примахались (т. е. устали, утомились отъ 


ходьбы, маханья); хльбъ прЁвлся (т. е. наскучило ъеть 


хлЪбъ); городъ приглядьлея. 

Примвч. Т. Въ глаголахъ : прилетать, прилазить, приносить, 
приходиться настояпия времена сходны по звуку съ будущими 
окончательными, а прош. обния съ пропт. окончательными глаголовъ: 
прилетывать, прилазываль, принашивать, прихаживаться. 


В А СВ м 


АЕ ПИРА И АИГ О 


49 

Примвч. И.’ Общия прошедпия времена глаголовъ: приб%- 
гать, придвигать, приползать отличаются ‘только ударвнями” отъ 
окончательныхъь прошедшихЪ въ тлаголахъ: прибъгивать -сея, при- 
двигивать, припалзьтвать, равно какъ и настояция времена въ пер- 
ВЫХЪ ОТЪ будущих окончательньтхЪ въ побсльднихъ. 

Примзч. ПГ. Глаголы: приваливать, приворачивать, при- 
катьтвать, присаживать , притаскивать , прихватывать , пруБзжать 
имъють по два окончательныхь прошедшихь и будущихъ. 

16. Про означаетъ. 1), направлене  дъйствя сквозь 
внутренность предмета», назване. котораго. и елужитъ 
дополненемь къ ‘глаголу; "обыкновенно ‘при’ лосредствь 
предлога сквозь, напр. Онъ прошолъ сквозь огонь и 
воду: ‘прибиться“ сквозь 'непр1ятелей; 2) совершенно на» 
полнеше ханнаго времени дъйстемь, напр. просидьть 
цълый чась; 3)’ потерю’ чего ‘либо, какъ слъдетые двИ- 
тя. Подобно нъмецкому 6, ‘напр: берем, проъеть; 
УеИфусиьеи, промотать; Уфе, проенать. 

Пр имвч. Т. ВЪ глаголахъ: проводить, провозить, прогонять, 
пролазить} ‘иролетать; проносить, ' проходить прошед. обиия' времена 
сходнБьи поизвуюу! съ прошед. окончательными, а наетояция съ буд. 
окончательньми глаголовъ:. проважизать (корни води в0З), про- 
танивать, пролетываль, пронашивать, прохаживать. 7 

Примзч. П. Обния прош. времена глаголовъ: пробъгать, 
продвигать, проползать только ударешемъ отличаются’ отъ оконча- 
тейвных прошедшихь "въ плаголахь: ‘пробзгивать, продвигивать, 
пропалзьтвать, какъ и настояния времена. въ первых от будупе 
окончательныхь въ посльдныхъ. Примёры: Хоропия лошади про- 
бъгають (пробъгали) 15 версть въ часъ; де [егое УИедеи (фИедгеи) 
15 За ш 5 @щие зи Пацеп. Туда пробъгаеть (ты пробтгале) 
пай чась: Би пи и Зов Фи (вегНейе и) еше’ дате @ииье 
амени Зе еие оеобуиае (зесбтя ее) фовуНа ее Зе, (бути: Ве 
еее 1% 9 паф Фаще лир Баме шезое 199 119 пи, БедеНем, ии 
Пе (ГАбсе) ФебфиВ Ивег 5е Зее, Зап по (Ва) М9 М8 дит 
аа БетитИйбтеи (БезитаеИЬ с). ИЕ ее @яфе пий (ВР) 5и 
714$ 618 дип. бенр ябуафен (ябдер Е). Зйт итфегем Фоме д 
(нии ое зоне осебее "Зее Уве пуетое (бабе) 65 Е е8 цаизе 
Забе иа Надети Саенадет); 28а пебикае Спабтет) её боидидеонен 
оне. Фи оБй ое данзет Зад ШиФеБен оебицен. Фи бетбтаситеЙ 
реп даизен ‘314 Пи’ Фереи. 


С По В И. 


и; № ЗЫ ЕЕ ВИЖИИЙ" А. С 649 


43 


`Примзч, ПТ. Глаголы: прображивать, проваливать, прово- 
лакивать, проворачивать, провъшивать, прокатывать, проламытвать, 
просаживаль  протаскивать, троззжать имвютъ! по, два окончатель- 
ных прошедшихь и, будущихъ. 

17. Раз означаетъ 1) раздьлеше предмета, на, части, 
посредствомъ извъстнаго, дъйетвыя,, подобно ‚нвмецкому 
ет, напр. $ ен, раекуеить ; зе, распасться; 2) раз- 
двлеше самаго дъйствя, въ. сльдстве. раепроетранешя 
его на мноше предметы, напр. разливать; 8) дъйстне › 
въ срединь его.развитя, ‘въ разгарь. или.въ разваль 


его, напр- разбъгаться, расплясатьея; 4) въ. смыель от- 


рицательной частицы; ‘подобно нъмецкому и, ‘напр: 
синт, разгадывать, 'разубздить. 

Примвч. Г. Въ глаголахъ: разбродиться, разводиться, 
развозиться, разгоняться, разлетаться, разноситься, ‘расходиться, 
разъззхаться настояцшия времена сходньг по звуку еъ будущ. окон- 
чательньгии, а прош. обния съ пронг. окончательными глаголами. 


фазораживатьел, разваживаться (корни вод и воз), разганиватьеся, 


разлетьтваться, разнашиваться, расхаживаться, разъъьзживаться. 
Примеч. П. Обция прош. времена глаголовъ: разбъгаться, 
раздвигаться, расползаться, распадаться отличаются только ударе- 
н1емъ отъ окончательных прошедшихь въ рглаголахъ : разбъгиваться, 
раздвигиваться, распалзываться, распадываться, равно °какъь и 
настояния времена. первыхъ отъ будущихь временъ въ посльднихъ. 
Примвры: Дьти разбъгаютея (разбъгались) по домамь; Ме Яйоер 
аитеи (ИеГен) лизетаноех, ]е0е8 т [ет Эии8. Д»вти, какъ разобгаютея 
(разбъгались), такъ не умьютъ перестать; епи № Яифе 07$ 
ЗоШен детяен (детя ен [иб), |0 оетНебет Пе иЕ пивирбтеи, аи 
ТЯбоЕ (ме) ]е06и Фай паб [емеш Эяще. ЭЗепи Пе сепиляГ пийхицею 
(пидегитдет Бабе) зи дтакей, [о Реииет Пе ет бое. 3 354 
Иедеи (Поден) би ЭЗае аизетатост. Зет 11е Ятабет 51Г планете 
Меден, [0 Рене ‘68° аи З8аище. Зе ЗУецег тефет (тет) деп 
Оиен 5 бурей. %& шее шете ФИФ ошеадет пир Рапи шетфен 
пе шо рае. $9 Бабе шеше Фет отдевацен”, [0 рав Пе’ ме 
раЙет. Зав Зо де (499) бот Рег Я4е анзейатьет,  ЭЗаиии 
пафЕ Ри 218) [6 На (расхаживаться). ` ЭВени 1%’ 19 деебрнех 
щетре, зи ен зи Фопииен, [о оетоеЁ бе ие Чтоб Фативех [еп 
Примвч. ПГ.  Глагольт: разбраеьтвать, разваливать, разво- 
лакивать, разворачивать, раскатывать, разлазываться, разламывать, 


СЯ ГЫ Е 


44 


разсаживаль, растаекивать, расхвальтвать, разъъзживаться или разъ$3- 
жаться имБютъпо. два. окончательньтхъ прошедших и будущихъ. 
18. Съ означаетъ 1) движене сверху внизЪъ, 2) е0- 
единеше предметовъ при глаголахъ, дополняемыхъ обык- 
новенно съ помощио тогоже самаго предлога, требующаго 
ВЪ первомъ случа ролительнаго, а во второмъ случа 
творит. надежа, напр. свожу сестру съ горы, и свожу 
сестру съ братомъ; 3) совершеше дъйствя (состоящаго 
ИЗЪ НЪСКОЛЬКИХЪ примвровъ) напр. свожу сестру домой 
(т.е. туда и назадъ), сострою домъ, сварю уху. 
Примъч. Г. Въ глаголахъ : ебродить, сводить, ввозить, сгонять, 
слазить, слетать, сносить, сходить прошед. обния времена: сходньт по 
звуку съ прош. окончательными тлаголовъ.: сбраживать, сваживать 
(в оди во 3) ‚› сганивать, слазывать, слетывать, снашивать, схаживать. 
Примзч, И. Общее прош. время глаголовъ: ебъгать, сави- 
гать, сползать отличается отъ окончательнато прошедшаго въ гла- 
голахъ:; ебъгивать, сдвигивать, спалзываль только ударевшемъ, равно 
какъ и настоящее въ первыхъ ОТ будущ. окончательнаго въ 
посльднихь. Примьры: Вода сбъгаеть (сбъгала) съ горы; №98 
ЭВайег П1еВЕ (Пов) ъош Зетде. Я тотчаеъ сбфгаю (ебъгалъ) домой; 
{4 шетое ([еГ) де фото паф Фаще ци зитйФ Гаен. Вес ТефеЕ (Бай) 
рен ЗИ Бетаб зош ЭштинеЁ (Бетабце(е ег)? 34 Гари (тефе) 99 
178 Зрещет иль зитиф (ТИБтен). © ИЬхеи (Ибти) ЯебтефЕ яи8 реш 
5. Фи вп (ШбЕГ) пиф ш ФееШос цифр зисиф ГИблен. Зе 
Эех ПИеден (Йодеп) бои 5ех Зее. день ИИ, пи &шае, шехое 
(пит) 14) зи Фаще ино за п. Фа Зее НадЕ (и) аз Ипаше 


демиом. © раиНе (№10) ое бабет т е тет Зшитег а? (лиГбашеи). . 


Фи Вецй (1е0й) оошт Зетде Бегаб. Фи зе ВЯ (3001) аи$ Рег ЗЗориииа аи. 
$4 пекре те ФЕ пир зитий дебен. 34 да пе мо иио зитие, 

Примбч. 11. Содълывать — тема общихь временъ, при 
темь окончательныхь временъ сдъьлать, употребляется только въ 
переносномъ. значени, или въ. поэтическом язык$. 

Примеч. 1У.. Въ ельдующихъ глаголахъ есть только обиия 
времена и вовсе нътъ окончательныхь: содержать (отлично отъ 
сдерживать — сдержать), содъйствовать, сожальть, состоять, 
сострадать, соучаствовать, соцарствовать, споборать, сподвизаться. 

Примвч, У. Сльдующие глаголы имвютъ по’ два‘окончатель 
ныхъ прошедшихъ и будущихь: ебрасывать, сваливать, сволакивать, 
сворачивать, скатытвать, сламывать, ссаживать, стаскивать, съъзжаль. 


ИА ЧФ арьчи 2 ЧОН: а Ау 9 ОЗОН ФВИИАИ АВ 8 


45 


19. У означаеть 1) лишеше, отчуждеше, скрытие 
изъ виду, напр. уносить, убирать, 2) достижеше извъет- 
наго результата, чрезъ напряжонное, усиленное дъйстве, 
напр. упекъ въ солдаты, уладилъ, уходилея, укатаю. 
Укатали сивку крутыя горки. : 

Примвч. Г. Въ глаголахъ: убродить, угонять, улазить, 
уходить прош. общия сходны съ прош. окончательными, а настояния 
съ будущ. окончательными глаголовъ: убраживаться, утанивать, 
улазывать, ухаживать. 

Примьч. П. Общия прош. времена глаголовъ: убвгать, 
уползать отличаются только ударешемъ отъ окончательныхь про- 
шедшихь въ глаголахъ: убвгиваться, упалзываться, равно какъ 
настоящее въ первыхъ отъ будущаго въ послднихъ. 

Примвч. Ш. Глаголы: уваливать, укатывать, уламывать, 
усаживать, уззживаться, убзжать имвютъ по два окончательныхъ 


прошедитихь и будущихъ. 


А. 


Обзоръ предложныхьъ глаголовъ, имфющихь соотв тственныя или 
параллельныя имъ формы на ывать или ивать и настоящее‘ (въ 
своемъ епряжен1и} сходное съ ихъ будущимъ окончательньемъ, а 
прошедлиее общее сходное съ ихъ прошедигимъ окончательнымъ. 


(См. $ 6, 2.) 

Иа до за Е н Ё =. Е. 

|8 д = на 0 5 № = щи Е. раз въ у 
бродит 1) а — |-—ея 
В а —^АЛАл ЛЛ ЛЛ ЛЛалЛ 
ВОИ. - | — —|— ся 
возить. ..:. ее | | -ся 
Е оо || | ея — 
двигал ие. ИА М: ААА ЛАЛеял 
Пе: — || - ся 
о Сю бов | |-— — 
НОВ и. == РР — ся | 
торе н Па Ж М М Ля Л ЛЛ ЛАЛеал 
ХОДИТЬ О а а | = ея! ея —|— 
ВАТ, ва |= 
кривлять...... Е — 


*) Черточка означаетъ, что глаголъ можеть слагаться съ означеннымъ 
предлогомъ. 

1) Знакъь /\ показываетъ двойные или параллельные глагольг, въ спря- 
жеши которых настоящ!я однихъ отличаются только ударешемъ отъ будущих 
окончательныхъ въ другихъ, и прошедиия обния въ однихъ отъ прошедшихъ 
окончательныхъ въ другихъ. 


О с. Г ЗА И 7 


Они У 9 ЗИ еб ды фи ОХ 


Е. 


Обзоръ предложньгхь глатоловъ на вать ивать, имвющихъ по 

два окончательньххь прошедигихь и по два окончательныхъ буду- 

щихь, изъ которьхь одно производитея всегда отъ общей, а другое 
отъ кратной глатольной темьг. ‘(бм. $ 6, 2.) 


= | - Е: - 

аа Е а 

= ая -9и-—Зи— > 
браживать..... — ; | Е 
брасывать”. .... || | 
(по) оъгивать... | | = 
валивать. . . глин |= > 
(по) важивать (вод) | | 
(по) важивать (воз) АРНЕ 
волакивать ....| ОЕ | 
ворачивать .... ры Е | ыы 
вышивать те: : | | Я 
катытвать током а а ры 
лазываль. .?...| | | Е НИ к 
ламывать „....| | ь НЕЕ Е 
летывать .... : ‚5 
(по) палзьтвать ., | 8 
плавывать...., 1 : а 
(06) рушивать. .. | ТЕ | | 
Соживь ла а 
таскивать ..... Е | Е. | 
хватывать и | Е а 
ззживать, фзкать И : | ЕО 

| 


ОВАК 4% к Я ' АВВ оо у жееиаь ФИ Я 


Ш. 


ОбзорЪъ глаголотъ недостаточныхь (ем. $ 6 Боз, Шрим. 3), т. е. не 
имвютчихь общихь временъ, или по невозможности образовать 
ихъ, въ слвдетв1е огобеннато свойетва ихъ окончаний (недопуекалю- 
щихь удлинен!я), или но неимвню особенной въ нихъ надобности: 


* Черточка означаетт, что глаголь можеть слагатвьел ©ъ этимъ предлогомъ. 
** ‘Ся, прибавляемое въ окойчанию среднихъ предложных глаголовъ означаетв 
сльдетв!е дъиетвя; оказавшееся на вамомъ дъиетвовате.ть.. 


] | АЯ | | 


1 © | | 

Вова © вв о Ва бы 

ЯН |989 |о НН НЯ 9 

ж 1 ЗЕ 
И О Е Е Е ВЫ 
Е а Е ИЯ ВОО А МЫ т 5 | 
| ся ЕЯ 
Бездьльничать и. ся|-— ел |. | [ея 
беззаконничать . .. . . вя— |ся — |2 
безуметвовать. .. . . . = ся ся О | я 
Сесвдоваьи о ся ее г 
бларововеть | Гея] 
благодарить 4... о. | | ся 
благоденствовать. . . . .|- Е 
блатодвтельствовать . . . = бя | ся 
блаженетвовать. о. о я 
и: 
болеть о р | 6Я я 
а И ея 
Е я И Е |ся 
бражначать. о а | ея я 
брюзжаль о-в | Я |°Я) | | я 
бра с —-=| |6я — |-=, |- ея 
бурлинь. 1. он ся. И Е ся 
бушеваль . . . - син, Я Я | я : 
И о НОЕ | —|— | 
бнаслвовать я 
о о Е | а 
бъбитьея о сыны РН | 
НИ о ео вя—еася  — ся ея 
О о РЕ: о 
Ве РЕ Е 
ее С ЖЕНЫ ВА. ея т 
вольничать АЕ и. .| яч еяся| |вя |= ея 
вонь. ие Г | ея 
ворочаль в: вя —| Е тя, 
О В вя-—ея— |: ее [ся 
Е! | — ся 
И ос и - ся| 
уповать ре. — ся — | Е 


ФВ; Ро: ГУ да Чу, И аль СР 


и < У. Г 7 к вые? > м 
и { 192 Ри. Ве 91 8 20| 


о . УеиЗаи ЗЫ ШУ т 
За СА ВЕ 


ЛУ РЕЯ: оне вы они ай: — = 
ОО 
ПОДАН ее ся ся— | ся—| ся 
ПОЛОСТЬ сое овен И ея | || -1 Ся 
О а а 
горевать. ..... о. .|- ея яя ея | Го Я 
тгосподетвовать . . . . .|-ея-—| |<я | || Я 
гремвть 0... «ЕН [Я || || | 9Я 
трустить =... . | |<Я-= ея ея 
грэховодничать ... . . .| |@яЯ — ся — ея 
о 
И ое ее == = 
дешеветь .. . . о. |= — — 
а, а == Те 
порока. Е 
дребезжать`. (| РН | РАЯ - 
р О о т = — 
а: == ея 

- жаловатьея. о. .| Е м | | = 
О во ой Е АЕ 
жеребиться. ...... = а 
жужжать .. . . . + - = ^ о а СЯ 
И о = = =. ||. | ея 
Па Пе а | 
За а —-—| |вея |—| || ея ) 
НО ое ое ов: == = 
Каверзить. .... 00| 6Я--| | |. ея 
о а а = ся 
я По во а по ее - и 
кляузить. .. . . - вя-—ен|ея| || |-- | ея 
кляузничать ..... .| я сяя | ся 
О аа - — ся 
колобродить . .. .. .: э |<я | |- | ея- ея 
Ор: РЕ 
Кор о. ся |сяея |— |-| |- я 
корыетоваться ... о. о. = | | 
краенфть. ео. сяся\ |ея |—| |— ся 
кривлять . .. . . - . === == == |— СЯ 
кудееить. о... ся — ея — 
ОА ОО О |2 — ся | 
а ее Еее | 
Лобызать ..... .| [ея вя |вя —- Я ся | 
о лее рае Е я ея | 
о Е В а == 
любопытетвовать. . . . .| |@Я— — |= ся | 
о ба ооо О О а = вя|— 


еотоз о. ЧАбАНИВЕЫ: зао А 9 ОИ ЧИН Я 40 


аа: 


У ао о оао 
мотненничать . . . . . | ея-—ея вя|-—|. -— ея 
а 9: = — 

р о свя. ||. |-. ея 

‚ В о а а — |= 

а ==. | |. ея 

|  мычать о. 2. | я. |8. Е. || ея 

М  Ненавидвть ол... | — | 

М нерадыь 2... Е вене | не | 

| Обладать(владать простонар.) |= Е МЕ 
орать а Рея бя 
Начать: о м | — ---— ея 

№  пироважь ... в ея. |ся. |: | | 6Я 

№  поховать о веса | в | = 
плоаь о ее: Ва? Е а Е 
уго Вать за. бя | вя— 
повёеничать . . . 1:1. | ея еяея. ||. |=. ся 
подчивать (-евать) м — 
пользоваться ; по. в. о 
похабничать . . о. (111 вя|— Ся|ся =. ся 


| праздновать ... ... . ся|[ся| |©я |— | 
| путешествовать . ... - вя|ея| |я | | ся 
| пыдальатооилкртыеваровеень а 


| пъянствовать . , аи а ея[вяся ся!” 

р. === |= т 

| ИВС Де На, | На = 
Юоловалься со ен о ее ся 
ревновать... . . . ‹. бя яя Ся 
реветь и Се ея ея еяея- ся” |ея|ея 
ину. 5 я рае == == т 
ооо ое ее оо 
рыдать‘... Рея еяея-еся-| '|- ея 

| рыкатьр ее Зоя. — я р ся 

в бервть я р я 

| слесарничать .. .. о. О Я ся 

| |} слышатььиар лень 6 а. неня| |6я| вяея ванн =, 


| Оо а 
совъиоватье я оно" 
стенать = ‘етонать вии. ея еяея | = сея 
СУТИ || = Ба 


| Е О Е еле = ся 
№ тлитв 08. фпазосон санеца Е ий = 
| Не 
торжеетвовать о |6Я || | | 6я 
| трубить и. 4. ао Еенен ея чае 


“ТУЧНЕТЬ, ро: - овЕаа 


В, \ 


В 


7 


Г. 


У 7 


4 


а 


А 


Умничать ИН | 
а еее | Л — 
уродовать . . . . . . - аа ею ОЯ === |-—©я| = 
Жуть. а. | = А 
ходатайствовать... . | =. |— ея — 
храбривен и — | 
Же ям 
о о а == —|. | = ея 
Вы а = я 
Паретвовать о н тЬ ся 
"Ува в |= вя — |. + еЯ 
а. О 
чувствовать ... . . .- СЯ СяЯсяся ее [51099 
чудить ея... ея я в | яя 
Шаромыжничать. .. . .| вябясяся |—. —|. ея 
телудиввть Е = | 

ШИПЬТЬ а ея ея |. | Ея 
шумвть г... о. я. |бяся-ся-=) |-СЯ 
Шеголять а | ея еяя | 6я- 1-я 
Ябедничать. . . . 3.1. [бявяеяея |—| || ея] 


$ 7. Относительность и изобразительность въ 
обттихъ' временахъ. а 

Обиия времена: настоящее, прошедшее и будущее 
(сложное: съ буду) отличаются отъ видовыхъ твмъ, что 
1) предетавляютъ дъйстые въ его отвлечонной общности, 
безкратно; они не объединяютъ. дъйетыя, т.е. не пр!у- 
рочиваютъ его кь опредъленному времени, напр. кто 
любилъ ближнихъ, тотъ недаромъ жилъ на 
свъть; или 2) представляютъ дъйстые въ его. неопре- 
дъвленной длительности, будетъ ли это. длительность не- 
прерывная (въ единичномъ дьйстви: любилЪ, жилъ), 
или повтореше дьйствя будетъ принято за его продол- 
жене (дъйстве обычное), напр. солнце евътило и будетъ 
свътить праведнымъ и неправеднымъ; наконець 3) изо- 
бражаютъ дзйстве, т. е. не указываютъ на него только 
(представляя его: въ. одномь какомъ либо моменть его 
выполнен!я), но живописуютъ его (бетриз афитгайуит), 


== 


Вы № РВ А СС 12 


даютъ дъйствию‘ во всей ‘его’ полноть’ раскрыться‘ передъ 
глазами читателя. "Такое свойство ‘общихъ временъ ‘съ 
особенною ясностйо выказываетея тамъ ,‚‘гдф общия' вре- 
мена, прошедиия и будущя, преимущественно ‘же про- 
шедиия, чередуются съ‘ окончательными ‚а это бываетъ 
только при живописной группировк$' дъйстви, когда’ одни 
изъ нихъ, какъ предметы на картинз, обрисовываются 
вполнЪ, друпя же, какъ бы отходя на второй планъ, и * 
полузакрываемыя первыми, выказываютея изъ ‘за’ нихъ 
только отдъльными своими чертами! (-моменты  дзйетвя, 
видовыя времена). Къ такому художественному пред- 
ставленио' дъйств ‘способны лишъ ть языки, въ которыхъ 
глаголы имвютъ видовыя времена, или Формы, выра- 
жаюния дъйств!е моментанно, какъ’ бы одною! чертою, 
напр. русекй и греческий (аористы). 

”Ниос 0’ #040006 ' = фобс  0&у! ль уаоли, 

буте иёта иоохолгл).0с олаю в идиота тс, 


— тииос лиохий) ёиоосйието, подоето. 0& фл. 
11, ХХ НЕ, 228—250, 


Вотъ и ‘денница, ’светопредвъетница, ‘идетъ надъ’ землю, 
а тутъ и заря разстилаетъ надъ моремъ’ шафранный 
(свой) ‘покровъ;у тогда’ костеръ ‘погавалъ (ужь) 
стихну ло пламя: 


Ко} тот 'в0& Кобо дс &ёт 06/40 90000/0Е000, 
иооиооету "ТО 08 хата иёфёё00% дал, 

А 0ё иода изу)” ёитиле, три, д’ ви: 

лицу 0 Тоеодь 000%, &фоВуог 0’ ’Ахоюцс. 


11. ХУЦ. 593—598, 
И туть то Кронюнъ ‘ехватиль эгиду’ узорчатую, ‘по-. 
Е. дернулъ Иду тучами, и; сверкнувъ; очень тяжко’ онъ 
‚ грянулъ и горою встряхнулЪ; побъду Троянцамъ 
давалъ} ‘пугнулъ же Ахайцевъ. 
‚„Шрискакалъ (Ванька, Удовкинъ свынъ)’ко’сыру’ дубу; 
Сидять. птицы, двти Могуль-птицы 
Сидятъ онъ, вев перемокнули, 
Сидятъ онв, веь перезябнули. 


4* 


Би Щи Пе ® 


В 2 ФеЬ ое ИРА ВИ 


58 


Видитъ Ванька, что. имъ. бъда пришла; 
Перемокнутъ, перезябнутъ, перехолоднуютъ; 
Скидывалъ еъ себя цвътной кахтанъ, 
Покрывалъ. двтей Могуль-птицы. 
Налетьла тутъ птица Могуль-птица, 
Отворила ротину великую 
Хочеть сглонуть-въветь Ваньку  Удовкина.“ 
ИЛИ: 
Ни отъ тучи, ни отъ грома, ни отъ солнышка 
Загоралась во. чистомъ полз кавыль — трава, 
Добиралаея до бълаго до камышка. 
Что на, камышкв сидитъ младъ ясенъ соколъ; 
Подпалиль онъ свои быетрыя крыльшки, 
Обожегъ онъ свои: скорыя  ноженьки. 
Прилетали къ соколу! стадо. вороновъ, 
Что садились. чорны ‘вороны вокругъ. него, 
И въ глаза ли’ему; яену ‘воколу, ‘емзялися, 
Называли они ‘сокола ворбною’..... 

Языки, не образовавиие видовыхЪ ФормЪ. епряжения, 
не имъютъ средства для изобразительнаго предетавленя 
дъйствй, но за то, развивъ систему временъ. относитель- 
ныхъ (1ешрога г@айуа), они въ свою. очередь имвють 
напр. предъ русскимъ ‘языкомъ”) то преимущество, что 
еъ ббльшею отчотливостйо‘ распредьляютъ дъйствя, раз- 
мьщая ихъ въ области‘ прошедшаго ‘или `будущаго, 
сообразно ‘еъ ихъ взаимною современноетио или съ пре- 
еметвенност!ю, а также и. относительно къ моменту рьчи. 
Разумъется , что дъйетня здъсь только ‘мыслятся , ‘а’ не 
воображаются, представляютея не въ картинь, не драм- 
матически, а эпически, отвлечонно.’ Можно сравнить тотъ 
и другой епособъ представленя дъйствЙ еъ описашемъ 
напр. какой либо части лвса; оно будетъ не’: одинаково, 


*) Но не предъ греческимъ, у котораго сверхъ аористовъ есть и относи- 
тельныя времена, напр. р!аздиатреесниюя. 


одета В фе, нае 2 > Ра ВНР д НР ЗОВИ 6 


и- 


1 ы2  ЛУАЗВАИ  Ск С 14 


ЕЕ = 


53 


если ‘описыватель смотритъ ‘на’ лвсъ сверху, или если 
смотритъ на него съ лица. Въ первомъ случаъ, можеть 
быть, яснъе ‘обозначается расположеше. деревьевъ, ихъ 
взаимное разстояне ‘и послздовальность, относительно 
къ мьету, занимаемому  наблюдателемъ, который въ до- 
бавокъ ‘имъетъ и’общирный‘кругозоръ; но’за то ни одно 
дерево ‘не видно ему въ полномъ объемъ, во весь ‘ростъ, 
въ пъльномъ счеркв. ‘Глядя на’ верхушки ‘деревьевъ, 
самых’ деревьевъ ‘онъ не видить, или видитъ ихъ, но 
не глазами, а умомъ, отвлечонно. Предъ нимъ планъ о 
мъетноети; ‘лишь планъ‘онъ’и начертать можетъ. 

Но’ выходить ‘совсъмъ другое, если’ наблюдатель 
онисываеть туже часть ‘льба’съ’ лица; тутъ’ описание по 
необходимости принимает характеръ живописи. Передня 
деревья, облитыя евътомъ, раскинулись передъ нимъ въ 

высоту и широту; ‘и выказываясь‘ сами живо и цзльно, ‹ 

| заслонили собою другя деревья, но’не совевмъ; потому 
“77 ` что ить видны ему, ‘хотя только‘ нъкоторыми своими 

выдавшимися‘ или ‘особенно ‘освъщонными’ частями. ‘Это 
уже’ картина мвстности, ‘и описавъ ее, наблюдатель на- 
пишетъ’ картину. 

Таково разлище между двумя способами представлен я 
дьйствя; имъьющими важное’ вмяше, какъ. на’ располо- 
жене! частей предложеня (сложнаго. и особенно на’его 
объемъ”), такъ и на ’замъну временъ однихъ другими, 
въ видахъ' украшевя ръчи. ° 


$ 8. [) Настоящее время 
въ ньмецкомъ языкв употребляется отлично отъ рус 
скаго въ слвдующихъь случаяхь; 


*) Какъ при 0бзоръ предметовъ (т.е. при смотрьни на нихъ сверху) глаза 
невольно ‘по ‘нимъ разбъгаются, и каждый ‘изъ нихъ, какъ бы съ одинаковымъ 
правомъ просится подъ тотъже взглядъ: такъ и дъйствйя, представляемьтя лишъ 
отвлечонно, потому самому весьма легко сцъпляются, и, такъ сказать, навязчиво 
тъенятся въ одно и тоже предложеше, которое иной ‘начавъ, незнаетъ гдз и кончить, 


ва Ч ах рр а 


й 


= 


ета: 


жа 


УЗ УЗАЗ А 


#2 фа 


=> 
а 55° 


г о ес д р: ЧИ баб 


54 


а). въ условныхъ ‘предложешяхъ дъйстве обычное, 
условливающее, по’нъмецки ставится въ настоящемь вр. 
по русски: же въ.будущемъ окончательномъ, а условли- 
ваемое: (также обычное) по‘н»мецки въ: будущемъ, а по 
русеки въ ‘настоящемъ ‘или въ будущемъ; по произволу; 
напр. ЭЗеииене Уне Бипосе УИет ое Бетдефонииеи, 10 
п ереет, Тоба» ср змею Зрбитие инь Яирре ЭХобаи8 
"БИСЬ, апоафНо ее ЭВ зтебенсиио [% оеНаф пи 
ет Яуеизе Безе иен; русск; прошедши верстъ 700, какъ 
скоро: завидитъ колокольни: и: главы ‘московскихъ’ цер- 
квей, снимаетъ (или ениметь) шапку и нБсколько’ разъ 
креститея’ (или: перекреетитея). МЕ пени 5 Яо а 
мен © оо ЗВаЙег аибдетроттет Попреф, отр ср би дама 
Бона” иеоег ит ЗВайег шотфоло имо: и паф Фаще 
тибе. 

Ь:) Илигоба ‘дъйствя ;‘какъ. условливающее такъ и 
условливаемое, по’ньмецки выражаются настоящимъ. вре- 
менемъ ‚ ‘а’ по: русеки первое ‘настоящимъ,, ‘а’. второе по 
произволу; настоящимъ ‘или ‘будушимъ; ‚напр. ©‘ ба 
ес Ира фо ми. 618 БеребЕЬ, Бедти ра. Оф Фивмитеи. 

с.) Или наконецъ по нъмецки оба дъйствя: ставятся 
въ ппрегесвит; ‘а по руееки по прежнему, напр.: 5% Бабе 
8 оН деебеи, Рав, шение т Зв аш ейбен. босдеи 
Бер етех едииа пе сме ОНаве, Зе 08 ЯтетГ 8 зе 
и соо еле Теме ДИе аблаби лир И ми Бе Яченае 
Безефиее. 

2) Въ ньмецкомъ языкь настоящее время часто упо- 
требляется вмъето прошедтаго (ппрегесвит), для приданя 
разеказу особенной живости, что дълается и въ русекомъ 
языкв, но не иначе, какъ при непрерывной поельдова- 
тельности нъсколькихъ дъйствй (обыкновенно нагляд- 
выхь), изъ. которыхъ. при‘томъ хотя.одно. должно удер- 
жалься въ прошедшемь времени, ‘какъ въ обновномъ 
времени. цвлаго предложеюя, напр. .Добрынющка. ма- 


поет Мф. ах 3 Ра, И 6 О И 69 


ВЕН. 87 АВ О, 2 Св. С 1 


тушки, не слушался, идетъ на конюшню ‘стоялую, 
беретъ онъ своего добра коня, еъдлалуъ бурка во ст- 
делышко черчасское, потнички клал на потнички, а 
на потнички кладетъ войлочки. 

По русски нельзя также ставить въ настоящемъ 
времени (вмвсто прошедшаго) глаголы, находящеся въ 
синтаксическомъ подчинен другимъ, поставленнымъ уже 
въ настоящемь времени вм5сто ‘прошедитаго, напр. ‘38 
= ° 4 Зари ши мафе (проталкивался) ми’ Фор, фа АН 
ст Зоритеносмб пиф ай, ПА пи |Фа пт$ иде ии 
ФиФЕ; или: бет оделей еНииа Фен ДеВЕ Яетег илейт:, 019 
оси Зетеи фи [е: с8 чевЬ г: Пале фоаио 16 
Иираеи, миро све ие етГоТоф 068 Яатре8 Сиб, 18 618 
рег [66 ии детаеп 1. Поельдае два глагола не- 
обходимо перевести прошедшимъ временемъ: и бой лишь 
| тогда кончилея, когда не осталось ни одного, человзка. 
Далъе: какъ при подобномъ предетавлени’ прошедшихъ 
ый дъйстый совертающимися какъ бы въ ‘настоящее время 
потребно бываетъ напрягать -воображеше, то’ было бы 
утомительно и противоестественно вести долгую ръчь, 
поетоянпо употребляя туже самую хигуру перемьщевшя 
временъ; напр. ‘94 мищен Задеи вере 19 сие отцеив 
афе пи Зах Ми ци обе фра холле мен бое 
Заши пи сет дтовеп Фетиииа обеломи. ЗВ, реп 19, 
рег Заииь ПебЕдетае То ана, ‘(8 теми ет зи Аиетиа ет 
теб” ост ЕНеи Офузатзет демабЕ ег, — 1% дебет, Ве 
тб’ би И аи баки, иль Ииое ие Фршеи, Рав 
Затеи Затон аще ипо абае оне Пир, |0 ОсмЁе 9 ВЕ ши: 
ри ИИ стима Мои Неи... 39 еНесте пиф ЭЦ 
ее илаеи Заииев, Фет об рапебеи Клио; Утаирииь Во пие 
пе бот Яоре ди ме Фиша. бе Па паб Заем, 
авех МЕ ратйбее Бане ог @мтии поф ие Оба, 19 
Пегас ао поф шенех Ммацр, ми диф и ее меше Хафе зи 
Пефои. Фа {тес 1Ф цпоотИФНо ош Вей Лан реф сел, 


т 


ва а ТЫ ОВ 


ОУ 


> 
> 
ь у 


ау! 


РК ЗГРА 


56 


Спи От Таш е8 908 Ба 19 рае иное Фе ле 
ие Яна пе 5еп ЗифТенаиг [аи ло У еде фито. п Ве 
БоБеп Зи. перет. 


3) Тоже самое должно, сказать и объ . употребления 
въ ньмецкомъ языкв, настоящаго времени вмъсто ‚буду- 
щаго, при выражени твердой увзренности въ непремьн- 
номъ исполнени дьйетвя. Такъ какъ ръчь въ подобныхъ 
оборотахъ ‘принимаетъ характеръособеннаго одутевленя 
(напр.. черезъ. чаеъ мы идемъ, на’врага!), тои пользо- 
таться. ими надлежитъ еъ умьренност!юо, и, сльдовательно 
вамъ, гдъ ръчь. естественно охлаждается „должно, снова 
возвращаться къ употреблению будущаго, напр. Зтден 
те Цен пи (вдемъ = ‘настоящ.) 1аф`Э Зи а Фадей 
фолииие 1%’ абегоммерег (возвращуеь” —будущ.)› иио ‘Фаии 
Беифе 14 р дев: (буду у тебя). ‚Само! собою разумв- 
ется, что, нельзя замвнить будущее ‚время. настоящим, 
если дъйстые состоитъ въ зависимости отъ другаго, если 
оно слвдуетъ’ з& другимъ, которое выражено уже буду- 
щимъ временемъ, вообще, евли ‘въ мышлен есть нъчто 


_ колеблющеесяу ‘неръшительное ,‘какъ напр. въ слфдую- 


щихь выраженяхь: ЗВ ща, пех тотден, Ибег ци обе: 
ИеВ [Е (будетъ начальетвовать).. 36 и |8 Вапое[й 
(поступишь), {и [е детенсЕ, обет оеотси. Зрт еоеЕ 08 
Яатг8 @лое имииег оби! Фе ед эсПФИаЕ (по 
русски поглотить — будущее поель будущаго) ии а[е. 
Ви танце Ш ег Зея ии в, бот ев (будущ;) 
ар. @аа$. ещете Зее; 


$ 9. Нмецкое ппрег{есйла 


употребляетея и какъ проптедшее общее въ длительномъ 
(или относительномъ и. повторительномъ,. но не въ изо- 
бразительномъ его значеши), и какъ видовое (аористи- 
ческое). Но’ часто бываетъ трудно рышить, въ какомъ 
ИЗЪ ЭТИХЪ Двух значений принять его, такъ какЪъ бо.лв- 
шею' частю ‘отъ воли говорящаго зависитъ, указать ли 
только на дъиетве, ИЛИ представить его ‘въ его длитель- 
ности, напр. ©. тат ие меб. бе фаНОЬ а 8 п 06 биы 
Тао; репи Ме {апп ст [еп мюНдет Ишетиебтииаеи 
цир Ффайси паб; Бет пи @фооре ме Либе сиРоат м 
Ве мии ЭВоБ |8 Закиаирс9, ито Бку, сийетие аи 


годе и рф, она 2 2 меха ФОНЫ” о НО ОВ, ФИФ 6 


"А ыы № ЛЕЙ О А Ск С 1 


57 


оепи Ячене фетего у иецек,, лрифесбееЕ ет 10 сои ип 
аешу пифореме Уве ремеГБене”) 

Формы дату апи ела омифет рее Гейзе 
признаетъ общими временами; хотя’не’ очень ръитительно: 
фе тощо отзабеио а леИиебто ве Бет феное (объчное) 
ЗапошиоЗтеце, 1 Гери Но обычноетьиизобразитель- 
ность дъйствя: ‘несовмветимы: ! потому что обычноств 
только: мыслится, та ине воображаетея.Вирочемъ. Формы 
тв дьйствительно слздуетъ и принять за. общия ‘прошедиия 
обычнато двйствя ‘потомучто! впереди еказано: (со 
Те, стор пе мосие побие Зефатиоциа, та 8олоени ост 1198 
зш Бирабе: Не будь же ‘впереди этихъ ‘словъ, ничто ‘не 
мвалобы предположить; что здьеь говоритея‘объ ‘уеди= 
ненш,! случившемся одинъ гизвъьстный разъ, ‘алне^объ 
обычномъ,› и тогда! всъ. глаголы ито русеки! етали ‘бы въ 
видовыхь ‘временахъ/! Въ другомъ ‘примьръ: Фю биое 
редифе стаи тебустеть Омер вет и ди ТеВен; Басе 
абее Ибета И: ед Наеи Зена Рамос, 0 бабен Пе оон 
ое © Шуе Ипктиебиено лиг Гейзе’ видитъ’ одни аористы 
(видовыя времена); ‘но, ‘основываясь. на; еловахъ : ап ер- 
таеи Оен и йбетаЙ, указывающих на ‘повторительность 
дъйстьй, Формы ое ифки и [апоси скорзезможно принять 
за, обия времена. | 

Прим Ч. Иъкоторьте нзмецке грамматиствьт утверждаютъ; 
| - будто бы только очевидець событя можеть, разсказывая 00ъ немъ, 
] употребить ишпретеспит, а кто говоритъ о собьгми, по разсказамъ 
других» тому надобно будто’ быт выражатьея въ регеспат (но’какъ 
же ‘историки ‚. р5дко’ вами очевидцы! обв, употребляютъ ппрег- 
{еощил аорибтическое?).: Шо; русски очевидець ‘или: перескащикъ 'Ни- 
чвыЪ не отличаются между собою въ выбор временъ. 


$ 10. РегРесбли, 


Менъе трудноети,; чвмъ пиреесвии представляеть пе- 
редача поруески, нъмецкаго ремесйии, котороетпо самому 
названиосвоемуг должно бы’выражать дъйстые конченное 
и потому передаваться порусеки однимъ” изъ ‘видовых 
прошедшихъ (кромз собирательнаго); но въ употребленши 
часто смьшиваютЪ’ эту Форму '©ъ пирегебат, хотя этого 
нымецкая грамматика. ине одобряетъ. "Напр. “6 дейети 
зи ие дебопитеть мо: Рафи: сузар. о Вмъвето’этого считаютъ 


зе, ©фи[: ФтанинаНЕ, 1844; ©./206; 


| 


7 ар и р ао ЗЫ ЗБ 


й 


2..0 = КИ АВ 


(Гейзе) болье правильнымъ‘ товорить: 1 Фит дети зи 
пис ипо сзар№. Но какъ это пирееейиа можетъ быть 
понимаемо не только ‘въ’ емысль’ пареесииа  (длитель- ' 
ности), но и въ аористическомъ ‘смыель’ (какъ ‘видовое 
время); то оно ‘въ этомъ поельднемъ значени по’ необ- 
ходимости совпадаетъ съ регесйии и можеть значить 
какъ: онъ вчера приходилъ ко’ мнз и разеказывалъ, 
такъ и: онъ вчера пришолъ ко мнз и разсказалъ. 
Порусски между этими обоими выраженями та, разница, 
что въ первомь общия времена не’ представляють дзй- 4. 
стыя ни повторительнымъ, ни изобразительно, но’ даютъ ] 
знать; что это дьйстые было одно изъ обычныхь и не 
имьло ‘посторонней, нарочитой цъли, ‘ни’ результата. 
Приходилъь онъ не еъ тьмъ именно, чтобы разсказать, 
и разсказывалъ только между прочимъ, потому что такъ 
пришлось къ разговору. ’Видовыми” же ‘временами во 
вторбмъ выражен представлена намъренность дъйетвй, 
завершонныхъ результатами ‘(онъ здфеь' теперь, — я 
узналъ отъ. него), которые вытекаютъ изъ ръчи такимъ 
образомъ : какъ вы ‘объ этомъ узнали? Онъ’разеказалъ. 
А какъ онъ къ вамъ попалъ? Онъ вчера пришолъь ко мнъ. 

Регесвиш, ‘всего’ точные можетъ’ быть ‘передано по- 
русеки настоящимъ страдательнаго залога, напр. @ ще 
миае Зам, пе 19 Ми, Бабе 14 м Фаще ое м фбс. 
Эвиииа дебтафЕ; у меня ли У млалой, въ домь убрано. 
$4 аНИфе, Бтабет Зииае Бабе У&Е ет Заале демейЕ: | 
и реш и Ваб 14 паф Фазене Ш дееден, Бет Реп 
Ффуюеиен т 14 Бетдедатаеи; у дороднаго’ добра’ молодца 
много было на елужбъ послужено, на печи было, въ волю 
полежано, съ’ кнутомъ за свиньями похожено. Что это 
у батюшки выдумано, у родимой матушки выгадано! 
Младитую_ сестру. прежде ‘за ‘мужь ‘отдаютъ, или: Не 
стало’у меня сына любимаго; уведенъ’онъ на’ поле на 
Куликово, положонъ на ‘плашку ‘на дубовую; срублена 
ему буйная головушка. 


ыы и 
Зы 


5 
Зы 


У. Р1азачаторег еси 


иногда можеть быть передано, какъ.и’регесиии, страда- 
тельнымъ оборотомъ, только, ‘разумветея, въ прошед- 
| шемъ времени. Напр. 98 14 |фоп 9158 утаратий Ба, 
Ф Кис № О; когда’ у меня уже вее было припасено, 


В еоыдь 2 ЕН о А АЙ 


ее ——* р 


РО \Аььеви 7 РСА РА СКС ТВ 


59 


пришли гости. Оно можетъ быть передано также какимъ 


_ либо изъ окончательныхъь прошедшихъ, при чомъ отно- 


шене дъйствя къ слъдующему за нимъ выражается или 
дъепричастною Фхормою глагола, или явствуетъ изъ сою- 
зовъ. Напр. Умфрет 1 меше уефа Берта Бане, ди 
0 пыб; 06 бафе абег Фаши рен ЗиВ аиё ег Зе дееВЬ 
[8 с8 и тедиеи аийиву окончивши вез евои двла, я было 
вышелъ, но’ едва’ только’ переступилъ’ черезь ‘порогъ, 
какъ пошолъ дождь: 


$ 12. Еымагаш зпирех 
передается обыкновенно будущимъ общимъ, но: иногда, 
по не различеню въ нБмецкихъ Формахъ спряженя мо- 
мевтовъ дъйетвя, также и будущимъь виловымъ , Напр. : 
Фи вирь ст |аден, Бащеи, Феи. БаШет, 1 иен Фома 
дуйирен, пооене ОФеЕ пи бейен, сайте дтове За Грайс; 
тамъ онъ будетъ, охотиться, строить, учредитъ конекй 
заводъ, заведетъ у себя предворный  штатъ, будетъ 
раздавать золотые ключи, какЪ хльбосо.ль будетъ зада= 


‚ вать больше пиры. ЗФ ботошаГ Зшане цоп рей 


ЗйБабте пи Ла аи гиен (двинетея) чи от [ран фев Фест 
ошф Фи паф рем Уереаноеи Тесен (поведетъ). _ 

Примъч. Каштат  зпорех часто. ставитей вмБето’ наето- 
ящаго, а Ицагат. ехаелий вивсто регесёита,. для придан!я дъиствио 
значешя взроятности, предположительности. Напр. $4 Вбте Запаио 
Ромен, с$ эНо. тег 93 [с (это въроятно или, должно быть, 
хозяинъ).' бт’ Бе мет Яро ифь © ао шо БГ ен. 68 о 
па8 мирете& лоб Бефеней Бабен. 


$ 13. Ещигиш ехасйшиа 


въ точности. передается будущимъ окончательным, при- 


чомъ отношене дъйетня къ, другому выражается лишь 
союзами напр. 5% щефе м беифен, Тоба 14 апдебопилен 
тет ео; буду посъщать тебя, когда, сюда прЁвлу. 3% 
оетре ОВ Бери бабен, себе 5ег Эбенр  дебомимии Тейт во; 
я побываю у тебя, прежде чъмъ наступить вечеръ (до 
наступленя вечера). Фор Ян шо. дейотбет, и, све 
ое ЭПЗЕ РопитЕ. 


Примьч. Когда. вмвето, гайилил, ехасиии ‚ради. ея: долго- 
вязости, употребляется понъмецки регесат, то поруески все таки 


_ ставится будущее окончательное напр. Фобя, 4 ЗафифеЕ Бегопипен 


Бабе, мо[ен пит еше Эмаено И ТАидее Мег ослоеЦеи; когда я получу 
извъел!е, мы не будемъ оставаться ‘здьсь “ни минуты. 


' 


й 


и о и И О ВА 


А. 


Е 


87. 


Е 


® 


> 


БЕ &. 
В. 


т 
ы 


та: 


‚ 


3. 


УЗУЗАЗАР 


пе: 


60 


г $ 14... Обищя времена 

въ русскомъ языкъ, кромь евоего значеня“ по отношению 
моменту ръчи, могутъ еще. означать обычность дъйствя 
(исключая, кажется, впрочемъ ‘будущаго времени); когда, 
на ‘основание давняго и постояннаго повторевшя предме- 
Томь извъстнаго дъйствя, оно‘ принимается уже. за его 
неотъемлемое ‚свойство. Потому, при выражении: такого 
рода дзйетвй; неръдко’ставитея настоящее время вмзето 
прошедшаго, или безразлично то и другое; напр. „Сорока 
У насъ щеголиха: безъ калача ‘веть не садится, безъ 
сладкаго меду не’ветавала ‘(изъ за’ стола), пвшая къ 
объднв. не! ходить; все бы ей въ ’ботатыхъ колымагахъ: 
все бы ей кони ‘вороные...“Здъеь прошедшимъ ‘вре- 
менемъ какъ бы намьренно прерываетея рядъ ‘настоя- 
щихъ, для напоминая, ‘что эти’ наетояпия дъйствя 
служатъ предетавителями многихъ прошеднтихъ. 

Тоже’ самое ‘должно’ замвтить и ‘объ’ изобразитель- 
номъ. представлеши дъйетвй общими временами. › Здфеь 
также прошедиия Формы очень ‘часто перемежаютея съ 
настоящими, которыя, уже’ по самой сущности’ своей, 
раскрывая: ‘дъйстве передъ’ глазами слушателя, тмъ 
самымъ' какъбы заставляютъ’ его" не въ отвлечени пони- 
мать только, но’ и’ воображать равноправныя ‘сЪ’ ними 
прошедния. ’Такъ въ’ примърь, приведенномъ въ $ 7. 

„Прискакаль Ванька, Удовкинъ сынъ и проч, 
настояпия Формы: сидятъ, видитъ, ничьмъ не отли- 
чаются отъ слъдующихь за ними прошедшихъ:‘ скиды- 
валь, покрывалъ. Въ примъръ. приведенномъ въ $ 8, 2. 
„Добрынюшка матушки не слушался и проч. Форма не 
слушалея есть ‘основная, указывающая, ‘что ‘вез по- 
слъдующия дъйстыя,; служапия развитемъ этого (идетъ, 
беретъ, севдлалъ, клалъ, кладетъ.) должны быть 
понимаемы, ‘какъ прошедния 

„Меня’ батюшка” сударь за мужь выдалъь (видовое 

время окончамя дъйствя, аористъ) 

За того"ли за’ дьтину, за’ невъжу. 

На кабакь идетъ”) невъжа, скачетъ, пляшетъ; 

Съ кабака идетъ невъжа; свищеть, гарчётъ, 


*) Это настоящая хорма и сльдуюция за нею восемь таковыхъ же изо- 
бражаютъ собственно ‘обычное дьйстве, но ‘типично, т, е. здъеь настоящее 
дъистые есть выводъ изъ многихь прошедшихъ. 


даа 29 2 реа, ФВ о ВУ О ЗОВУ 99 


9 бы 


61 


| Къ широку дворуподходить, кричитъ вопит: 
„Еще: дома: ли жена; да молодая? 

1 _ Отпирала: бы широкя”) ворота! 

| Я скорешенько въ ‘постелюшки! вставала, 

| Я покръиче ворота’ запирала, 

| `  Шосмьлье’ со’ невъжей говорила: 

Ты ночуй, ночуй, невъжа, за вороты; 


Тебъь мягкая: перина, — енъгова пороша, 
А высокое зголовье' —= подворотня, 
1 Тебъ теплое ‘одзало’ — темна ночка, 
и Шитый, браный положокъ '— ‘буйный вътеръ.. 


Каково тебъ, ‘невъжа, ‘за вороты, 
Таково-то’мнъ; младенькъ; 'за/ тобою, 
За твоею за’дурацкой головою.“ 


] 

| Впрочемъ нельзя принять за правило ‚ чтобы наето- 

ящия и прошедийя Формы, при выражении обычности или 
при изобризительномь представлеши дъйстай, непре- 
мвнно чередовались между собою; рядъ’ дьйствй можеть 
быть предетавленъ и какимъ либо однимъ изъ нихъ, напр. 


Слеталися птицы, стадами, 
ах Садилися птицы рядами, 

Въ- одну сторону. головами; 

| Спрашивали. малую птицу... . 

| 

] 


Что касается! до`употреблешя" общаго ‘будущаго ‘еъ 
| значешемъ изобразительности, то оно не столь обыкно- 
| венно, какъ друмя ‘два‘общия времени,“ особенно въ 
| народной поэзш, впрочемъ можетъ ‘быть; ради ‘ея’елож- 
| ности, и по неудобетву’ для стиха. 


„Молчи же ты, ‘красна’ дъвица, душа” 

Ужь будешь же вы моихъ рукахь: 

Будешь стоять у кроватуйшки, 

те Будешъ держать шелковую плеть въ рукахъ.“ 

| Обыкновенно вмъсто, этой, хормы при изобразитель- 
| номъ представлени дъйствя ‚употребляется ‚безличный 
оборотъ изъ неопредъленнаго наклонешя съ логическимъ 
подлежащимъ въ дательномъ падежь, напр. „заутра 


*), Эта прошедшая Форма, какы и три слёдуюния за нею, также изобраз 
зительныя, и, по выражено времени, совершенно равньг придшествующим на- 
стоящимъ Формамъ. 


СВ. ЗСТ. Ч. В аби 


ре! Е А В 


74) 


мнз, добру малодцу на’ допроеъ ‘ити передъ’игрознаго 
судью — самаго царя;“ или „Ахъ знать-то’ме 7” е$- 
нюшкамь не хаживати, мнъ мила, дружка за, ручттку не 
важивати.“ Шо этой тропинкз мнз къ батюшку ‘ъхать, 
пиры пировати мнъ пиво варити, вино мнз курити.“ 

Обния времена, настоящее и прошедшее, ‘не’ рфдко 
означаютъ лишъ предположительность ДЪЙСТВИЯ, тотов- 
ность къ нему и въ такомъ случаъ передаются въ нъмец- 
КОМЪ ЯЗЫК$® прибавкою КЪ глаголу такъ называемыхь 
Эна 08 Э№ори8, шоЩеи ипр |0и; напр: Ужъ какъ 
нынъшн!е люди, они смолоду лукавы: не видавши они 
видять, не слыхавши они ельшнатъ (Пе моЦен дебет, де 
5+ БаБеи): какъ сказали про дъвицу, напрасную небы- 
лицу. Кому мои кудри, кому мои чорны, достанутся 
расчесать? Доставались кудри, доставались чорны, 
красной дввиць чесать (&и |фбиез фен 150 [Пе БеРот- 
еп). 30 [аВ, ар м ПФ стадией фо Ее, инь ии Ши 
абзиеиЬен, Ме 16 би сте Зори бис [0166 буафе 
пиве ата 8 ме БГоре Фо ЗелиийЕ бои, шени [е 68 
а мита фаден мое, мН ен Шитрафотей 16568 Феме8 
рой Шен ОстефНаштен зи футефей. 


_ $6 15. Перемфщеве или см шен!е временъ. 


Въ видовыхъ Формахъ также встръчается часто пере- 
мъщеше временъ, или даже безразличное ихъ употре- 
блеше; такъ: >. - 

1) Настоящее, при выраженш обычнаго дъйетвия, 
встръчается рядомъ съ будущимъ окончательнымъ, напр. 
У него ужъ такой характеръ: не екажетъ толкомъ, а 
посль взыскиваетъ. Онь не д гость гостюлоо гтъ, 
всего ноченьку ночуетъ, и ту протоскуетъ. Гдь ни 
взялея добрый молодець: „Богь на помочь, краена дБ- 
вица!“ Она жь ему не поклонится (не. поклонилася, 
не кланяется). Лисица’ — молодая молодица: дологъ 
хвостъ, да не наступить; и едълаетъ хоть вину, — 
не скажетъ. Злъеь окончательныя будупия Формы еди- 
ничнаго дзйств!я типически представляють мномя обыч- 
ныя. При еравненяхъ употребительно также будущее, 
для означеня окончанйя обычнаго дъьйствя, иногда вмъетв 
съ настоящимъ. Молода жена плачетъ (по умершемъ 
муж) какь роса падетъ; красно’ солньйшко взойдет, 


И А | 


аа ЗИ 23 У. 


„«яЪ (такъ ‘будетъ, потому что’такъ бываетъ, › 

"ицотитакъ бывало”). 

занастоящее время идетъ вельдъ за прошедшими 
окончательными, выражающими энергическое начало, или 
собственно конецъ начала, и потому имвющими также 
смысл настоящихъ: напр. „Какъ дубовые столы засту- 
чали, бълы скатерти камчатны зашумьли, что серебряны 
приборы загремвли, — идутъ мамки, идутъ няньки со 
свъчами, а бабушка идетъ со здоровымъ (съ поздра- 
вленьемъ), поздравляютъ Василья со дитятемъ.“ Здъеь 
дъйствямъ, обозначеннымьъ только начальною точкою, 
предоставляется продолжаться, сколько нужно, а говоря- 
ий спвшитЪ къ изображеню главнаго дъйстыя; подобно 
тому, какъ взятый аккордъ гудитъ ещо, ана немъ какъ 
на грунть, рисуется уже сообразная съ нимъ мелодия. 

Такимъ же образомъ настоящее время можетъ ел- 
довать за прошедшимъ окончательнымъ, выражающимъ 
дъистве въ разгар», въ высшей точкв его развипя, и 
потому равняющимся настоящему, напр. У воротъ сосна. 
расшаталася, бълая Дунюшка разыгралаея, супротивъ 
двора воеводскаго; воеводеюмий сынъ на крыльць стоитъ, 
сподруки (исподъ руки) глядитъ, съ Дуней ръчь ведетъ, 
или: Внизь № матушкь по Волгв, по широкому раз- 
долью разъигралася погода, верховая волновая; ни- 
чего въ волнахъ не видно, только лодочка чернъетъ. 

3) Рядомъ еъ настоящимъ (или съ прошедшимъ 
общимъ) ставитея прошедшее окончательное, вместо 
таковаго же дБепричастия: напр. лежитъ лисичка, евер- 
нулась (свернувитиеь) калачикомъ. Солнышко восхожее! 
высоко восходило, далеко освътило черезъ лъеъ, че- 
резъ поле, черезъ синее море. (Освьтивъь льеъ, поле и 
море на далекое пространетво вокругъ.) ‘Сидить моло- 
децъ, закручинился, преклонилъ буйну голову 
ниже плечъ, очи ясныя утупилъ во кирпищатъ мостъ. 

4) Прошедшее окончательное, при выраженш дъй- 
ствйя обычнаго, или при ироническомъ его представлении, 
придаетъ особенную силу сужденю, какь бы давно уже 
составившемуея въ душь говорящаго, и можетъ быть 


* 


) Точно тоже и въ греческомъ языкь: Яйбиег’в 6%. @таштань 
с с < . ` .. 

У 442, 2. с д’ 0тё жйовь Иёфиоос Вид ДаИоу. Слово какъ зехиръ 
шатнеть высокую жатву. 


г ча" АЯ лек. ЧМТ ФЕВ ло - Фа Зь 


= Змеи с зе ана 


64 


только 7ато, или ужеонеоднократно! лимтъ “1 ВЫеКязаньлне, 
напр. Что тутъ разсиживаться то! Шо’ ‘да’и на’ бокъ. 
Ты велишв, а вотъчязтакы тебви побъжалъ! (г.е. 
не побъгу; нелбъгу): Тылкричишь “а я’такъ и испу- 
галея! *) Куда ни пойду, — въ .бъду. попаду; ‘говорить 
ли еталъ, въ ‘дураки попалъ: | 

5), Рядомъ ‘еъ: настоящимъ’ и‘ прошедиимъ общимъ 
иногда сльдуютъ будущее ‘и! прошедшее окончательныя 
твхъ же. глаголовъ, но сложенныхь съ предлогомъ по, 
и это двлается ‘только ‘для нарочитаго усиления дъйствя, 
такъ какъь предлогъ ‘по. въ ‘подобныхъ глаголахъ ‘озна- 
чаетъ лишь ‘интенсивность дьйствя: | Напр. 

Качу я’ ‘покачу‘ еъ горы ведры. 

Вы ‘солдатушки ‘уланы! 

Гдз вы ‘были побывали? 
Неръдко ставятся такимъ образомъ и два настоящихъ 
или прошедшихъ общихь, одно-простое, другое съ пре 
длогомъ по: напр. Сидитъ — посиживаетъ, гуляль —— 
погуливалъ. 

Изръдко бываетъ однако, что за прошедшимь общим 
непосредственно, какь бы дополняя его, слъдуеть про- 
шедшее ‘окончательное тогоже глагола, носъ предлогомь, 
напр. Какъ ‘по мосту, мосту, по калиновому, тутъ. шолЪ 
— прошол двтинка, — толубой на немъ каФтанъ. 

Ужь какь шли — прошли наши красны: дни! 

-Наши радости буйный вихрь, унесъ, 

Иразвзяль ихь по чисту полю! 


х 


*) Ничто въ родь того встречается у греческихъ драмматическихт поэтовъ 
(Лой, бе: блалинанё 1832. ©. 512.) — ”АЧлёлтио“ 7010/05 бу 
еду. лада. Епир. 8: А-.510. 


та 


ТА До ВО 


Жо РА СКС 14 


ра (® ей 25 к. = 


ЗИ А 5 мя Ро ро 


й 


Че © 


- 
а 
% 


ЖИ - 


в % 


паи фе, 


п ЗИ" : 


Е 
аз - ль и 


