е> 
Е 
= 
>—з 
3 
= 
= 

' 

8 


ион — ЕКА РЕ 
С тает тт ие очнь они 


а ии 


Г а 


т 
израваемыя, _ —_ 
ое помним тать. 


_ _ Под редакщтей: 


в. А. Киетовецано `А. р.  Свирщевскаго, 
__ _ та. и В. И. о в 


ПО 
о 


ИЯ 


а: 


ой 
т 


а 


т 
А 


В х | Е 
| С 
Я ы 

о - 7 


`_ за». 
©. 


$44 


издаваемыя 
Демидовским Юридическим Пицестъ. 


_д 


1913 Г. Вып. 1 (ХОТ. 


Форъ редакией: 


Б. А. Кистяковскаго, А. Р. Свирщевскаго, 
Л. С. Таля и В. В. Ширяева. 


ЯРОСЛАВЛЬ. 
1913. 


цея. 


Директоръ Лицея В. Щегловь. 


Печатано по опредёленю Совта Демидовскаго ТОридическаго Ли 


Типограф1я Губернскаго Правлен1я. 


Х 


ЗЧ. 


Ио елипзирира 


| ЮРЕДИЧЕХ. | 


КАБИНЕТЪ 


Оглавлен!е. 


В. Н. Ширяевъ. Субъектъ должностныхъ преступлей . тт 
С. А. Первушинъ. Понижен!е курсовъ государственныхь и 
гарантированныхь фондовъ на Запад и повышене 


ихъ въ Росси : : . . с . 551 
В. И Мышцынъ. ее самосознаве христ1анской 
церкви. : - . 5 : с . . 575 


Изъ иностранныхъ мурналовъ. 


М. Ору. Т. Идеи Дюги. П. Два реализма : : . боо 
Хроника. 


С. П. Покровскй. Французск!Й законъ 29 Поля 1913 г. о 
тайн голосованя 8 - . Е : . 635 


. Критина. 


и Ю. _С. Гамбаровъ. _Курсъ гражданскаго права. Т. 1. Часть 
Е Общая. Сиб. тотт, (И. В. Михайлова) г . 645 
и В. _Д. Катновъ. Лилзргидепбае поушш отеапоп. Т. 1. Па. 


т те `листика. Одесса, т9т3 г. (И М. Яблочкова) : . б5т 


бубъенть долиностныхь преступлений. 


В. Н. Ширяева. 


Было время, когда должноствыя преступленля выд%- 
лялись изъ другихъ группъ преступныхъ посягательствъ, 
въ качествЪ преступлен!й особенныхъ, (Чес#а ргорма, 
Везоп4еге УегЬгесВеп) исключительно вслфдетвне осо- 
быхъ свойствь учиняющихъь эти преступныя дфян1я 
виновниковъ,—лицъ должностныхъ. Выяснен1е понялЧя 
должностного лица, какъ спецальнаго виновника этихъ 
особенныхъ преступленай, представлялось тогда настоя- 
тельно необходимымъ. Но не менфе важно выяснение 
этого понят1я и теперь, когда выд$лен1е должностныхъ 
преступлен1й въ особую группу и не связывается исклю- 
чительно со свойствами виновника, а покоится на при- 
знакахъ, коренящихся въ самой юридической природ% 
этой группы дфяв И, такъ какъ положительные уго- 
ловный законъ даетъ крайне разнообразный отвЪтъ на 
вопросъ о томъ, кто можетъ быть виновникомъ должно- 
стныхъ преступлен1й? 

Даже при поверхностномъ обзор  современнаго 
законодательства можно усмотрфть, что кругь виновни- 
ковъ должностныхь преступлен!й въ настоящее время 
значительно разросся, выйдя далеко за предзлы поня’я 
должностного лица. Въ настоящее время должностное 
лицо, какъ это нетрудно видфть, является только однимъ 
изъ возможныхь виновниковъ должностныхьъ престун- 
лен, наряду съ цфлой грунной другихъ лицьъ '). Кромъ 
того, самое понят1е должностного лица не является 


1) «Зет (АпизуегЬгесНеп) итзргипо сн ей 1еег Тафег маг 4ег Веапие. 
МИЕ ег Хей Наф 316 №щ аег ипЬеациее Алиёзгарег сезеШ» замфчаеть 
Втате, ГВ. П]з, стр. 395. 


— 512 =. 


чЪмъ то устойчивымъ и неизм$ннымъ, и выяснен1е 
содержан1я этого поня11я составляетъ не легкую задачу 
какъ для доктрины, такъ и для практики. НЪкоторыя 
законодательства, какъ напр. германское, итальянское 
стремятся нфсколько облегчить эту задачу включен1емъ 
въ самый тексть закона нфкоторыхъ признаковъ, кото- 
рыми характеризуется должностное лицо, какъ воз- 
можный виновникъ должностного преступлен1я. Дру- 
ме же кодексы, и такихъ большинство, ограничи- 
чиваются простымъ наименованемъ возможныхъ вино- 
вниковъь данной группы преступлевюй, предоставляя 
судебной практик выяснить и болфе или менЪе точно 
установить пред$лы отдфльныхъ понятий, нуждающихся 
и требующихъ поясневя ‘). 


И. 


Эта послЪдняя система усвоена старзйшимъ изъ 
европейскихъ законодательствъ-—французскимъ, которое 
не только не содержитъ никакого опредёлен1я должно- 
стного лица, но и не имфетъ даже твердой термино- 
лог1и для опредфлен1я возможныхъ виновниковъ пре- 
ступлен1я. Со4. р6п. говорить о «фопсНоппайшез», объ 
«ойслегз 1п111154ет1е1з», объ «о сетз ри сз», «асе», 
«ргёрозб», «сотиз Чи сопуегпетен, Фипе апитэга- 
оп, 4е 1а ро|Псе» и т. д., но нигдф не даетъ болъе 
точнаго опредфлен1я этихъ понят, которое и воспол- 
няется практикой. 

Болфе широкимъ понятемъ, обнимающимъ друмя, 
законъ считаетъ «псНоппатез». Это понятйе стоитъ 
въ заголовкВ титула, посвященнаго собственно должно- 
стнымъ преступлешямъ и употребляется во вводныхъ 
атё. ат. 166, 167 о «Югашите». Употребляя этотъ тер- 
минъ, законъ имфетъ въ виду всёхъ тЪхъ лицъ, кото- 
рыя отъ имени государства осуществляютъь извЪстную 


1) Главнымъ пособ4емъ при разработк® дакнаго вопроса, особенно въ 
части, касающейся германскаго права, намъ послужиль трудъ МасШиеега— 
Усгртеснеп ива Уегоспеп пп Апие, АЙоешеше Етбиегипе. См. Уего]е1- 
СПепае РагэеПипо 4. Рец. ива Аиз1&лазсНеп Э{таёгесВ{$, Вез. Тей, 1Х, 
стр. 193—307. 


долю публичной власти; такъ министры, префекты, ком- 
миссары полиции и т. д являются «КопсНоппайтез ае 
Гогаге ашииетай!, органы прокуратуры, судебные 
органы — «ЮюпсНоппатез 4е Гогаге иайсайте». Другимъ 
общимъ терминомъ, употребляемымъ во французскомъ за- 
конодательств$, является «о в‹ег$ ри сз»; въ смыслф 
болфе широкомъ, это вообще различные агенты, нахо- 
дяццеся непосредственно или посредственно на служб 
государства; въ болфе же узкомъ смыся% подъ «о сете 
ру сз» понимаются второстепенные органы правитель- 
ства, дВйствующе въ силу приказа или поручен1я выс- 
шихъ органовъ. Подъ «о#с1етз шичене!5» обыкно- 
венно понимаются органы судебные, (15165 ропг 1е 
зегу1се 4е Па ]изЫсе, Чопё оп езй епи Ф’ешргилиег 1е п1- 
п1зёге, её ЧыЁ пе рецуепё 1е тефизег 10тзи’ 3 еп зов 
гедлз: 4е]5 зопё 1ез ртеегз, ауоцёз, Биузз!етз, побатез 
ес. '). 

Законъ, повидимому, стремится къ тому, чтобы при 
обрисовкф составовъ отдфльныхъ должностныхь пре- 
ступлеюй указать въ качествз возможныхъ виновни- 
ковъ всёхъ тЪхь лицъ, которыя по свойству лежа- 
щихьъ на нихъ обязанностей имфютъ фактическую воз- 
можность учинить д%ян1е даннаго рода. СоотвЪтственно 
съ этимь и практика въ пониман!и употребляемыхъ 
закономъ терминовъ не придерживается строго того 
значеня, какое имЪютъ данные термины въ админи- 
стративномъ правЪ, вслфдстые чего толковане судеб- 
ной практики расходится съ администрагивнымь значе- 
вемъ этихъ  терминовъ °). ‘Такъ, на основави 
первоначальнаго текста а1г. 177 возможнымъ вино- 
вникомъ взяточничества являлся «ЮпсНоппаме риБИс 
4е Гогате аашиияаы{г оп абслалте»; но судебная 
практика подводила подъ зто понят1е всфхъ лицъ, 
облеченныхь путемь избравя или посредствомъ 
делегащи исполнительной власти «шапда* рас», по-- 
стояннымъ или временнымъ, въ силу коего названныя 


1) Сашгаиа, ТУ, слф. 3. 

2) Саггаиа, Ттайв, ТУ, 3 стр, «СезЁ ипе ЧиезНой рагРо1з АННсИе А 
тбзоп@ге, её еШе 4о1 Гёые зесии4ит зиБ]есёала шайе али, с’ез{-А-@те еп 
6ват@ А снадие иёгасНоп еп рагЯсиНех». 


лица за извЪстное вознагражден1е или безплатно упол- 


номачиваются къ участю въ дфлахьъ государства, 
департамента или коммуны; такимъ образомъ къ долж- 
ностнымъ лицамъ практика относила не только упол- 
номоченныхь коммунъ (рг6роз6$ —Сазз 29 мая 1886 г.), 
но и народныхь представителей (Саз$. 24 февр. 1893 г.— 
д. Лессенса) '). Опредфленно выдфляются изъ разряда 
должностныхъ лицъ представители церкви, и преступ- 
ныя дфяв1я «ез пилизгез 4ез сиЦез 16оайетлепй г6сопл1з» 
не сливаются съ проступками должностныхъ лицъ °). 

Въ норвежскомь уложен 1902 г. субъектомъ долж- 
ностныхъ преступлений за немногими исключен!ями, 
является «ойеп1о Чепезетат@»; опредфлен1я этого 
поня'Чя законъ не содержитъ, а въ мотивахъ къ проекту 
1896 г. высказывался взглядъ, что представляется во- 
обще невозможнымъ дать простое, основанное на отвле- 
ченныхъ признакахъ опредЪлен1е понятая должностного 
лица и что было-бы поэтому надежнЪе въ отдфльныхъ 
законахъ и актахъ назначен1я опредзленно указывать, 
имфется-ли въ данномъ случа въ виду установить 
должностное отношен1е или н%Ътъ? °) 


1) Въ силу закона 4 1юля 1800 г. прежнее содержане агё. 177 попол- 
нено опред$леннымъ указашемъ на лицъ ‹4пуезНе Фап шал4аЁ Чесн&», 
какъ на возможныхъ виновниковъ взяточничества. 

7) Сатгапа, ТУ, стр. 157. 

3) «Мотивы» относятъ къ должностнымъ лицамь всфхь тЪхъ, коимъ 
въ силу избран!я или назначен]я предоставлена публичная власть въ го- 
сударствё или общин или коимъ оказывается особое дов ре (СЛатЪ- 
уйг@с Кей) въ какомъ-либо отношевш, какъ-то: представители 06б- 
щины, сборщики налоговъ, присяжные, судебные засБдатели. Олтно- 
сительно причислен!я этихъ лиць къ категори должностныхъ сомн%- 
ня быть не можеть; сомнфн!е начинается относительно такихъ лиць, ко- 
торыя, находясь на служб государственной или обществецной, не имёють 
власти, которую можеть передать только государство. Для разрфшен!я 
этого сомнфн1я не возможно установить одного общаго правила; вопросъ 
разрЬшается въ зависимости оть большей или меньшей степени дов рая, 
котораго требуеть то или другое положен!е; такъ не могутъ быть отно- 
симы къ должностнымъ лицамъ-—пожарные служители, горнорабоч!е, на- 
оборотъ должны быть признаны должностными лицами почтовые и теле- 
графные служащще и т.д. Въ нёкоторыхъ случаяхъ за лицомъ, можеть быть 
признаваемо значен1е должностного лица лишь въ отноше и какого-либо 
отдфльнаго возложеннаго на него порученя и въ предфлахъ выполнен!я 
этого порученя (см. МасЫптоег, Уего1. аг зеПиие. ВТ. т. [Х, стр. 273—274). 

„Надегир полагаетъ, что должностными лицами сл$дуеть считать всЪхъ 
облеченныхъ публичной властью или отправляющихьъ так1я обязанности 
(Уегченеиисен), которыя входятъ въ число задачъ государственнаго упра- 
влен:я; центръ тяжести поняШя должностныхъ лицъ заключается слфдо- 


ВЕЕР 


ИИ ИНЕИСНИТ 


==. 


Существеннымъ моментомъ понятчя. «Непезетана» 
является характеръ службы; это поняте обнимаетъ 
также лицъ, которыя въ силу спешальнаго порученя 
отправляютъ отд$льныя опредфленныяфункци, какъ напр. 
присяжные. Въ $$ 110,113 и325 возможными виновниками 
законъ называеть судей, присяжныхъ, «ЗКопзшаепа» 
(экспертовъ по гражданскимъ дфламъ, заключене коихъ 
обязательно для судей), экспертовъ, третейскихъ судей, 
поскольку ихъ р$шен1я имфютъ силу приговоровъ, на- 
конець «ешфе@з-н «БезиШпеозтаепа». Несомн%но. что 
вс указанныя лица, за исключен1емъ разв третей- 
скихъ судей, экспертовъ и $ шзшаеп@, подходятъ подъ 
понят1е «Непезештай», какъ опредзляютъ это поняте 
мотивы къ проекту. Наконецъ, на основанйи закона 
т2 авг. 1848 г. и 26 сент. 1857 г. постановлен1я о 
должностныхъ преступлен1яхъ примЪняются къ пов%- 
реннымъ и адвокатамъ высшаго суда, а по закону 
27 1юня 189. г.-—къ представителямъ религ1лозныхъ 
обществъ '). 

Въ уложенйи нидерландскомь большая часть должно- 


стныхъ преступлен имЪетъ своимъ субъектомъ «ашЪ- 
{епааг» или лицъ, подходящихъ подъ это понятМе; болЪе 
близкаго опредфлевнйя этого понятйя законъ не содер- 
житъ не потому, чтобы это было вообще невозможно, 
а потому, какъ замфчаетъь Объяс. Зап., что опред%®ле- 
н1я вообще не должны имфть мфсто въ закон» 5) 


вательно не въ момент назначен!я (Апзеито) на государственную или 
общественную службу, а въ самомъ свойств дЪятельности лица; не им%- 
еть также значен!я, добровольность или обязанность принятйя на себя 
изв$стныхъ полномо-ИЙ, съ соглас1я или въ силу законной обязанности 
были приняты на себя извЪстныя полномоч1я. 

1) \Масытеег, ук. соч. стр. 274—275. 

2) Объясн. Зап. должностными лицами считаеть «лицъ назначенныхь 
государственной властью», но кто можеть быть таковымъ лицомъ рёшить 
довольно трудно. По мнфн!ю ух. Нашеря должностными лицамн должны 
быть признаны всф т, кто временно или постоянно, за вознзграждене 
или безплатно, въ силу назначен1я публичной властью, несуть обществен- 
ную должность (еп ОНепЕИсНтгесвЕЙсвез Аза), которая является частью 
постоянной организащи, связанной еъ опредфленными правилами службы, 
надзоромъ и началомъ 1ерархш. Публичной же должностью, въ глазахъ 
у. НашеРря, является всякое регулируемое публичнымьъ правомъ положен!е, 
(З+еПип?;), возлагающее опредленную задачу, которая должна быть вы- 
полнена для государства или какой либо его части (провинщи, общины и 
т. п.) (См. \МасШмеег, ук. соч. стр. 275—276). 


„Ве@енз{ееп 4ез ЕЯзепфаниа1епз{ез|, а так 


Помимо «ап \епааг» возможными виновниками долж- 
ностныхъ преступленй въ нидерландскомъ прав% яв- 
ляются: 

г. На основанйши агЁ 84—а) лица, законнымъ обра- 
зомъ избранныя '); Ъ) третейск!е судьи, а также судьи, 
выполняющие административныя функщи °); с) всЪ, 
входяще въ составъ армии 3). 

2. Составы отдЪльныхъ должностныхъ преступлен1й 
называютъ въ качествЪ возможныхъ виновниковъ слу- 
жащихъ, но не чиновниковъ (п1еВеалиее Апизгасег), 
такъ напр. въ а1(. 359—361, говорящихъ о присвоени, 
подлог въ книгахъ, сокрыт1и актовъ, наряду съ должно- 
стными лицами упоминаются также уполномоченные къ 
отправленшю публичной должности постоянноили вре- 
менно, а въ а11. 374 и 375—пица, служащая при предназна- 
ченномъ для общественнаго пользован1я телеграфЪ т 


1. 


Въ противоположность разсмотрзннымъ законода- 
тельствамъ германское уложене, итальянское и н%ко- 
торыя друмя въ самомъ закон% указываютъ при- 
знаки должностного лица, какъ возможнаго винов- 
ника должностныхъ преступлений. Въ 6$ 359 5С.В. 
содержится опредфлен1е должностного лица, а въ Я 3т,— 
опред$лен1е понят1я публичной должности— «аз бйеп{- 


1) Уравнеше членовъ палатъ, провинщальныхь штатовъ и общинныхъ 
совтовъ съ чиновниками было проведено по прим$ру французской судеб- 
ной практики въ виду того, что указанныя лица, избранныя законнымъ 
образомъ, выполняютъ «шиниз раб Нсии> не въ меньшей мЪ$рф, чЪмь и 
лица, назначаемыя на должность исполнительной властью. 

2) Третейск!е судьи отнесены къ должностнымъ лицамъ въ виду того, 
Что, хотя и на основан!и частно-правнаго поручен1я, они несуть все-таки 
1111$ рабПеии; упоминан!е объ судьяхъ, выполняющихь административ- 
ныя обязанности, сдЪлано съ цфлью устранен1я сомнфнйя. 

3) Отнесене къ должностнымь лицамъь военныхъ чиновъ является 


особенностью нидерландскаго права, не встрёчающейся въ другихъ зако- 
нодательствахьъ. 


*) Кром того въ ат, 183 и 184, аЪз. ПИ въ п 
зленныхъь прогивъ должностных ли. 
служапце на желфзныхь дорогахъ 


реступныхъ дЪян1яхъ, напра- 
ць, съ должностными лицами уравнены 
(@е УотеНег, Бее14еен Веаниен и. 
же лица несупя въ силу пред- 
писан!я закона общественную службу, временно или постоянно, (Фе КгаЁ 
сезеёИсНег УотзсЬ Е Чапегпа ойег зейуеНе шй ешеш бНепсНен Пуепзе 
Феёгалё эта). См. У’асЫпвег, ук. соч. стр. 276—277. 


НсНе Апи.». Оба эти опредфлен!я имфютъ силу и зна- 
чен1е для всзхъ постановлен1й уголовно-правового ха- 
рактера, касающихся должностныхъ лицъ, гдЪ бы эги 
постановлен!я не находились: въ уголовномъ уложения 
или вн его '). 

Но сравнеше этихъ опредфлевй (5 359 и 6 31) 
показываетъ, что съ точки зрзн1я 5СВ. не всяюй, за- 
нимающ!й какую-либо должность, можетъ быть приз- 
нанъ въ тоже время и должностнымъ лицомъ. Изъ но- 
сителей тЪхъ общественныхъ обязанностей, которыя 
подводятся законодателемъ подъ понят1е «4ез бНеп1- 
среп Ап»: «АпмаЦзсНай», «А4уоКкаеат» и «Мо- 
11а{», только нотарусы признаются законодателемъ 
должностными лицами (Веапиеп). 

Кром% того, возможными субъектами должностныхъ 
преступлений 5СВ. признаетъ присяжныхъ, шеффеновъ 
и третейскихъ судей, а при взяточничествв ($ 333)— 
также лицъ, входящихъ въ составъ арми—«МиоПедег 
4ег Бемалееп МасЬ». 

Такимъ образомъ поняя «Апй» и «Веапце» въ 
ихъ обычномъ словоупотреблен1и не совпадаютъ и въ 
дъйствительности существуютъь таке «Апизиасегы», 
которые не признаются должностными лицами («Веаш- 
{еп»), и наоборотъ, так1я должностныя лица, которыя 
въ данный моментъ никакой должности не занимаютъ. 
Можетъ ли быть субъектомъ должностного преступле- 
н1я только должностное лицо, отправляющее извфстную 
должность? Общаго отвЪта на этотъ вопросъ дать нельзя, 
онъ р$шается въ зависимости отъ состава отдёльныхъ 
преступныхъ дфяний °). Въ качествЪ руководящаго по- 
пожен1я выставляется обыкновенно правило, что посл 
оставлен1я должности должностное преступленйе уже не 
можетъ быть учинено, причемъ здсь имФется въ виду 
не столько отстранен1е отъ отправлен1я должности, 
(\Уе Ц 4ег Апизшиевафип®), сколько прекращене са- 


\) ВЕаогН. Апш. 2 и О1зНалзеи Апш. т 2и $ 359 и Ашш. тг 2и 5 3т; 
Вшашто. ГВ И, 582. \МасШиеег, ук. соч. стр. 234. 
2) Вшаше. ГВ, П, 384, АН. 53; 394, АН. ХГ 3. 


| ПРИДИЧЕСН 


БИНТ 


созарериеес тоеРазантЕаЕТ = 


а 


маго должностного отношен1я (ВеапиепуетНАт155) '‘). 
Напротивъ, прекращен1е должностного отношеня или 
оставлен!е должности уже посл учинен1я преступнаго 
дЪянтя, конечно, не. м$няеть характера этого поз 
сл$дняго. 

Данное въ $ 359 опредфлевн1е понятйя должностного 
лица требуеть нзкоторыхъ пояснений. В 

Такъ прежде всего требуетъ разъясневля поняте 
«АпуеПапе» —опредЪлен1я на службу, представляющее 
необходимое услове для признан1я за пицами должно- 
стного характера (Веалиепесепзсвай) °). \асШиеег 
устанавливаетъ двоякое толкован1е этого понят1я: боле 
строгое—узкое и боле свободное — широкое. 

Подъ опредфлен1емъ на службу въ болфе строгомъ 
смыслЪ слова подразум$ вается создан1е путемъ назна- 
чен1я или избраная публично-правоваго служебнаго от= 
ношен1я къ государству въ цфляхъ отправленля обще- 
етвенной службы 3). 

Сущность этого государственно-служебнаго отноще- 
н1я, создаваемаго. опредвлен1емъ на службу, господ- 
ствующее оученйе характеризуеть какъ скрЪпленное 
дисциплинарными предписанлями отношен1е властвовавля, 
обязывающее челов$ка къ свободному исполнен!ю слу- 
жебныхъ обязанностей, къ особой вфрности и къ особому 
повиновен1ю, отношен1е которое отличается отъ частно- 
правныхъ договорныхъ отношен1и —отсутствьемъ равен- 
ства контрагентовъ, а оть частно-нравныхъ отношевйй 
властвования—публичнымъ характеромъ цфли службы “). 
Самый актъ опредфлевя на службу (4. рибззеЬе Ве- 
стип@ипо$ аЕЕ) понимается то какъ одностороныйй актъ 
государственной власти, которому можетъ, но не обя= 


*) Нае1зсВпег, НВ. П, 1034; Н. Меуег, 1.3. 871; О15Вачзеп, УогЬеш. 5, 
2 28 АЪзеН.; ОрреппоЁ Ал. г 2 $5 348; \Масшоег, стр. 235. 

: 2) Нирмеь, СенмсЬззаа1 75, стр. 122—123. ЕгапК, ук. соч, Апш. Г 2и 

359. 

3) См. НА1зеБпег, ук. соч. Ц, 1033 и слёд.; Вшате, Г.В. И, 383; Ср. 
также О13Ваизеп, Апш. Ш ин $ 359; Вгапк, Алт. П 248 359; Ср. Масыт- 
эег, ук. соч. стр. 237. 

‚&) См. Гафал@, БуфазйзтесВь Т 406 и 413; Верш, Аппаен 4. Оешё. 
Ке1с1з 1885 г., стр. 146 и слд; Вшаше, ГВ. И, 383; Впешареп, Пе 
ргеизз. 0152арНпатоезейе, 19; О15Наизеп, Апш. 2 21 8 359; Егапк, Апш. И 
2 $ 359; МасЬ трет, ук. соч. стр. 237. р 


ЕАН оТИНОЗЕЯАТеЛИЙ 


ЕЕ ИЕ ОИ ОЕ ИИ 


АЯ: 


= это Е 


зательно, предшествовать соглашен1е воль '), то какъ 
публично-правовой договоръ. основанный на соглашент 
‘воль контрагентовъ *). Иногда къ этому присоединяется 
еще указавше, что въ поня11е государственно-служебнаго 
отношен1я необходимо входитъ общее поручен1е— испол- 
нять вс присушя данной должности обязанности, и сл%- 
довательно поручевля исполнять только отдфльныя опре- 
ДБленныя услуги для понят1я государственной службы 
недостаточно 3). 

Въ противоположность этому строгому толкованию 
ионятля опредвлен1я на службу, болфе широкое толко- 
ван1е его, принятое въ практик прусскаго ОЪег Н4Ба- 
паГа “), подъ опредфленными на государственную службу 
и слФдовательно должностными лицами подразум$ваетъ 
тЪхъ. кто призванъ законнымъ образомъ, въ качеств» 
органа государственной власти, дЪйствовать для дости- 
жевшя государственныхъ цфлей °). Сущность различ!я 
между болфе узкимъ и боле широкимъ пониманемъ 
«опредвленя на службу» (АпуеПипо) заключается 
въ томъ, что первое толкован1е слово «Пел» въ 
$ 359 понимаетъь какъ «публично - правовое служеб- 
ное отношен1е», какъ «отношене властвован1я» (бНешЕ- 
ПертесЬ1сБез П1епзуегНа 115$, Сета уетЬ 1155), второе 
же толкован1е понимаеть его, какъ приняте на себя 
публичныхъ обязанностей, слфд. какъ несене ‘службы 
(\Уаштевштиио бНенНсВеп ЕииНопеп, АпизамзйБиио) 5): 

Судебная праклика очень часто пользуется бол%е широ- 
кимъ опред$лен1емъ должностного лица, не менЪе часто оно 
встр$чается безъ всякихъ оговорокъ и въ литературЪ. 


1) См. Габала, 1, 418; НА1зепег, И, т0г3; В11411е, Т.В. И, 384, прим. 5. 

2} Гафал@, ук. соч. 1, 421; ОШаизепт, 2 2и 8 359; Етайк П Ап. 2и 
8 359; М’асыптоег, ук. соч. стр. 238. 

3) НАзсвиег, Ш, 1033, особ. прим. 3; КрейЬаЪеп, ук. соч. стр. 18 и 20. 
Это услове не слфдуеть смфшивать съ дпящимся характеромъ службы. — 
Мас Штоег, стр. 238, пр. 2. 

+) См. Меуез, НН. Ш, 934. . 

5) Эспуагае Апш. 2/3 2и 350: О13Баицзеп Апш. 2 21 $ 350; Оррепвой 
Ап. 3 20 $ 359; . Неше-беНиоег Апш. 2 21 $ 359. Иногда къ этому 
опред$лен!ю присоединяется еще указаше на элементь «самостоятельностя», 
какъ напр. у ЭеВ\уате и у Неше-ЗеиНиоега. См. У’асЫшоег, ук. соч. 
стр. 238, пр. 4. 

6) Гафапа, ук. соч. Г, 404, прим. 2 н стр. 412; ВБешЪаЪей, ук. соч.‘ 
стр. 27 и сл$д.; МасЬшеег, ук. соч. стр. 230. 


| 
д 
ры 
| 
ь 
р 


Между тЪмъ оно вызываетъ серьезное возражен!е: подъ 
это опредфлеве могутъ одинаково подойти какъ долж- 
ностныя лица въ собственномъ смысл (Веапиеп), такъ 
и т%, кого законъ называетъ только «Апизнаоег’омъ 
или «обафегомъ 4ез оНепсВеп Апёз», между т$мъ 
какъ уголовное уложеше проводитъ между этими по- 
нят1ями различе \). 

Въ виду этого въ нФкоторыхъ рфшевяхъ указы- 
ваются ограничительные признаки, значительно сужи- 
ваюц!е широк1я границы указаннаго опредёлен1я и 
приближающие его къ болфе строгому толкованно "): 

Помимо отм ченнаго см шенля должностныхъ лицъ въ 
собственномъ смысл и лицъ, только отправляющихъ 
публичныя обязанности, боле широкое толковане по- 
няЧя «АпиеЙиие» представляеть еще затруднене при 
проведен!и границы между должностными и не долж- 
ностными лицами въ тфхъ случаяхъ, гдъ на основан1и 
служебныхъ отношенй совершенно частнаго характера 
дфло идетъ о преслфдован1и публичныхъ цфлей. Въ та- 
кихъ случаяхъ стараются установить необходимое раз- 
лич{е сообразно съ природой оказываемыхъ успугъ —) 


1) НЫзсвлег, ук. соч. П, 1033, прим..4; Вр, ПВ. ИП, 382, прим. 2; 
МасШитоег, ук. соч., стр. 238. 

2) Такъ напр. отвергается наличность опред$лен1я на государствен- 
ную службу и слдовательно должностного характера за служащимъ, если 
исполнен!е служебныхъ обязанностей покоится на, чисто частно-правовомъ 
договор$, съ которымъ не соединяется передача должности (АтоёзйЪег- 
4гарипе) или ебли исполнен!е служебныхъ обязанностей непосредственно 
вытекало изъ всеобщей законной повинности подданныхъ или изъ закон- 
наго ихъ права, или если дЪФло шло о поручени выполнить отдфльныя 
служебныя дёйств!я. См. О15Наизеп Апш. 8 а Бис. и Ап. 15 ВИ 8. 
21 $ 359; Оррепной Апш. 2 а 2 $8 359. РЪш. В. С. У, 418. 

3) Такъ напр. призван!е къ заня\1ямъ, которыя представляются про- 
явлен!емъ государственнаго верховенства, всегда признается публично- 
правовымъ актомъ компетентнаго органа государственной власти (т. е. 
опредфлешемъ на службу, а лицо призванное—должностнымъ лицомъ); 
если бы между призваннымъ и государствомъ существовали еще друмя 
отношен1я частно-правнаго характера, то въ такомъ случа имфла бы мЪ- 
сто совокупность частно-правныхъ отношен!Й съ публичной должностью. 
Но если бы дфло шло объ исполнен!и служебныхъ обязанностей, которыя 
не могутъ быть разсматриваемы какъ проявлен!е государственнаго верхо- 
венства, то изъ одного факта несен!я этихъ обязанностей нельзя еще вы- 
вести заключеня о должностномъ характерф служащато и для устранен1я 
сомнёя ‘требуется наличность какого-либо формальнаго акта (утвержде- 
н!я, присяги и т. п.), который бы подтвердилъ что съ частно-правовымъ 
отношенемъ соединяется отношен1е публично-правовое, или что имфлось 


И бРЬЬ толь Ор 


И те ТУ НИНЕЕРЕТ ТЕКУТ 


ИЧЕНРЕРТЕ 


ВЕНЕ 


ее) 


ЕЕ 


ИИ 


Е 


ЕСИ 


Другое понят1е, включенное въ опредфленйе долж- 
ностного лица и также нуждающееся въ н%фкоторомъ 
пояснен!и, это понят1е о непосредственной и посред- 
ственной государственной служб (иппиеТатег одег 
пи еагег П1еп5). Это поняте требуетъ выяснения, 
такъ какъ отъ того или иного толкован1я поня71я «ши - 
{е]Фагег ПГ1епз› зависитъ отнесен1е или не отнесене 
даннаго лица къ категор!и должностныхъ лицъ. 

Меуез различаетъ непосредственную и посредствен- 
ную службу, смотря по тому, находится ли должностное 
лицо въ отношен!и непосредственной зависимости отъ 
государства или отъ уполномоченныхъ на то государ- 
ствомъ союзовъ (Сепоззепзевай), или по тому, прини- 
мала ли государственная власть непосредственное или 
посредственное участ1е въ назначен!и лица на долж- 
ность '). 

О15Вамзеп, при опредфленйи понят {я «посредствен- 
наго должностного лица» (пуеаг. Веапие), обраща- 
етъ главное вниман1е на то, отъ кого исходитъ при- 
зывъ къ несен!ю службы (Веги @ли® хиг П1епзИе1 ип) ?), 
большинство же р$шаетъ этотъ вопросъ въ зависимо- 
сти отъ того, кому несется служба 3). 

При разрфшени этого вопроса, для опредфлен1я 
круга возможныхъ виновниковъ должностныхъ пре- 
ступленй болфе важнымъ представляется выяснен{е того, 
кто можеть считаться посредникомъ (уетииештае С|е- 


въ виду превращене частно-правового отношен!я въ публично-правовое 
или созданйе чисто публично-правового отношен!я. Ср. Оррепной Апш. 6 
21 $ 359; О1зНаизеп Ап. 7 21 $ 350; особ. рёш. ХУГ, 378; напротивъ Вш- 
тр ГВ. П, 389, прим. 3; такимъ образомъ съ точки зр№н:я боле широ- 
каго толкованя понят1я должностного лица таковыми могутъ быть приз- 
наны всЪ ТЪ, кто компетентнымъ органомъ государственной власти, пу- 


`темъ формальнаго публично-правового акта ила путемъ передачи верхов- 


ныхъ функщИ общимъ образомъ, призывается къ дфятельности въ каче- 
ств$ органа государства, для осуществлен!я его цфлей. Мас1шоег, ук. 
©<оч., стр. 2390. 

1) См. Меуез, НН. Ш, 935. 

3) О15Ваизеп Апш. ба и 12 24 8 359. 

3) ВЁ4огЁ Апш. 5 къ 8 359; Оррепной Ап. 4 къ $ 259; Впаше ГВ. 
П, 392; ВвешБаЪеп, ук. соч. стр. 24; Рёш. ВС. Т, 153; ПШ, 260; УП, зт и сл. 
При этомъ сл$дуеть замЪтить, что субъекть опредфляющ!й на службу, и 
субъектъ, въ интересахъ котораго исполняются служебныя обязанности, 
не всегда совпадаютъ, напр. назначаемый королемт. бургомистръ г. Франк- 
фурта на МайнЪ. \УасЫпоег, ук. соч. стр. 240. 


ой Бако КИрчитевиронишииа тата быаиь. Даа 


Ее 


ег) при опредЪлен1и на службу т. е. установлени го- 
сударственно-служебныхъ отношен1й. Со времени разъ- 
яснен!1я прусскаго правительства 1849 г. обыкновенно 
такое значенйе признается за союзами (Сешешрей), 
подчиненными государству, органически входящими 
въ государственный строй и потому находящимися 
подъ наблюденемъ и контролемъ государства т. е. 
за корпоращями публично - правоваго характера '). 
Къ числу такихъ посредниковъ (М1е]®еа) отъ ко- 
торыхъ можеть исходить опредфлен1е на службу или 
въ пользу которыхъ можетъ быть отправляема служба, 
по мнзныю \/асШпоег’а, сл$дуетъ прежде всего отнести: 
политическле союзы, союзы общинъ, школьныя общины, 
учрежден1я для призрЪвя инвалидовъ, кредитныя учре- 
жден1я, торговыя палаты, ремесленныя палаты, сельско- 
хозяйственныя палаты, владЪльцевъ привилегированныхъ 
помземй °). 

Помимо разсмотрнныхъ выше положительныхъ при- 
знаковъ, выработанныхъ доктринсй и практикой для 
лучшаго выяснен1я поня"1я должностного лица, встр%- 
чаются указаня еще на рядъ другихъ признаковъ, которые 
однако не имЪютъ существеннаго значен1я и которые \\а- 
Сыпоег называетъ отрицательными (‹пеоа&хе Вест - 
тег та]е»). Гакл, не имфетъ существеннаго значеня са- 
мая форма опредЪлен1я на службу °), поэтому возможно 
опред$лен1е на службу даже съ помощью конклюдентныхъ 


1) Егапк Ап. П, АБз. 2 къ $ 359; РЬш. 1 153; ХГУ, 130; ВиаогЕ 
Ап. 5 къ $ 359; Оррепной Апш. 4 къ $ 359. Но такое разъяснеше, по 
мнфнио Масышоега, не достаточно полно, такъ какъ несомнфнно, что 
публичнымъ корпорац!ямъ приравниваются также и отдЪльныя личности, 
какъ напр. владфльцы исключительныхъь имфнй (ехепцег Сиег) Р5ш. ВС. 
УП, 210, а въ одномъ рёшенши ВС. (ХХХ, 188) понялфе «СешешВен» за- 
м$нено боле общимъ поня’Чемъ «Ме! ел». Но Взтае”а не удовлетво- 
ряетъ приведенная формула даже съ этимъ послфднимъ измфненемъ и 
поэтому онъ предпочитаеть для опредфлен1я такого посредствующаго члена 
‘терминъ «аровеНе{ег Ггёсег ег СбаазоемаН». Вшашео, ГВ. П, 302 27а 
Апт. 5. Простое наблюдене со стороны государства еще не дфлаеть 
субъекта, находящатося подъ наблюдешемъ, посредствующимъ членомъ 
(Ме 1еа), органически включеннымъ въ государственный строй или по 
терминолочи Вшатэ’а, «афо@ейег Тутёоег аег Бал села». Ване 
ТВ. П, 393, ВпешраЪен, ук. соч. стр. 12, Ап. 5; ВКО. ХХХ, 184. 

2) В1шате, Т.В. И, 392 и сл; Брешфафеп, ук. соч. стр. 23; ОррепВой 
Ап. 31—35; МасЬштоег, ук. соч. слр. 24т. 

3) О13Валзеп Ап. 5 Ь 21 6 350; Оррепвой Апш. 8 2 5 359; Вш@шя 
ТВ. П, 383. 


дЪйстьйй '); напр. принесен1е присяги или утверждене мо- 
тутъ служить основав1емъ для признан!я человЪка при- 
нятымъ на службу *); нЪфкоторые м%стные законы 
устанавливаютъ особую форму опредфлен1я на службу 3), 
но если назначен1е на службу въ той или иной форм 
состоялось, то согласно опредфленно выраженному въ 
$ 359 положеню, совершенно безразлично, была при- 
несена присяга или нфтъ, хотя-бы принесен1е присяги 
и было обязательно “). 

Не иметь также значеня самый характеръ слу- 
жебныхъ обязанностей. Н%ть такихъ обязанностей, 
которыя не могли бы дать содержан1е публичной долж- 
ности или которыя были бы несоединимы съ публич- 
но-правовымъ служебнымъ отношенемъ властвования. 
Нельзя думать, что понятя должности и должностного 
лица должны быть непремЪнно связаны съ выполче- 
ы1емъ какихъ-либо функШЙ верховенства (БоНенсВе 
ЕипЕНонеп); на должностное лицо. могутъ быть возло- 
жены обязанности техническаго, хозяйственнаго или 
даже чисто механическаго характера; его дфятельность 
можетъ имЪть самостоятельный, руководящий характеръ 
или только совфщательный, она можеть быть подгото- 
вительной или воспомогательной, можеть быть высшей 
или низшей 5). 

Съ другой стороны н%тъ и такихъ служебныхъ обя- 
занностей, которыя составляли бы исключительную при- 
надлежность государственной службы за исключен1емъ 
только разв «поНейНере ЕипкНопеп», которыя нераз- 
рывны съ поняемъ государственной должности. Не 
иметь также существеннаго значен1я срокъ службы; 
3 359 опредвленно указываетьъ, что назначене можеть 
быть «ай Гефепзлей офег айЁ Дей» °). . 


1) Рёш. ВС. ХХУГ 437; Вес рг. У, 328. 

*) ЕБС. Ц, 189; [\, 214; ХХ 405; ХХХ, 230; Ваше ГВ. И, 389. 

3) ЕВС. ХГУ, 350; ХХ, -80; ХХЦ, 30. 

+) УасЬшеег, ук. соч. стр. 242. 

5) О1зВалзет Апш. 4 къ $ 359; Егамк Апли. 11, г кь $ 350; НА]зсВпег, 
ук. соч. Т, 404, Ап. т; 407, Апи. 1; С. Меуег, ук. соч. Йоги, Раз Э1аа&з- 
тесрё 4. ешё. КесВз, 2 Аий. Т, 204 (ВезсЬтапкипе ап Понейненей Еип- 
19опет); Маспоег, ук. соч. стр. 242. 

6) О13Ваизеп Апш. 7 2и 8 359; Оррепной Ала. хи $ 359; Егайк Авт 
ТП, 2а $ 359; Епё. У, 418; Гафала, ук. соч. Т, 407, Апш. т. 


— 524 ее 


Въ виду опред$леннаго смысла закона не им%етъ 
также значен!я окончательный или условный (уоАив >.) 
характеръ назначен1я, равнымъ образомъ и порядокъ 
оплаты труда; существуютъ должности дезплатныя, съ 
вознагражден1емъ поденно, по недЪльно, по м%Ъсячно, 
наконецъь, должности при которыхъ вознаграждене 
имфетъ видъ ренты \). 

Согласно съ господствующимъ взглядомъ для отне- 
сеня даннаго лица къ категор!и должностныхь лицъ 
не имфетъь р$шающаго значевнйя подчинен1е его дисцип- 
линарной власти государства, такъ какъ и при боле 
узкомъ толкован1и понят1я должностного лица есть та- 
кля категор1и лицъ, на которыхъ простирается дисцип- 
пинарная власть государства, но которыя въ то же время 
не находятся съ государствомъ въ публично-правовомъ 
отношен1я властвован!я, какъ нанр. приватъ-доценты; 
если же стать на точку зрЪн1я болфе широкаго толко- 
ван1я понят1я должностного лица, то среди лицъ, отне- 
сенныхъ этимъ толкован1емъ къ категор!и должностныхъ, 
встртятся таюя. которыя не подчинены дисциплинар- 
ной власти государства, какъ напр. органы полищи на 
частныхь желфзныхъ дорогахъ *). Вопреки этому гос- 
нподствующему взгляду \\Уасшеег находить, что въ 
Герман не встрЪчается случаевъ такого публично- 
правоваго отношен1я властвованйя, на которое непро- 
стиралась-бы осуществляемая непосредственно или по- 
средственно дисциплинарная власть государства 3). 

Наконецъь для оуголовнаго суда не имфеть зна- 
чен1я, что какая-либо группа лицъ или отдльное 
лицо, на основани м%стнаго законоположен!я или слу- 
чайно, но вопреки 5 359 51СВ. отнесено опредвленно 
къ категор!и должностного лица или, напротивъ, исклю- 
чена изъ этой категор1!и; въ этомъ случа слфдуеть 


1) 015Ваязеп, то 2а $ 359; Егапк Ап. 1 5 215 359; НА! сВпег, ук. 
соч. П, тоЗт; Гарапа, ук. соч. Т, 406; Масшаеег, ук. соч. 242—243. 
5 2) Ваше ГВ. Ц, 984, Апт. 5; 387, Апш. 3; Оррепвой Апм. 13 #и 
359. 
‚ ®) НЁзсвиег, ук. соч. П, 1032, прим. т; Гарала, ук. соч. Т, 406; \а- 
сНшоег, ук. соч. стр. 243. 


о 


обратить вниман]е на то, имфетъ-ли мЪфсто въ данномъ 
случа опредфлен1е на службу или нфтъ? .): 

Такими чертами германская доктрина и судебная прак- 
тика опредфляютъ понят1е должностного лина (Веание), 
субъекта должностныхъ преступлен!й. Для лучшаго вы- 
ясневля этого понямя слфдуетъ остановиться еще на 
отдёльныхъ частныхъ случаяхъ, р$шен!е которыхъ на 
почв дЪйствующаго германскаго права представляеть 
нфкоторыя особенности: 

а. Существуютъ предпраят1я, въ которыхъ замЪ- 
шанъ общественный интересъ, но которыя обслужи- 
ваются исключительно свободнымъ частнымъ трудомъ 
и государство или совершенно устраняется отъ всякаго 
вмЪшательства или ограничивается въ крайнемъ случа 
однимъ наблюден1емъ за его дДЪятельностью, напр. ба- 
варсяй союзъ для наблюден!я за паровыми котлами, 
который обезпечиваетъь своимъ членамъ техническ1й 
надзоръ за ихъ котлами; одно наблюден1е государства 
еще не превращаетъ эти частныя учрежденйя въ учреж- 
деня государственныя и не дфлаетъь служащихъ этихъ 
учрежден1й должностными лицами '). Тоже самое сл%- 
дуетъ замЪтить и о служащихъь союзовъ для охраны 
животныхъ, частныхъь желфзно-дорожныхъ обществ '!), 
и частныхъ землевладльцевъ. 

Ъ. Не признаются должностными лицами такъ наз. 
«ГЛепег 4ез РаБ Киз», т е. лица, доставляюця изв%- 
стныя услуги обществу. Въ правильномъ отправленйи н%- 
которыхъ профессий государство бываетъ настолько заин- 
тересовано, что считаетъ себя вынужденнымьъ допускать 
къ отправлен1ю ихъ только опредзленныхъ лицъ или по 
крайней мфрф указывать публик тЪхъ лицъ, которыхъ 
оно считаетъ способными для отправлен1я занят!й данной 
профессли и заслуживающими довфря. Гакъ поступаеть 
государство по отношен!ю къ врачамъ, акушеркамъ, апте- 
карямъ, далёе путемъ «оНепсВе Ап%еПипе ип \еге]- 
Чип» ($ 36 СО.) по отношенйо къ землевлад®льцамъ, 


1) Вааше ТВ. М, зот; О1зВаизен Апт. 7 #н $ 359; НЁзеВпех, ук. соч. 
П, 1032/3 Апт. 3; ВСЕл. ХХХГ, 203; МасЬшоег, ук, соч. стр. 243. 

2) ВСЕпЕ. ХХХ, 184. 

3) ВСЕцфзсВ. Х, 325; \МасЫшеег, ук. соч. стр. 243—244. 


аукцонистамъ, пробирерамъ, экспедиторамъ, вфсовщи- 
камъ, м5рильщикамъ, браковщикамъ, надсмотрщикамъ, 
и т. п. ВсЁ эти лица занимаются своей профессей въ ин- 
тересахъ публики; они могутъ превратится въ должсно- 
стныхъ лицъ, если государство или какой-либо обще- 
ственный союзъ (Сетеш4е) признають необходимымъ 
встать съ тёмъ или другпмъ изъ нихъ въ публично- 
правовое отношен1е властвован1я '). 

с. Само по себф довольно спорное положев{е нота- 
р1усовъ и повфренныхъ опредфленно разрфшено въ по- 
ложительномъ германскомъ прав путемъ отнесен!я пер- 
выхъ къ должностнымъ лицамъ, авторыхъ къ носителям 
общественныхъ обязанностей; пов$ренный, входящй въ 
составъ какого-либо учрежден1я, въ качеств юрискон- 
сульта (БупаЦеиз), двлается должностнымьъ лицом. 'Тре- 
теискаго судью законодатель также относитъ къ носи- 
телямъ общественныхъь обязанностей и даже къ орга- 
намъ правосуд1я; такой взглядъ. на третейскаго судью, 
по замфчантю \У/асшоег’а, стоить въ несоотвф тетя 
съ его современнымь положенемъ °). 

4. Изъ круга должностныхь липъ исключаются 
также тЪ, кто получаеть отъ какого-либо учрежден1я 
поручене. имфющее въ виду исключительно интересы 
отдфльныхъ лицъ; таковые напр. попечители конкурса, 
опекуны °). 

е. Придворные чины не могутъ считаться должно- 
стными лицами, такъ какъ они служатъ монарху не 
какъ глав государства, а какъ частному лицу; только 
при совмфщен1и придворнаго звавя съ какой-либо го- 
сударственной службой они дЪлаются должностными 
лицами “). 

Е. Лица духовнаго званя и должностныя лица цер- 
кви спужатъ прежде всего церкви, которая съ точки 
зр$н1я германскаго государственнаго устройства не 


') Оррепвой Апиа. 45 29 $ 359; ВСЕтиесН. МУ, 37; ХХХ, 189; ХХ, 70; 
Сойа. АтсШу. хг, 157; Вшаше, ГВ. И, 389 Ата. 2. 

°) Габала, ук. соч. Т, 403; Камепешт, ДЕ Зы вм Ва. 23, стр. 196; 
Оррепвет, КесвЕзЪепоиио,, стр. 5 прим. 9; стр. 108 и сл$д.. На]зеНлег, 
Ук. соч. П, 1073; Вшаше, ГВ. П, 564; О1зсВаизен Ап. б 2 $ 334; Апш, 
1Ь 2 5 336. р 

3' Оррепной Апш. 38 хи $ 359; ВСЕпазсН. ХХ, 85. 

1) О1зВачзеп Апш. 14 215 359; Ваше 1В. П, 390 и слёд. 


является государствелнымъ учрежденемъ; въ виду этого 
они`не считаются ни должностными лицами, ни лицами, 
несущими государственную службу (ТшпаЪег е1шез Э{аа#$- 
ап{5). Но спорнымъ представляется вопросъ, подхо- 
дитъ ли дфятельность, посвященная церкви, подъ поня- 
л1е общественной службы въ смысл 5 зт 9СВ.? '.. 
Спорно также, могутъь ли лица духовнаго звавя и 


церковныя должностныя лица, въ виду лежащихь на. 


нихь обязанностей по завфдыван1ю церковнымъ иму- 
ществомъ, считаться должностными лицами въ смысл 
$ 359 5СВ.? К.С. разрфшиль этотъ вопросъ но отно- 
шен1и къ Прусс1и и Бавар1и въ утвердительномъ смы- 
слЪ въ виду того, что по мфстнымъ законамъ управ- 
ленте перковнымъ имуществомъ признается государ- 
ственной задачей и церковныя общины въ отношен1и 
управления имуществомъ разсматриваются, какъ пуб- 
лично-правовыя корпорацщи °). 

Не вызываютъ сомнзы!й, напротивъ, т% случаи, когда 
духовныя лица привлекаются государствомъ для выпол- 
нен1я какихъ-либо духовныхъ или свфтскихъ обязанно- 
стей и между ними и государствомъ устанавливается 
публично-правное отношен!е властвован1я; когда напр. 
духовные назначаются преподавателями, школьными на- 
блюдателями, или въ какя-либо государственныя или 
общинныя учрежден1я, въ военныя части; во всЪхъ та- 
кихъ случаяхъ должностной характеръ духовныхъ лиць 
мало кёмъ оспаривается °). 

©. Члены парламента, представители общинъ, зем- 
скихъ собравший и т. п. дйствують на основан при- 
надлежащаго имъ въ силу конституши права, какъ 
представители населен1я импер1и или данной м%ст- 


1) О1зНамзеп Апт. 7 24 $ 31; Ва о Г.В. П, 380, особ. прим. 2; ЕпёзсВ. 
К. С. Х, 190. 

7) Оррепвой Апт. 28/9 къ $ 350. 

3} Меуез НН. ПГ 937; Оррепной Ап. 28 21 $ 359. Особнякомъ стоить 
только мн$ы1е В11411э’а, который отрицаетъ должностной характеръ даже 
за тБми церковными должностными лицами, которыхъ мЪстное законода- 
тельство опредЪленно относитЪь къ должностнымъ лицамъ. Вшаше ГБ. П, 
` 378 и сл$д., особ. 3:9 Апш. Зи 4. \асЬ: шеег признаеть этотъ ВЗГЛЯД 
далеко не безспорнымъ п указываеть, что Во не отрицаетъ должно- 
стного характера за придворными чинами, состоящими въ тоже время на. 
государственной служб5; ук. соч. стр. 247. 


С аоблитль аорте ВНЬ беса 


УЗ сн 


ности и потому, хотя ихъ дфятельность посредственно 
или непосредственно направлена къ государственнымъ 
Цфлямъ, единодушно исключаются изъ категор1и долж- 
ностныхъ лиць'). 

В. Лица, отбызаюнщия воинскую повинность, хотя и 
находятся къ государству въ пубпично-правовомъ отно- 
шен1и властвован!я, тфмъ не менфе никЪмъ не причи- 
сляются къ должностнымъ лицамъ; ихъ служба покоится 
на всеобщей воинской повинности гражданъ. Напро- 
тивъ гражданск1е чины военнаго в%домства (неимъющле 
военныхь чиновъ), равно какъ и военные чиновники 
(МИНатБеапиен) вполнЪ подходятъь подъ понячче долж- 
ПОСтНОГО › ПиЦа | ВФ ем 18350; ‘коже ‘самое сл$дуеть 
сказать о «ВегибБомлегеп» и «КарйШалеп». На- 
противъ, спорнымъ представляется вопросъь объ офи- 
церахъ запаса и ополчен]я (КезегуеГ.апамебтой етен). 
На основан!и $ 145 М. Зы.СВ. солдаты, при поруче- 
н1и имъ завфдыван]я какой либо отраслью въ управлен1и 
военномъ или морскомъ, могутъь быль привлечены къ 
отвфтственности по обвиненйю въ должностныхь пре- 
ступлешяхъ °). 

В. Многочисленныя категор1и лицъ, несущихь об- 
щественную службу (ТифаБег уоп Аепцега) въ области 
судебной дЪятельности (шеффены, присяжные, засЪда- 
тели въ промысловыхъ, консульскихь и колон1альныхъ 
судахъ) и въ области государственнаго и общественнаго 
управления (члены раскладочныхъ комиссий, представи- 
тели предпринимателей и рабочихъ въ учрежденяхь 
для обезпеченя инвалидовъ, избранные члены провин- 
альныхь совЪтовъ, окружныхь и У$здныхъ комиссй 
и т. п.) хотя и несутъ свою службу въ силу требова- 


') Оррепвой, Ап. 39 21.8 350; НА15сПпег, ук. соч, П, тозд; Вшате 
ТВ. И, зот, ИЕ ТХ; ВнешЪаЪен, ук. соч. стр. 29 и сл8д. 

2) О15Наизеп Апш. г и вбати 8 359; Оррепвой Апш. 49 2и $ 350; 
Егапк, Апт. И Аз. т 21 $ 3509; В.М. С. У, 210; Тафапа, ук. соч. $ 106 
(4 Ачй. ПУ, 175); Ваше 1.В. И, 386; О. Мауег (ешь УегмаипезгесНь, 
П, 214) напротивъ указываеть, что они ло меньшей м$рф занимают место 
полжностныхъ лиць. Н. ЭеНпе!4ег (Р1е гесНЕ све Маг 4ез Ожегаен- 
Зе5 1906 г.) —признаеть должностными лицами всёхуь офицеровь. ЕпзсН. 
ххиь т7--признаеть офицеровъ запаса должностными лицами. Должно- 
стными лицами признаются также Г.ал4сепатнаен (Гапа)асет). Н&!зсВпег, 
ук. соч. П, 1031; Втато ГВ. И, 386. 


-ЫЙ закона, тЪмъ не менфе ихъ повинность отличается 
отъ общей воинской повинности т$мъ, что вместо не- 
посредственнаго принужденя къ спужбЪ, здЪсь дВи- 
ствуетъ только угроза невыгодными послфдетыями за 
отказъ, такъ что исполнеше этихъ обязанностей иметь 
характеръ добровольный. ‘). 

Признане всзхь перечисленныхъ категорий лицъ 
должностными или наоборотъ зависить, по мнн1ю \Га- 
сНшеег’а, отъ самаго толкования понят1я должностного 
лица: при болЪе строгомъ толкования большинство ихъ 
не полдойдеть подъ это понят1е, напротивъ-—при тол- 
кованши 6болзе широкомъ бопыьшая часть этихъ лицъ 
должна быть признана должностными. Нёзевлег нахо- 
дить, что вопросъ долженъ быть разрфшаемъ на осно- 
вавйи положительнаго права, такъ какъ невозможно 
установить какое-либо общее правило т). 

1) Министры безусловно должны быть признаны 
должностными лицами; наравнЪ съ прочими должно- 
стными лицами они подчиняются общимъ правиламъ 
о должностныхъ преступлевяхъ *). 

Говоря о должностныхъ лицахъ, какъ возможных 
субъектахъ должностныхьъ преступлевй, законъ имъетъ 
въ виду лишь германскихъ (1114191зс0е) должностныхъ 
лицъ; это заключен!е вытекаетъ изъ словъ $ 359: «т 
Пепе 4ез Вес, одег ш пппыИеШагет оег пи е]- 
Багет П1епу%е ешез Випаеззваайз» “), но самое дфяне 
можеть быть учинено и за предфлами Германи; отъ 
этого оно не перестаеть быть преступнымъ и нака- 
зуемымьъ °). 

Итальянское уложеие перечисляя возможныхъ ви- 
новниковъь должностныхъ преступлений, . указывает, 


1) В11@1$ не признаеть эти категор1и лицъ должностными на Том» 
основанш, что ихъ обязанности покоятся ‘на требован1и закона, а не на 
ос бомъ соглашен1и (ВесрзоезсВАЙ), но въ тоже время сенаторовъ г. Гам- 
бурга Вале считаеть должностными лицами, хотя отк 3ъЪ отъ этого 
зван{я также не допустимъ. Ваше ГВ. П, 386 и сл.; О1зНаизеп, Апш. ва 
21 5 359; Егапк, Аша. И А`5. 1 24а 8 359. 

2) НАзеНиег, ук. соч. Ц, 1032; Срав. ВпепраЪфеп, ук. соч. 26 стр. и 
29 стр. \УасШиоег, ук. соч. стр. 248. 

3) \МасНшоег, ук. соч. стр. 248—240. 

4) О1зВацзея Ап. 8 218 31; Ап. 2 АБз. Ш 2 8 359; Вшаше ПВ. 
ЛИ, 373; ВааогЁ Ап. 4 218 359; НА]зеппег, ук. соч. Ц, 1035. 

5) ЕгапЕ Апш. Ш 2Ъ 2 $ 4н5; См. М’асы1тоег, ук..соч. стр. 234—235. 


о ЕО ЕСА обра рзАЕАЕтАЕ Ф ыы 


ие 


ТивЪ 


м: 


ког 


о оно считаетъ должностными лицами. 
аге. 


207 должностными лицами признаются: 


т. Лица, облеченныя хотя бы временно, публичными 
функщями (аплопе), платными или безплатными, 
службЪ государственной, провини 
ной ') или по служб учрежден1й, 
закона подъ охраной (нибе]а) 

2. Нотарусы; 


Согласно 


по. 
Пальной или общин- 
состоящих въ силу 
государства или общины *); 


2 


3. аАтенты публичной влас 
исполнительные судебные о 
дебномъ сослови в 


Къ должностнымъ лицамъ приравнены присяжные, 
третейске судьи, эксперты, переводчики и свидфтели 
на то время, когда они призваны 
ихъ обязанностей (ат. 
лица, уполномоченныя къ с 


ти и должностныя лица, 
рганы, состоящ]я при су- 


оставлен1ю документовъ, за 
т чене 4). 

«на службЪ государства 

господствующему взгляду, 


Помимо выр 
и т. д», указывающаго, но 


на отношене зависимости, возбуждает недоразумВ не. 
также выражен1е «облечене публичными функщями». 
Сравнене текста ат 107, 194 И 300 приводила къ 
Установлен!ю различ1я двухъ понят1И — «аиопе раса» 
съ одной стороны и «зегу1210 ри БЪИео» — с другой. 
Согласно тосподствующему въ практикв воззрён1ю 
«Раптопе Ра ЪПса» иметь М$сто лишь тогда, когда лицо 
является представителемь государственной власти т. е. 
когда оно призвано закономъ дфйствовать по своей 


1) Выражеше «на с 
ментъ зависимости оть 
ук. соч. стр. 


?) Таковы Учрежден1я благотворительныя, частны 
общества. Зак. говорить о «ище]а», почему одного надзора (У12 Папа) со 
стороны государства, по мнёнйо судебной практики, недостаточно, поэтому 
напр. служащий въ частномъ банк не можеть быть отнесень къ должно- 
стными лицамь. —СнуеЦаз, ТУ, стр. 3 7, 390 

3) Подъ агентами пуб 
ЗО (Зирр1. аПа Е1У. реп. 
призываются для насильсл 
противлен!я государств 

1) Для УразумЪ ня 
атф.аге. т3о, 146, 187, 


лужб государственной 


и т. п. указываеть на мо- 
государства и 


т.д. СыуеПагь УТ, 366; сопёга Став, 


я желзно-дорожныя 


одразум$ ваются, 
› ТБ должностныя 
ня и подав 
закону. 

ат. 207 необходимо также обратить вниман1е на 
197 и 396, гдф говорится о посягательстваху про- 


по мн5н1ю С1- 
лица, которыя 
ленНя случаевь со- 


должностныхь лицъ. 


Ка 
| 


инищативв сообразно съ обстоятельствами, по своей 
инищативв принимать соотвфтствующия мфры, дабы 
фактически осуществить государственный законъ или 
имъющее силу закона опредфлене '). 

Напротивъ, ПираЙотет1 понимаетъ «облечене пуб- 
личными функщями», только какъ «законное поручене 
принимать мЪры для удовлетворен1я общественной по- 
‘требности»; такъ что, по мы№н1ю [праПотеш, для со- 
става разсматриваемаго понят1я не требуется ни само- 
стоятельнаго осуществлен!я государственной власти, ни 
дфятельности распорядительной °), поэтому подъ поня- 
л1е должностного лица могутъ подойти секретари, счет- 
чики и органы чисто исполнительные. 

Что же касается «зегурло ри бБИсо», то подъ это 
понял1е подойдетъ: 

т) служба, покоящаяся не на общихъ требованяхъ 
закона, но на случайныхъ требован1яхъ общественной 
нужды (такова напр. служба воспомогательнаго персо- 
нала въ кабинетЪ министра, чистильщиковъ улицъ, 
ловцовъ собакъ и т. п.); 

2) воспомогательная служба при учрежденяхъ, какъ 
напр. курьеры, швейцары и т. п. 

'Такимъ образомъ признакъ, разграничиваюний два 
понят1я: «ишлопе риса» и «зегушо раБЪНсо», ко- 
ренится въ самомъ характер дзятельности, установле- 
н1е этого развитая несомнЪнно способствуетъ сужен1ю 
круга возможныхъ виновниковъ должностныхъ престу- 
пленй и освобожден1ю ряда служащихъ лицъ отъ 0со0- 
бой отвфтственности. установленной для должностныхъ 
лицъ 3). 


1) СыхеПагь, ТУ, 368; С1а]8, ук. соч. стр. 138, 14г. 

2?) ппраЙотет!-—бирр!ет. аЙа Е4у. реп. ПП, 342.—П Со41се реп. На]. 
3Шасегахо, \Уо1. П, 235. 

3) Возбуждалъ сомнзн1е вопросъ о подведен!и подъ указанное понят1е 
должностного лица народныхъ представителей, духовныхъь и военныхъ. 
Въ литератур» является господствующимъ взглядъ, что чмены парламента 
не могутъ считаться должностными лицами въ смысл уголовнаго законо- 
дательства. Въ подтверждев!е этого взгляда ссылаются не только на 
истор!ю возникновен!я агё. 207, но также и на то, что въ рядВ ст. (агё. 
146, 187, 194) члены парламента указываются рядомъ съ должностными 
лицами. Кром того для поня"Чя должностного лица требуется, какъ это 
было указано выше, отношене зависимости и дЪятельности въ сфер 
исполнительной власти: оба эти условя отсутствуютъ въ положен1и чле- 


и 


При обсужден1и проекта уложен1я было замфтно 
стремлен1е въ качеств главнаго признака должностныхъ 
лиць выставить «облечен1е общественными функщями», 
а не моментъ назначен!я, но вслфдстые особаго упо- 
минан1я о присяжныхъ (ат 207, аз. П) оказалось, 
что слова «на служб государства и т д.» пришлось 
понимать въ смысл существованая въ положен1и долж- 
ностного лица особыхъ отношен1Й зависимости '). 

Для аницийскаю права опредзлене должностного 
лица даетъь ]. Е. КерЦеп °), признаюцйй «‹риБШс о#- 
сег» тЪхъ, кто надфленъ властью и обязанъ закономъ 
исполнять общественную обязанность; подъ это поняте 
не подходять члены парламента, духовныя липа, арм1я 
и флотъ. Это же опредфлеве было внесено ]. Е. Мер- 
Пеп’омъ въ ПТ. Х сар. 69 $. проекта уложеня 1878 г.; 
въ послфдующихъ проектахъ это опред$лене отсут- 
ствовало. Данное Х\ерфеп’омъ опредфленйе обнимало. 
всЪхъ носителей. общественной власти, независимо отъ 
того, служитъ-ли онъ государству непосредственно или 
посредственно, призваны-ли они къ службЪ иазначе- 


н1емъ, избранемъ или требованлемъ закона, находятся 


новъ парламента (СмуеПаз, УГ, 375 и сл$д.). Вопреки указанному господ- 
ствующему мнённю Вегойтиа (В1у. реп. ХХХУЦ, стр. 329 и сл.) полагаетъ, 
что члены парламента вполнф подходятъ подъ понял1е должностного лица 
и итальянская палата депутатовъ встала на эту точку зрфн!я въ 1803 г. 
въ дБлБ ИегЬ1, допустивъь возбуждене преслБдован1я за взяточничество 
и должностное присвоеше. Относительно членовъ общинныхъ совфтовь 
Тозай а \Е1у. реп. ХХХУП, стр. 526 и слЪд.), отрицающ!й за членами пар- 
ламента значеще должностного лица, держится противоположнаго взгляда 
на томъ основан, что при господствф въ государств начала, раздЪле- 
н1я властей, палаты почти не принимаютъ никакого участ1я въ управле- 
нш, между тБмъ какъ община является лишь пространственно ограничен- 
нымъ округомъ центральной власти и ея дфятельность представляется въ 
полномъ смысл$ дфятельностью административной. Духжовиыя лица вообще 
не могутъь быть ‘признаны должностными, господствующй въ литератур 
и практикБ взглядъ дфлаетъ исключен!е лишь для настоятелей приходовъ, 
какъ лицъ, ведущихъ списки родившихся и т. д.. но противъ этого воз- 
ражаеть Азгоши (биррешт. аПа В1у. реп. Ш. зот и сл$д.; 32т и слёд.), 
указывающ!й на то, что лица, составляющя документы, за исключенемъ 
нотарлусовъ, упомянуты особо въ въ атё. 284. Къ должностнымъ лицамъ 
относится не только командуюцЙ составъ арм! и, но даже и солдаты, 
какъ скоро опи несутъь кавя либо общественныя обязанности, напр. ка- 
раульную службу или выступають по требованю гражданскихъ властей. 
Ст1уеЦаз1 причисляегь ихъ къ агентамъ публичной власти (УТ, 379); см. 
также С1а18, ук. соч. стр. 148. 
) Уас тег, ук. соч. стр. 277—282. 
2) ИГТ. 11 Кар. 1253 Аше, 


р. РТ 


4 


они или н®фтъ въ особыхъ служебныхъ отношеняхъ 
кь государству. 


п. 


Въ заключен!е разсмотрЪв1я положительнаго права 
остановимся на отношени къ вопросу © субъект В 
должностного преступлевя нашего отечественнаго за- 
конодательства. 

Съ точки зрзвя нашего дъйствующаго законо- 
дательства различается служба государственная или 
служба по опредфленшю отъ правительства (Е +: 1 
по изд. 1896 г.) и ‹исполнен!е обязанностей по госу- 
дарственному управлен1ю»; «ближайшее изучене Ш т. 
Св. Зак., замфчаеть Лазаревсый, показываетъ, что 
можно занимать должность по назначению отъ прави- 
тельства. не пользуясь въ тоже время правами госу- 
дарственной службы, и наконець, что можно вовсе не 
занимать никакой должности, но считаться на государ- 
ственной служб и пользоваться всЪми сопряженными 
съ государственной службой правами» г 

Въ Росси пользуются правами государственной 
службы, хотя и не занимаютъ никакой должности и 
вообще могуть не нести никакихъЪ служебныхъ обя- 
занностей напр. лица «причисленныя» КЪ ТОМУ или 
другому учрежден1ю; наоборотъ, не пользуются пра- 
вами государственной службы, хотя и несутъ должно- 
стныя обязанности, вс служашие на должностяхъ ко- 
ронной службы «по вольному найму», затЪмъ зани- 
маюше н%которыя коронныя должности, ‘но почему 
либо признаваемыя менфе почетными, (напр ло казен- 
ной продаж питей), и служашие въ органахъ само- 
управлен1я “Точно также не пользуются правами госу- 
дарственной службы всЪ тв, на кого падаетъь лишь 
временное исполнен!е какихъ-либо функши власти, 
напр. присяжные засФдатели. 

Такимъ образомъ существуетъ несоотвЪтств1е между 


> 


понямями: «должности государственной службы» и 


1) Лазаревский, Лекщи по русскому госуд. праву, т. И, ч. в стр. 77. 


ОО 

«должности по государственному‘ управлен!ю»; лица, 
занимаюцйя эти послфдн1я, не считаются состоящими 
на государственной службЪ, напр. волостныя старшины, 
м5щанск1е старосты; состоящими на государственной 
службЪ являются лишь первые—занимающие должности 
государственной службы. Должностями государственной 
службы признаются прежде всего всЪ штатныя или 
классныя должности т. е. созданныя законодательными 
актами и при этомъ перечисленныя въ штатЪ даннаго 
учрежден1я и положенныя закономъ въ тотъ или иной 
классъ; затБмъ—н$которыя должности управленйя об- 
щественнаго, относительно которыхъ въ закон имЪфется 
прямое постановлене, предоставляющее имъ права го- 
сударственной службы; таковы должности, замфщаемыя 
по выборамъ отъ дворянства (Св. Зак. т. ТХ Зак. о 
сост. ст. 317), председатели и члены земскихъ управъ 
(Св. Зак. т. П Пол. о зем. учр. ст. т24) и городеве 
головы, члены городскихъ управъ, а въ н%которыхъ 
городахъ и городск1е секретари (Св. Зак. т. П, Город. 
Пол вет) 

Нельзя сказать, чтобы лица, занимаюня должности 
государственной службы, являлись всегда носителями 
власти, а лица, занимаюция должности по государствен- 
ному управленшю никакой государственной власти не 
осуществляли: волостному старшин несомнфнно при- 
надлежитъ извЪстная доля государственной власти и во 
всякомъ случаБ большая, чЪмъ какому-либо департа- 
ментскому писцу, между тЪмъ какъ первый не зани- 
маетъ должности государственной службы, а второй за- 
нимаетъ. Такое несоотвфтствье двухъ видовъ должно- 
стей и двухъ категор!й служащихъ можеть быть объ- 
яснено исторически. «ТВ категор!и должностей, зам 
чаетъ Лазаревск!й, которыя имфлись въ виду законами 
второй четверти ХХ стол№я, а равно тЪ должности, 
которыя по существу своему не отличаются. отъ. ка- 
ронныхъ должностей того времени (напр. столоначаль- 
ники въ министерствв торговли и промышленности, 
Учрежденныя въ 1896г.) подошли подъ поняте долж- 
ностей государственной службы; что же касается долж- 
ностей, которыя являются чёмъ то принцищально но- 


прАзбФНИ ЦБС АВА поте 


вымъ, какъ напр. органы самоуправления, то они ока- 
зались не вполнз подходящими подъ старыя рамки и 
старыя м$рки и первоначально законъ ршительно от-. 
казывалъ имъ въ характер должностей государствен- 
ной службы, а если теперь за отдВльными должностями 
этого рода права государственной службы и признаются, 
то не иначе, какъ на основанйи прямого о томъ спе- 
щальнаго постановлен!я закона» '\). 

'Такимъ образомъ съ точки зрЪная нашего законо- 
дательства должностнымъ лицомъ-чиновникомъ являетса 
не только человЪкъ, занимающий должность государ- 
ственной службы, ‘во также и лицо, «служащее по 
опредзлен!ю отъ правительства», независимо отъ занятля 
какой либо должности. Наиболфе характернымъ момен- 
томъ для понят1я чиновника наше право признаетъ сл%- 
довательно состояне на государственной службЪ; свой- 
ство служебныхъ обязанностей и срокъ службы, услов1я 
вознагражденя не имфють р$»шающаго значенля. Но 
относительно порядка преслвдован1я и услов!й отвт- 
ственности съ должностными лицами въ указанномъ 
смысл нашъ законъ и судебная практика уравниваетъ 
много другихъ лицъ, отправляющихъ обязанности по 
служб государственной и общественной, вслфдетв1е 
чего фактически понят1е должностного лица значительно 
расширяется сравнительно съ тЪмъ понят1емъ, какое 
можеть быть выведено изъ постановлев1й законода- 
тельства. 

Уложен1е о наказанияхъ, чуждое вообще какихъ 
либо теоретическихъь опредфлений, не знаетъ и опре- 
дфленая должностного лица; мало того, оно не иметъ 
даже опредфленнаго термина и пользуется наименова- 
в1ями самыми разнообразными для опредЪлен1я винов- 
никовъ должностныхъ пресгуилев!й; число этихъ наиме- 
нован!й достигаетъ н%сколькихъ десятковъ. Наибол%е 
часто для опредфленя субъекта преступленя законъ 
говоритъ вообще о «виновномъ»; затфмъ довольно 
часто законъ употребляеть выражен1е «должностное 
лицо»; этотъ терминъ замзняется и ставится иногда 


!) Лазаревскйй, ук. соч. стр. 80, пр. т. 


рядомъ съ выраженемъ «чиновник» (ст. 338—340, 343); 
другими болфе общими терминами, употребляемыми 
сравнительно р®же, являются: «лицо, состоящее на служб 
государственной или общественной» (ст. 346, 372, 392), 
«вообще ссстоящее на службЪ» (ст. 354) м том. Шо 
систем, усвоенной уложешемъ о наказатяхъ изъ пар- 
тикулярныхъ н%мецкихъ кодексовъ, преступлен1я и 
проступки по службЪ государственной и общественной 
раздфляются на два рода: одни изъ нихъ могутъ быть 
учиняемы всфми категорлями служащихъ ее 0 
разд. У), другле-же—только отдзльными группами. Для 
опредфлев!я возможныхъ виновниковъ этого второго 
рода должностныхь преступлев!й зоконодатель поль- 
зуется спешальными наименовавшями и говоритъ о 
желфзно-дорожныхъ служащихъ (ст. 384”). чинахъ но- 
лищн (430 и др.), землемфрахъ (436, 438—441, 443, 
444), чиновникахъ монетнаго двора (569—578), чино- 
вникахъ и служителяхъ соляного управлевйя (653 —66т), 
почтальонахъ (1107, 1108, 1120, 1132), маклерахъ 
(т300 и слёд.). диспашерахъ ( 339—1345) и друг. '). 
При выяснев!и природы ипреступнаго дФявя и ха- 
рактера виновника судебная практика исходила изъ 
объяснен!й, содержащихся въ 3-мъ раздёлв ПТ книги 
у. уг. с. (изд. госуд. канц.), гдз между прочимъ было 
сказано, что установляя нЪкоторыя особенности въ по- 
рядк® производства уголовныхъ дфлъ по преступлен1ямъ 
должности. законодатель имфлъ въ виду исключительно 
органы государственной власти, установленные для 
охранен1я силы законовь и общественнаго порядка. 
Такими представителями власти, какъ это явствуетъ 
изъ помфщенныхъ въ Св. Зак. уставовъ о гражданской 
службЪ и положевШЙ о различнаго рода учрежденляхъ 
какъ правительственныхъ, такъ и общественныхъ и 
сословныхъ, являются только т% власти и должностныя 
лица, которыя прямо въ этихъ уставахъ и учрежден1яхъ 
указаны какъ власти и лица, дфятельность которыхъ 


1) Въ отдфлЪ «О преступленяхъь и проступкахъ по служб государ- 
ственной и общественной» улож. о нак. встр$чажтся два случая возмож- 
ной отвЪтетвенности юридическихъ лиць, такъ ст.ст. 337 и 1078 говорятъ 
объ отв5тственности м%67ъ и лицъ. 


и 


врашается въ сферЪ охранен1я государственнаго и об- 
щественнаго порядка и управленйя (О. С. 8056 98 [54). 

Гакимъ образомъ съ точки зрфн1я судебной прак- 
тики должностнымъ лицомъ является конечно прежде 
всего лицо, которое въ качеств такового указано въ 
соотвЪтствующемъ пунктЪ законодательства. 'Такъ напр. 
раввины и ихъ помощники признаются должностными 
лицами, такъ какъ въ ст. 1083 и то84 и прим. Г къ 
ст. го8б т. ХГ объ управлен1и духовныхъ дфлъ евре- 
евъ прямо указано, что въ должности эти назначаются 
евреи ло общественымъ выборамъ единовзрцевь и 
утверждаются въ нихъ губернскимъ начальствомъ. Въ 
нъкоторыхъ рфшевяхъ Сената въ качествЪ признака, 
обусловливающаго должностной характеръ лица, указы- 
вается утвержден! е даннаго лица извфстнымъ установ- 
леннымъ въ законё порядкомъ (Опр. С. Пр. 16 нояб. 
1887 г. №№ 7787 и 7789, 24 мая 1893 г. № 4309), 
въ другихъ—одно назначене подлежащей властью, безъ 
послфдующаго утверждевйя (опр. С. Пр. 27 февр. 1878 г. 
№ 1827; 26 мая 1890 г. № 4800; 18 марта тот г: 
№ 2907) '). Но зат$мъ, по взгляду судебной практики, 
при опредфлевми характера преступлен1я надлежит 
руководствоваться соображещемъь о свойств самаго 
дъйстыя (С. Пр. 16 сент. 71 г. № 6654); дяне лица 
не можетъ быть признано преступнымъ по должности 
исключительно лишь вслёдстве того, что лицо это со- 
стоитъ на государственной службЪ, но для признанйя 
яаковымъ необходимо, чтобы между означеннымъ двя- 
земъ его и услоями государственной службы суще- 
ствовала тфсная связь, при которой дфян1е вытекало бы 
изъ свойства государственной службы и составляло-бы 
нарушене ея обязанностей (О. С. 1/5), и лицо, виновное 
въ преступныхъ дфйстыяхъ, имвющихъ характеръ дЪй- 
стый по государственной или общественной службЪ, 
хотя-бы на служб и не состояло, приравнивается къ 
должностнымъ лицамъ. 


1) Но частное лицо, по добровольному созлалиен со стражей приняв- 
шее на себя обязанность покараулить арестанта, въ случа побЪга. по- 
слдняго, не можеть быть привлекаемо къ отв тетвенности по 452 ст. ул. 
о нак. (Опр. С. Пр. 2г февр. 1874 г. № 1713). 


м и он иочининя В 


Опираясь на указанныя свойства дфявй практика 
признала возможными виновниками должностныхъ пре- 
ступленйй и такимъ образомъ приравняли къ должно- 
стнымъ лицамъ: 

т) вольнонаемныхь волостныхъ писарей (С. Пр. 
24 мая 73 г. № 4350, У. К. "°/зз5, ваз), помощника 
волостного писаря (У. К. "°11з5}, письмоводителей уЪзд- 
наго исправника (С. Пр. 16 сент. 71 г. № 6654); 
воинскаго присутстыя (С. Пр. 8 янв. 79 г. № 319), 
писаря исправительнаго арестантскаго отдфлевя (У. К. 
111554), смотрителя сельской тюрьмы, хотя и неутверж- 
денныхъ въ означенной должности (С. Пр. 15 ноября 
т88т г. № 0г6т}; 

2) казаковъ, состоящихъ на дфйствительной военной 
службЪ и лишь временно прикомандированныхъ къ го- 
родской полищи (С. Пр. 21 мая 92 г. № 4409), всад- 
никовъ Карской милищи (О. С. ?"|з), казачьи команды, 
несущшля полицейская службы въ инородческихъ степяхъ 
Ставропольской губ. (О. С. *"|5з), полицейскихъ при- 
казныхъ въ землЪ войска Донского (С. Пр. 15 янв, 
79 г. № 534), поселковыхъ атамановъ (С. Пр. т2 февр. 
1879 г. № 1455 и др.). 

3) служащихь на казенныхь желзныхъ дорогахъ, 
независимо отъ того пользуются они правами государ- 
ственной службы или служатъ по вольному найму, 
такъ какъ и въ этомъ посл$днемъ случа они являются 
представителями казеннаго управлен1я и а 
казеннаго имущества (О. С. 95/5; У. К. 99110, 90/13); 

4) вольнопрактикующихъ врачей — при ее дВя- 
нй, относящихся къ ихъ професслональной дфятель- 
ности (С. Пр. 9 апр. 79 г. № зо2т); 

5) духовных лицъ Незристанекихь исповфдан1й за 
нарушен1е ими служебныхъ обязанностей, не относя- 
щихся къ области духовныхъ дфлъ (С. Пр. тб ноября 
В № и, 7789 м С. Пр. 17 окт. 04 1 № 9520), 
а также и раввиновъ-— при учинен!и преступлевнйй и про- 
ступковъ, совершенныхъ при исполненйи ими служеб- 
ныхъ обязанностей, пе относящихся до еврейской вЪры 


(С. Пр. т7 февр. 92 г. № 1886; зо ноября 92 г. 


Ра. И 7 ОИ 


т 


№№ 8945 и 8496 (8946?); 22 мая 92 г. № 4407; 
24 мая 93 г. № 4309); 

6) пожарныхъ старость и м$стныхъ сторожей ка- 
зенныхъ л%совъ, независимо отъ порядка назначен1я 
(С. Пр. 28 окт. и т1 ноябтя 7т г. №№ 7922, 8344; 
УК. ыы 69 6) г 

7) сельскихъ обывателей, назначенныхъ подлежащей 
законной властью сопровождать арестантовъ (С. Пр. 
27 февр. 78 г. № 1827, 20 окт. 86 г. № 6524, тт дек. 
89 г. № 09713, то дек. 96 г. № 10516, 26 мая 90 г. 
№ 4800, 18 марта дт г. № 2907); 

8) уполномоченных» ярмарочнаго купечества (С. Пр. 
т дек: 86 г. № 7738). ] 

Напротивъ, не признаются должностными лицами: 

т) домохозяева— участники сельскаго схода (С. Пр. 
2т окт. 82 г. № 8187); 

с) опекуны, въ случаяхъ совершевля или какихъ 
пибо преступныхъ по опекЪ дйстьй (С. Пр. т2. мая 
тг. № 3563; О. С. №}; 

3) выборные ремесленнаго сословыя, незанимающуе 
должностей по сословному управлен1ю (С. Пр. 20 марта 
89 г. № 2565); 

д) члены еврейскихъ духовныхъ правлен!й, казна- 
чеи и старосты еврейскихъ молитвенныхь домовъ и 
члены божничаго надзора (О. С. *%/э4; С. Пр. т7 февр. 
92 г. № 1485; 22 мая 92 г. № 4392; и. 

5) директоры тюремных комитетовъ и ихъ отдф- 
ленёй (С Пр. 12 апр. 82 г. № 3037}; 

6) завздующе земельными участками крестьянскаго 
поземельнаго банка (О. С. 95/33); 

7) церковные старосты (9.-С. 955) 

$) посредники третейскаго суда т. 
| > Такимъ образомъ съ точки зрзнйя нашего законо- 

дательства возможными субъектами должностныхъ пре- 
ступлен]й являются или спешально указанныя вЪ Са- 
момъ текст закона должностныя лица или лица, при- 


} 
| 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


| 
| 
| 
| 
| 


г) Но лБсные сторожа удфльцыхь станичныхт и общественныхЪ лЪ- 
совъ (С. Пр. 19 ноября 84 г. № 5124. 13 янв. 33 г. № 448, 28 янв. 9г г. 
№ 331, 20 марта 89 г. № 2571, 1 дек. 90 г. № 10507) не признаются долж- 
носгными лицами. 


— 540 — 


равниваемыя должностнымъ въ силу характера отпра- 
вляемыхьъ ими обязанностей '). 

На такой же точкЪ зрЪн1я первоначально стояла и 
комисся по составлен!ю проекта новаго уголов. улож., 
полагавшая, что «введене въ угол. улож. опредфленля 
понятя служащаго было-бы едва-ли практично въ виду 
трудности обнять одной и той же формулой всю пест- 
рую массу различныхъ органовъ власти, —и едва-ли вы- 
зывается потребностями уголовнаго правосуд1я, ибо и 
предъ уголовнымъ судомь служащимъ въ государствен- 
ной и общественной служб долженъ быть почитаемъ: 
т) только тотъ. кто считается не частнымъ лицомъ, а 
органомъ власти на основаШи общаго устава о службЪ 
или же спещальнаго устава, учрежденая, и вообще на 
основан1м законовъь общихъ или спеглальныхъ для дан- 
наго вфдомства, установлен1я, общества или для данной 
группы лицъ, а 2) всяк, законнымъ порядкомъ упол- 
номоченнй на совершене какого-либо дЪйстыя въ по- 
рядк% управленя, хотя бы онъ не состоялъ на службЪ» °"). 
Но затзмъ комиссий пришлось отказаться отъ своего 
первоначальнаго плана и внести соотвЪ$тетвующее опре- 
дфлен1е «служащаго» въ самый текстъ уложенля, кото- 
рое съ нзкоторыми измфневшями вошло и въ оконча- 
тельную редакцйю закона; именно ст. 636, ч. д гово- 
ритъ: «служащимъ почитается всякое лицо, несущее 
обязанности или исполняющее временное поручене по 
службЪ государственной или общественной, въ каче- 
ствЪ должностного лица, или полицейскаго или иного 
стража или служителя или лица сельскаго или. м$щан- 
скаго управленля». 

Такимъ образомъ съ точки зрёвя этого опред®ле- 
ня возможными виновниками должностныхъ преступ- 
лени являются прежде всего должностныя лица, затЪмъ 
полицейск!е и иныя стражи, служители и служация лица 
сельскаго и мВщанскаго управленая. Герминомъ «долж- 
ностное лицо» законъ имЪегь въ виду обнять вс%хь 


1) Сы. С. Пр. 17 окт. 1883 г. № 640т признавшаго должностной харак- 
теръ залицомъ, исполнявшимъ обязанности сотскаго, безъ установленнаго 
назначен!я. 

2) Объясн. Зап т. УПЬ стр. 17. 


— 541 — 


тЪхь служащихъ, которые входять въ составъ прави- 
тельственныхь или общественных установлен1й въ ка- 
чествз предстазителей власти въ ТоМЪ смыслВ, какъ 
ихъ понимаетъ ‘дЪйствующее улож. о нак. въ ст.ст. 
285 и 286, именуя ихъ «чиновникамм». Второй же тер- 
минъ—<«полицейсейй или иной стражъ или служитель» — 
долженъ обнимать служащихъ низшаго порядка въ тОМЪ 
смысл%, какъ ихъ понимаеть уставъ о нак. въ ев вт, 
именуя ихъ полицейскими или другими стражами, слу- 
жителями судебныхъ и правительственныхъ месть, по- 
левыми и лфсными сторожами, должностными лицами 
волостного или станичнаго и сельскаго или хуторскаго 
управлевйя (за исключен1емъ однако, волостныхъ стар- 
зпинъ и лицъ, занимающихъ соотв$тственныя должно- 
сти), желЪзно-дорожными сторожами или другими аген- 
тами желфзно-дорожнаго управления. Такимъ образомъ, 
терминъ «служапий» долженъ означать родовое поня- 
ч1е, подъ которое подходятъ отдзльные категория воз- 
можныхъ виновниковъ должностныхъ преступлений: 
должностныя лица, полицейск!й или иной стражъ, слу- 
житель‘). Но хотя онъ и является достаточно широкимт 
и потому охватываетъ значительную часть всЪхъь воз- 
можныхъ виновниковъ должностныхЪ преступлений, но 
всетаки не вс№хъ и въ послВдующихь. ст.ст. улож. въ 
качеств субъектовъь преступныхъ дфявй указываются 
присяжные засфдатели, (ст. 658, 677—679), исполняю- 
пий обязанности завфдующаго военно-конскимъ уча- 
сткомъ (ст. 684), третейский судья (ст. 675) ®). Слдо- 
вательно лица, несупия обязанности или временное по- 
ручен1е по служб государственной или общественной, 
но неподходяшия ни подъ одинъ изъ видовъ, указано 
ныхъ въ ст. 636, ч 4 или въ послфдующихъь ст.ст. 
уложен1я, не могутъ быть признаны виновниками долж- 
ностныхъ преступлевй и подлежатъ отвЪтственности 
на общихъ основан1яхъ. 

Но затЪмъ, кого изъ несущихъ обязанности или 
исполняющихъ временное поручене по служб госу- 


1) См. Таганцевъ, Уголов. улож. 1903 г. стр. 966—970. 
2) Ст. 675 говорит о судьяхъ, стет. 672, 692 о нотарйусахъ, хотя 
они и подходятъ подъ поня”1е-должностныхъ лицъ. 


дарственной или общественной уложене считаетъ долж- 
ностными лицами, объ этомъ законъ умалчиваеть и 
такимъ образомъ наиболфе сложный вопросъ ‘остав- 
пяетъ безъ отвфта, предоставляя разрёшить его судеб- 
ной практикф. 


м 


Изь разсмотрЪннаго нами матерьяла положительнаго 
законодательства видно, насколько въ настоящее время 
выросъ кругъ возможныхъ виновниковъ должностныхъ 
преступлен1й: наряду съ должностными лицами—чинов- 
никами вс законодательства упоминаютъ обширный 
рядъ лицъ, являющихся возможными виновниками долж- 
ностныхъ преступлен!й; таковы адвокаты, нотарусы, 
присяжные засфдатели, шеффены и т. д. Только въ 
силу присущихъ этимъ лицамъ особыхъ полномочй 
для нихъ являются доступными посягательства на пра- 
вовыя блага— объекты должностныхъ преступленйй. 
Въдь всякое посягательство, помимо общихъ условй 
вмфнен1я предполагаетъ наличность въ виновникЪ, на 
данное благо посягающимъ, еще наличность извзстныхъ 
особыхъ физическихъ, психическихъ или юридическихъ 
услов!й; напр. едва ли возможно представить себ въ каче- 
ствЪ физическаго виновника изнасилованая женщину или 
импотента, или чтобы подлогъ документа былъ учиненъ 
неграмотнымъ; равнымъ образомъ для наличности до- 
машней кражи необходима наличность особыхъ связей, 
соединяющихъь виновнаго съ потери$вшимъ и т. д. 
'Гочно также необходима наличность особыхъ условй 
въ личности виновного, чтобы было налицо должностное 
преступлен1е; только при наличности этихъ особыхъ 
условй въ субъект преступлен1я становится возмож- 
нымъ для него посягательство на нфкоторыя правовыя 
блага, также отличающйяся особыми свойствами. 

Эти особыя услов1я заключаются въ обладанйи ли- 
помъ особыми полномочлями или несен1и имъ особыхъ 
обязанностей по службЪ государственной и обществен- 
ной, въ силу которыхъ для него открывается доступъ 
къ пносягательству на нзкоторыя правовыя блага. Бли- 


о 


жайшимъ образомъ эти полномоч1я могутъ быть вы- 
яснены изъ свойства нарушаемыхъ ими благъ, такъ 
напр. неправосуе можетъ быть учинено только лицомъ, 
обладающимъ судебными полномоч1ями, тайна почто- 
вой корреспонденции можетъ быть нарушена Только 
почтово-телеграфными служащими, коимъ она по закону 
ввфряется; виновникомъ взяточничества можеть быть 
только тотъ, кто обязанъ безплатно нести служебныя' 
функщи въ виду того, что принят1е за нихъ платы 
ставить въ опасность ввфренные по служб интересы 
и т: 

Такимъ образомъ можно сказать, что виновникомъ 
должностныхь преступлен!й является всякое вмняемое 
лицо, которое въ силу лежащихъ на немъ особыхъ 
полномоч1й находится къ государственнымъ, обществен- 
ннымъ и частнымъ интересамъ въ такомъ положен1и, 
которое даеть ему возможность причинять вредъ или 
ставить эти интересы въ опасность '). 

Несомн%нно, что подъ это опредвлен1е подойдутъ 
вс т% категори возможныхъ виновниковъ должно- 
стныхъ преступлен1й, о которыхъ говорять уголовные 
кодексы; подойдутъ подъ это опредфлене и должно- 
стныя лица, составляющйя главный контингентъ среди 
этихъ виновниковъ, въ виду чего они и упоминаются 
законодателемь въ первую очередь. При этомъ въ 
однихъ кодексахъ, какъ было сказано выше, законо- 
датель довольствуется простымъ указанлемъ на должно- 
стныхъ лицъ, какъ возможныхъ зиновниковЪ, не д$лая 
попытки дать ближайшее опредёлене этому понят! ю; 
иногда, напротивъ, какъ это имЗетъ м$сто въ герман- 
скомъ уложенш, въ самомъ закон$ дфлаются нЪкото- 
рыя указанйя для ближайшаго выясненйя этого понятя. 
Кого слф®дуетъ считать должностнымъ лицомъ, какъ 
возможнымъ виновникомъ должностного престунлен1я? 
Какъ мы видли, предфлы этото понят1я намфчаются 
крайне разнообразно. 


1) Срав. Вшаше ЦВ П]2, стр. 403: «ТапоНсНез бабдекё 4ез Аизуег- 
ргесвепз 158 ршийрлей! пасвё 1е@15 св Чег Веалие, зопаеги еЛесв Шт ]е4ег 
Апизейсег, ег 4еп э1есвеп йпраля 21 ]лепеп Весвизоеги па». 


—=.584 — 


Наиболфе простымъ способомъ разр$шен1я этого 
вопроса было-бы перенесен1е понятля должностного 
лица въ готовомъ вид изъ той области права и зако- 
нодательства, гдВ это понят1е возникло и сложилось 
ранзе всего, т. е. публичнаго права, подобно тому 
какъ это дфлаетъ уголовное право съ цфлымъ рядомъ 
другихъь понят!й; напр. при конструирован1и имуще- 
ственныхъ посягательствъ криминалистъ имЪфетъ дЪло 
съ поняЧемъ имущества, заимствованнымъ изъ права 
гражданскаго. 

Къ сожалфн1ю, указанный наиболЪе простой пр1емъ 
въ данномъ случа совершенно неприм$нимъ, прежде 


‘всего въ виду отсутств1я твердо установленнаго поня- 


тля должностного лица. Учене о государственной службЪ 
и связанное съ нимъ учене о государственной долж- 
ности и должностномъ лиц до сихъ поръ являются 
въ государственномъ правЪ крайне сложными и нераз- 
работанными. Объяснить это отчасти можно тмъ об- 
стоятельствомъ, что всё эти понят1я тесно связаны со 
всфмъ государственнымъ укладомъ и подвержены измЪ- 
нен1ямъ въ зависимости отъ политическихъ и эконо- 
мическихъ условй сощальной жизни и потому трудно 
поддаются теоретическимъ обобщенямъ '). Разсморне 
этихъ вопросовъ, въ большинствВ случаевъ, стоить въ 
`5сной связи съ постановлен1ями положительнаго права. 
Они несомнфнно кладутъ свою печать на теоретиче- 
ск1я конструкщш, создаваемыя тёмъ или другимъ авто- 
ромъ. Сл$ды подобнаго вшян1я замфтны напр. на воз- 
зр$н1яхъ такого выдающагося государствов$да, какъ 
Т.афапа, постоянно ссылающагося въ подтвержден1е сво- 
ихъ взглядовъ на Ке1сбзреапценоезейя. у. зт Мага 1873 


1) Понят1е должностного лица поддается такъ трудно опредфленйю, 
что напр. Ват е\ету считаетъ даже не возможнымъ найти характерный 
признакъ, который позволилъ бы точно опредфлить это понят1е, и это, по 
его мнён!1ю, объясняется крайнимъ разнообраземъ должностей и тЪхъ 
услов!й, въ которыхъ он находятся. Поэтому онъ рекомендуетъ ограни- 
чится употребленемъ этихъ терминовъь «въ смыслф общеупотребитель- 
номъ, безъ ясно очерченныхъ границъ, а не въ научномъ значен!и, оправ- 
дан!я которому нельзя найти ни въ текстахъ закона, ни въ принципахъ 
права». Ваге!ету, Тгой6 4. атой аапу1з га, стр. 46. См. также Агиа{- 
Кесриз{аайзтесв тдот г. стр. 633 и сл$д. Рагеу-Веспёзогипаз Але 4. ргеиз. 
Орегуегуаиаозоет1с {$ ТП 340. 


= 


и его’ послфдуюцщия измненя `). Мы не будемъ здЪсь 
останавливатся на ‘множествВ разнообразныхъ учений 
по данному вопросу, а приведемъ лишь наиболЪе за- 
служивающ]я вниман!я, отбрасывая при этомъ изложе- 
н1и все то, что не иметь прямого отношения къ инте- 
ресующему насъ вопросу о томъ, кого слфдуетъ при- 
знавать должностнымьъ лицомъ? 

По мн#н1ю Гафап4’а, наиболфе характернымъ для 
понял4я чиновника является существован1е публично- 
правового служебнаго отношен1я (П1епзёуег( 1133), воз- 
никающаго въ силу договора между государствомъ и 
служащими и являющагося по своему содержанию от- 
ношенемъ властвован1я (СемаНуетВ&10155) ?); служба 
чиновника отличается отъ повинности, лежащей на 
подданномъ, тёмъ, что послёдняя обязательна, а не ва- 
висить отъ свободнаго волеизъявлен1я служащаго, но 
отличается она и отъ обязанностей нанятаго государ- 
ствомъ служащаго, который занимаетъ по отношению 
къ государству положев!е равноправнаго контрагента. 
Должностное лицо обязывается по отношентю къ госу- 
дарству не только в$рностью и послушанемъ, но оно 
несетъ свою службу ради содфйстыя и осуществлен1я 
государственныхъ задачъ, ради общаго ‘блага °). 

Но точка зрзн1я Т.афап4’а на сущность поняття долж- 
ностного лица подвергается оспаривавю со стороны 


1) См. Гафала, С(аадегесВ* Т, стр. 43т, 435, 436, 438 и др. Дюги, Конет. 
право, рус. пер., стр. 620 и т. д. Такой же характеръ носятъ разсужден!я 
Нзсппега, НВ. П, 8 302, 303, стр. 1028— 1023 и В11412’а ИВ. ИП, 
стр. 381 и сл$д. 

2) См. Гарап@, Раз С+аа(згесНь, Г, стр. 431, 433, 434» 438. 

3, Содержан1е служебныхъ обязанностей чиновника Гафап@ характе- 
ризуетъ цитатой Рг. АП. Тапа. 11. И, ТИ. 10, 8 п «МИИАт-ипа С1уПе- 
@1еле з114 уогиноНен Безёпить @1е З1сВегней, @е элие Огапиия ипа деп 
УГов15 {ааа 4ез Б+аа*ез итцеграЦеп ипа Бе бг4еги 21 ре!еп». Вэгляды Га- 
Ъап4?а въ значительной м$рЪ разд$ляетъ НА ссЬиег, несогласный лишь по 
вопросу объ юридической природ акта, создающаго служебное отношеще 
между чиновниками и тосударствомь; по мн5ню НА1зсппега— это. не до- 
говоръ, а односторонний актъ публичной власти. См. Нзсвпег. НВ. П- 
$ 302, стр. 1028— 023. Также Вшаше, НВ. Шъ, стр. 383.—«Раз ЕпизеНне, 
аепке 15 Чег Ели Е т Чаз П1епзоемауетВ 8015$ 21а КесНн о4ег етет 
СЦеазаа+е—@1е Вестйп4ииоя етез уоп ОзцегапепуетЬат@ уегзсШе4епелт. 
СемаЦуегн&т1ззез, ааз 4еп СежаищетуохГепеп уегрёс®еь ап Уег1ап- 
хеп 4ез Э'аа{ез пжзсНен Бе!4еп уегетафале ТеЙе зетег Се\ма1 аизтайфет 
одег № апдегмеНе Плепзе 2 1е15{еп». Но онъ, какъ и Н&1зспиег, расхо- 
дится съ ГафапФомъ въ обрисовк® юридической природы акта, устана- 
вливающаго служебное отношен1е. 


ИЕ 


ЕЗаиею- 


РЕЗИНЕ. 


ее 


другихъ публицистовъ. Такъ Лю! считаетъ чинов- 
никами агентовъ, которые нормальнымъ и неизмЪн- 
нымъ образомъ, сообща трудятся надъ выполнен1емъ 
мисс1и, признаваемой обязательной въ данный моментъ 
для государства, въ виду ея важности для коллек- 
тивности '). Въ содержан!и и характерз дзятельно- 
сти видитъ отличительное свойство должностного лица 
и Ескуеш, посвятивиИй этому вопросу особую работу °). 
Чиновникъ, въ его глазахъ, есть носитель государствен- 
наго верховенства; содержане его дЪФятельности, за- 
ключающейся въ осуществлен!и государственныхъ вер- 
ховныхъ правъ, дфлаетъ чиновника чиновникомъ. Но 
это еще недостаточно для полнаго опредфлен1я поняя 
должностного лица. Осуществлен1е верховныхъь правъ 
государства должно быть дЪйствоващемъ (Нап4еш) по 
собственной инищатив; государственная власть должна. 
быть передана чиновнику для самостоятельнаго осуще- 
ствлен1я. Не чиновникъ дфйствуетъ для государства, 
но государство функц1онируетъ посредствомъ чиновни- 
ковъ. Но функц!онированйе государства состоитъ только 
въ авторитативномъ моментЪ. Государство есть вопло- 
щен1е мощи (МасН®); то, что оно передаетъ чиновнику, 
есть полномоче (ЕгшйсЬНеиие); все прочее, какъ-го: 
извфстная интеллигентность, одушевляющая государ- 
ственную силу, извЪстные механическ1е пр1емы, тре- 
буемые для реальной дфятельности,—чиновникъ прив- 
носитъ уже изъ своей личности. То, что дЗлаетъ ра- 
боту чиновника именно чиновничьей, должностной 
дфятельностью, это именно авторитативный моментъ, 
дЪятельность правительственная, по управлен1ю въ ши- 
рокомъ смыслЪ, приказы, распоряжен1я. Такимъ обра- 
зомъ чиновникомъ является авторитативный носи- 
тель государственной власти въ предфлахь своей 


т) Дюги, Конст. право. рус. пер. Ященко и др. стр. 395: Несомн%нно, 
что это опред$лен!е страдаеть излишней общностью, подъ него подойдуть 
не только чиновники, но вообще вс лица, обладаюцщ!е какими либо слу- 
жебными полномоч1ями; это опредлен!е годно не для. понят1я «Веапие», а, 
для поня’Чя «Типарег 4ез Апцез». Необходимо внесен1е въ него еще н%- 
котораго ограничивающаго признака. 

‚ 2) См. АтсВ. 4. бНелЕ св. Весь ХХУП, 4--Оег ВеапценЪестИЕ Зп дет 
риуайеп и. бНепИспеп Вес, 


Зее г ЗЕ бед 5 


ой 


должности '). Кром указанныхъ признаковъ въ лите- 
ратур выдвигались еще друйя отличительныя черты 
должностного положен1я, какъ то полученще вознараж- 
дея (въ боле старой литератур$ этому признаку 
придавалось рёшающее значен1е), длительный характере 
службы *), но въ настоящее время они не признаются 
рЪшающими °). 

По нашему мнфню, признакъ выдвинутый Т.афап- 
4’омъ, можетъ быть признанъ лишь вторичнымъ, до- 
бавочнымъ; отличительную особенность положен1я 
должностного лица слФдуетъ искать скорфе въ ха- 
рактерв и содержании его д$ятельности. Опред$- 
лить точно эти свойства дЪятельности представляется 
едва-ли возможнымьъ “), въ виду ихь измЪнчивости въ 
зависимости отъ господствующихь въ данный моментъ 
условй; жизнь всегда можетъ поставить передъ госу- 
дарствомъ опредфленныя требования, удовлетворене ко- 
торыхъ явится для государства обязательнымъ и органы, 
созданные спещально для осуществлен1я этихъ требо- 
ваний, могутъ быяь признаны со стороны законодателя 
должностными °). Это признан1е со стороны законода- 


1) См. ук. соч. стр. 496—505: 
2) Хасвамй, Эбаайзтеснь, М, 8 х33, 134: У. Се1Ъег-Сгип42йхе, стр. 109; 
Зсние-Ргеиз. Э%аайзтеснь, Т, стр. 317; У. ВвешаБеп-Ргеиз. П1зрНпатее- 
зеёхе, 1904, стр. 29. 

3) См. ГаБава, ук. соч. стр. 435; НАзеВ пет, НВ. ПЦ, $8 302; ПараПошен1- 
Зирр!ешт. 4е1. Ва, ХУШ, стр. 34т и слфд. С1ашремо, Бирр!ет. аПа 
ВГуча реп. 10, стр. 24 и сл$д. : р 

4) Въ этомъ ошибка Ескз{ейта, который, сл$дуя за ТеШпесЮомъ, ви- 
дитъ въ авторитативномъ момент$ отличительный признакъ дфятельности 
чиновника. По мн5н1ю Те!Нпеск’а: «Миг @е БееШеп4е, от4пепае, 1е1{еп4е. 
Танокей ш 4ег Веббгае ип4 @4ег Апзка1Е 15 зваа&ЧеВег Агё. У1ззепзснай- 
11сБе, КнизИег1есве, фесвлузсне УегисШипвен БЛееп АЕНопеп 4ег шагиа- 
‘еп 41е уош Сааке 2маг апоеог4пей, афег п1свЕ уоЦхореп мег4еп Кбппеп. 
Миг Чазз, п1с0ё \1е зезбаЕблаен, 15% зааНсНез Мег». См. бузбеш, 4. $5). 
Кес№\е, стр. 224. Но разв можетъ государство въ своей дЪятельности 
обойтись безъ дфятельности отдЪльныхь индивидовь? Ср. Гафала, ук. соч. 
стр. 436, пр. т. 

5) Тафай@, отрицая за родомъ дЪятельности рфшающее значевн!е, въ 
сущности подтверждаеть выраженную Въ текст мысль, онъ говоритъ: 
«Г1е Аг аег Глепзёе 156 ш16ВЕ епёзсвеена; Члезефе ТГлепяе, шес\е 1288 
атдезее Веатче 1езфет, Кат де’ бааф т атаегеп ЕЯЦеп атс етет 
`Атбейзьет"ад зас четзсфафеп; ук. соч. стр. 432, прим. т. Но если государ- 
ство можеть чиновничьи обязанности поручить служащимъ по вольному, 
найму, то оно можетъ поступить и обратно, превративъ служащихъ но, 
вольному найму въ чиновниковъ. «Аисй @ле Воеп, Не!2ег, РогМегз ип. 
Каз{еЦапе {1 4еп ГуепзсеБёи4ен @4ез Б%аафез з119 БёаакзБеашие, \мепп- 


№ >”. Бава 


ой 


я 


сене 


в = 


теля извЪстныхъ органовъ—должностными, установлен1е 
слфдовательно между ними и государствомъ особенных 
служебныхъ отноше явится внзшнимъ доказатель- 
ствомъ того, что осуществляемая ими дЪЗятельность 
служитъ достиженю поставленныхъ государствомъ ц%- 
лей, что государство придаетъ ей столь важное зна- 
чен!е, что выдфляеть эти органы въ особую группу 
изъ другихъ служащихъ. 

Такимъ образомъ должностнымъ лицомъ-чиновни- 
комъ является тотъ, кого таковымъ признаетъ законо- 
датель; законодатель-же признаетъ таковыми ТЪхъ изъ 
служащихъ, которые пресл$дуютъ цфли, признаваемыя 
государствомъ въ данный моментъ за свои собственныя 
пли. Едва-ли можно, съ надеждой на успЪхъ, итти 
дальше въ‘отыскави отличительныхъ свойствъ чино- 
вника \). 

Такой взглядь на должностное лицо вполнЪ соот- 
вфтствуетъь т$мъ основанямъ, въ силу которыхъ за- 
конодательство считаеть нужнымъ выдЪФлять должно- 
стныя преступлен1я въ особую группу, устанавливает 
для нихъ особый порядокъ пресл$дован1я и отв тствен- 
ности. Мы думаемъ, что особое положен1е, занимаемое 
этой группой преступныхъ дфян, можеть быть объ- 
яснено тЪмъ особо гибельнымъ вллян1емъ, которое они 
оказываютъ на задачи государственнаго управлен1я, а 
вмЪств съ тЪмъ на интересы общества и частныхъ 
лицъ. Должностныя преступлен!я болфе, чфмъ какая- 


ЭЛе1сВ зе а1з ОлцетБеапие «еше Безоп4ете КЛаззе ЪИаеп», моеги $1е пиг 
«апоезке!ь з14» 4. В. п1сНё ш ешеш рийхайесв снеп М1ззуегВ 11155 21 
ЕЗзКаз «еНеп»—замЪчаеть въ другомъ мств Гафап@, ук. соч. стр. 436. 
Также Вуп4н1е: ПлезеЪеп эбааНесНеп СезснАЦе кбппеп 1 ает етеп базе 
4итсп Веапие, 1 апёеги Ааитсь Утёоег етшез бНешИсвеп Апцез онпе Ве- 
алоепсната ег, 31 Чет атеп 4атсь сезеыЛесн ЪегиРепе Вйтеег, 11 Чет 
уЧецеп епАНсн @атсь КгАйе ФЪезогеЕ уег4еп, @41е э1сН ег Эааё Чигсв 
Гепзицее оезсНегЕ Ваё. ГВ. П/2 стр. 385—386. 

1) Выставляемые далЪе признаки должностной дфятельности—ея 6.44- 
стность, (Хотп. 1, стр. 294 и сл.), болюе высомй родь ея наконецъ профес- 
сонамный карактерь (Неёег, Вейгаре виз ей. Эфаайзтесвь стр. тоб; 
Рег{Нез, Пег !аа{зепзё 11 Ргеиззеп (НашЬиге 1838 г.), стр. 44, СетБег, 
ук. соч. 8 36; №. Эеш, УегхаЦипеевге, Г, т, стр. 207; Зсви1е-Ргеиз. 
З+аайзтесй®, Г, стр. 315, 323; ешё. Б{ааёзтесНе стр. 317— не составляютъ ея 
«еззепНаЙа» и дЪйствительность можетъ дать прим$ры прямо противопо- 
ложные. См. Гафапа, ук. соч. стр. 437—438. НаА]зсппег, НВ. Ш, стр. 1029. 
Вшаште, НВ. П/2 стр. 385. Сийй—Еу-реп. у01. ХХХИЪ, стр. 134 и сл. 


о) — 


либо. ‘друшя правонарушен1я подрываютъ авторитетъ 
закона и колеблютъ прочность правового порядка, какъ 
исходяшйя отъ лиць, облеченныхъ особымъ довзр1емъ 
со стороны государства и обязанныхъ по отношен1ю 
къ нему особой вЪрностью. 

Въ заключевн!е нужно остановится на вопросё о 
томъ, слфдуеть ли указывать въ самомъ текстЪ уго- 
повнаго закона характерныя особенности должностного 
лица, по примфру $ 359 герм.. угол. улож., или нЪтъ? 
_ Мы думаемъ, что отвётЪ въ данномъ случаЪ дол- 
‚женъ быть отрицательный и что уголовному законо- 
дателю слфдуеть придерживатся той системы, ‘которая 
усвоена большинствомъ современныхъ кодексовт, съ 
допущенемъ развЪ, по примфру итальянскаго уложенля, 
въ одной стать общаго перечня всзхъ возможныхъ 
виновниковь должностныхъ преступленй. Основанля, 
по которымъ мы приходимъ къ такому выводу, заклю- 
чаются въ отмченныхъ выше затрудненйяхъ, связан- 
ныхъ съ опредфленемъ этого понятия. Если дать опре- 
дфлен1е должностныхъ лицъ нерфшаются публицисты, 
то тфмъ боле должны воздержатся отъ этого крими- 
налисты, тфмъ болфе, что оцыты сдфланные въ этой 
‚области не могутъ быть признаны удачными. 

Въ самомъ дфлЪ, что можетъ уяснить опредзлене, 
внесенное въ $ 359 <$СВ. Изо всЪхъ признаковъ, пе- 
речисленныхъ въ этомъ $ боле или менфе положи- 
тельное значенй1е имзетъ только признакъ назначен1я 
на государственную службу; вс остальные признаки: 
срокъ службы, присяга, какъ видно изъ самаго текста 
$ 359. существеннаго значения неимфютъ; но и ука- 
занный положительный признакъ, имъюпий при томъ 
чисто формальное значене, мало помогаетъ уяснен1ю 
дфла. Приведенное въ $ 359 Э.С В. опредвлен1е говоритъ 
только, что не всякое служащее государству лицо 
является чиновникомъ; таковыми, по выражен1ю $ 359, 
‘являются: «аШе па Пепе 4ез ВесВез одет... е11=5 
Вип4езсаа апоезеШеп Регзопей», т. е. чиновникЪ, 
въ отличе отъ всякаго другого служащаго государству, 
долженъ быть назначенъ (апоезе); но вЪль опредз- 

ляется на службу и обыкновенный служащий государ- 


ее 


ству; въ отлич1е отъ этого опредфлевйя назначене чи- 
новника на службу государству должно быть понимаемо 
въ спещальномъ, боле узкомъ смысль назначения, 
именно, какъ чиновника. 'Гакимъ образомъ, чиновниками 
должны считаться лица, назначенныя на службу госу- 
дарства, какъ чиновники '). Не трудно понять, что 
такое опредфлен1е не особенно содержательно. 

При составлен!и уголовнаго уложен1я, какъ извф- 
стно, также возникалъ вопросъ о внесенли въ текстъ 
уложен{я соотвфтствующаго опредфленя. Вь результат 


выраженныхъ н®которыми чинами судебнаго вздомства - 


пожелан!й ввести во избфжан!е недоразумВ въ за- 
конъ пояснен!е термина «служаций» °) появилась 4 ч. 
636 ст., указывающая, кого изъ несущих»ъ обязанности 
или временное поручене законъ считаетъ возможнымъ 
виновникомъ преступныхъ дфянй, перечисленныхъ въ 
ХХХУП гл.? Но едва-ли это пояснен1е въ значитель- 
ной мфрз оудовлетворитъ судебныхъ дЪятелей: если 
отпадуть сомнфы!я относительно полицейскаго или 
иного стража, служителя и служащихъ лицъ сельскаго 
и м»щанскаго управленя, то сомнфн1е въ томъ, считать 
или не считать того или иного служащаго должно- 
стнымъ лицомъ, останутся въ сил$; въ этомъ отноше- 
ни тексть уголовнаго закона не поможетъ и судебной 
практик по прежнему придется признавать должно- 
стными лицами только тфхъ, кого опред$ленно такъ 
именуетъ законодатель или, въ случа молчан1я закона, 
кто по характеру своихъ обязанностей подходитъ подъ 
это поняе. ’Гакой исходъ намъ представляется, въ 
виду сложности понят1я должностного лица, наиболЪе 
пр1емлемымъ; этотъ прлемъ, какъ мы видФли, рекомен- 
дуется мотивами къ норвежскому уголовному уло- 
жен1ю 3). не 


1) См. Об. Зап. т. У, стр. 18. 
2) Ср. также ХетБосНо въ Ттамахо @е ай1Ио репайе, т. ИТ, стр. 237- 
3) Ср. Ей, ук. соч. стр. 490—49г. 


= 


Пониженге нурсовъ государственныхь и гарантированных фон- 
довъ на Западё и повышение ихъ въ Росси (1903—1912 г.). 


С. Первушина. 


Въ современныхъ финансовыхъ системахъ тосудар- 
ственный кредитъ играетъ весьма крупную и притомъ 
все увеличивающуюся роль. Быстрый ростъ коллек- 
тивныхъ потребностей и неэластичность налоговой си- 
стемы—вотъ т% основныя причины, которыя неизбЪжно 
влекутъ за собой чрезвычайно быстрое развит1е пуб- 
аа замов Такь въ пятилее 197090 1, 
было выпущено на м1ровомъ рынкЪ государственныхь 
и гарантированныхъ займовъ на 31 милардъ рублей, 
въ 1886—90 г. на 401 милл. руб.. въ 1896 -900 г. 
на бо милл. рублей, и, наконець въ 1906—9то г. на 
1141 милшардовъ рублей '). Соотвфтственно этому, 
все большая и большая сумма цфнностей, заключен- 
ныхъ въ государственные фонды, поступаетъ въ руки 
различныхъ классовъ населен1я: держателями ихъ ста- 
новятся все новые слои общества... И, такимъ обра- 
зомъ, вопросъ о высот$ и колебанляхъ курсовъ госу- 
дарственныхъ бумагъ—вопрось, по вполн% понятнымъ 
причинамъ сильно интересующий финансистовъ, —пр1- 
обр®таетъ огромный народно-хозяйственный интересъ., 

Въ задачу. моей настоящей работы не входитъ да- 
вать исчерпывающее изложен1е вопроса о колебан1яхъ 
фондовъ-—теор!ю этого вопроса. Моя задача гораздо 
скромнфе и уже: я остановлюсь на чисто конкретномъ 


1) Ср. проф. М. Н. Боголфповъ «Къ вопросу о понижен!и государ- 
ственныхъ фондовъ за-границей и въ Росс1и». (ВЪстн. Финансовъ тот г. 
№ 51—52). 


вопросё—о причинахъ колебаний русскихъ государ- 
ственныхъ фондовъ и отчасти дивидендныхъ бумагъ 
за послёднее десятил Че (1903—1912) Этотъ новЪй- 
ий персдъ въ истор! и русскаго государственнаго кре- 
дита, кстати сказать, почти совершенно неизученный \), 
представляеть большой интересъ. Прежде всего, къ его \ 
началу у насъ уже достаточно упрочилась золотая ва- : 
люта. Палфе, именно за это время Росс1я пережила 
крупный политичесяй и экономическ1й переломъ (рус- 
ско-японская война, револющя, земельная реформа 
9 ноября т90б года), который также не могъ такъ или 
иначе не отразиться на русскомъ государственномъ 
кредит. Все это представляетъ, на нашь взглядъ, 
вполн% достаточное основан1е для выдфлен1я посл$дняго 
десятиля въ особую группу, въ особый пер1одъ, 
подлежаций до извзстной степени самостоятельному 
изучен!ю, 

Однако, прежде, чФмъ перейти къ фактамъ конкрет- 
ной жизни, мы не можемъ не остановиться, хотя бы 
въ самыхъ краткихъ чертахъ, на выяснен!и одного об- 
щаго вопроса, какимъ путемъ складывается вообще 
цфна фондовъ, кая причины вызываютъ ея колебан1я? 

Еще до сихъ поръ существуетъ и упорно держится 
взглядъ, что цфна и колебанля фондовъ зависятъ пре- 
имущественно или даже исключительно отъ кредито- 
способности государствъ. Однако этотъ взглядъ врядъ 
ли нуждается въ долгомъ опровержен1и. Фактъ довЪ- 
ря или недовЪр1я, конечно, оказываетъь вляне ?) на 
расцзнку фондовъ, но это влян1е сказывается лишь въ 
критическе ‘для государства моменты (напр. войны). 
При болфе же или мензе нормальныхъ условяхъ, какъ 
совершенно правильно замфчаетъ г. Никольск! °), «ни- 
кому и вь голову не приходитъ вопросъ о кредито- 


1) Спещальная монографя Б. Н. Никольскаго «Причины колебан!я 
курсовъ русскихъ государственныхъ бумагъ въ 1884—0904 гг.», какъ пока- 
зываетъ самое заглав!е, доведена лишь до 1904 г. Мало захваченъ этотъ 
новЪйпий пер1одъ и капитальнымъ изслфдованемъ проф. П. П. Мигулина 
«Русск государственный кредить». 

3) Ср. П. ИП. Миулмиюь «Руссвй госуд. кредитъ». Гомъ Ш. 

3) Ср. Никольск, ор. с. введене. 


9 2 


способности такихъ государствъ, какъ Росая, не го- 
воря уже о Франци, Герман, Англи», и на первый 
планъ выступаютъ чисто-экономическля соображенля о 
большей или меньшей выгодности помфщен1я капита- 
ловъ въ государственныя процентныя бумаги. Такимъ 
образомъ, фонды становятся обычнымъ товаромъ, ц$н- 
ность и общественная полезность котораго основана на 
способности фондовъ удовлетворять двумъ обществен- 
нымъ потребностямъ: т) въ пом%щенйи средствъ, 2) въ 
источникЪ извзстной прибыли съ накопленнаго капи- 
‘гала. Какъ цфнность всякаго другого товара, цВнность 
фондовъ есть не что иное, какъ равнодЪйствующая 
‘субъективныхъ оцфнокъ указанныхъ двухъ обществен- 
ныхъ потребчостей отдёльными лицами (физическими 
и юридическими—чрезъ представителей послфднихъ); 
высота этой цфнности зависить отъ отношевая между 
общественной потребностью въ фондахъ и’ размврами 
ихъ предложеня. Какъ колебанля цЪнъ всякаго другого 
товара, колебан1я курсовъ государственныхъ фондовъ 
зависятъ отъ двухъ причинъ: или отъ колебав1й абсо- 
лютной цфнности фондовъ (зависящей въ свою очередь 
отъ условй спроса и предпожен1я) или отъ колебаня 
ц%нности денегь—измфрителей, въ которыхъ выражается 
ина фондовъ. 

Теперь послф этихъ предварительныхъ, по необхо- 
‘димости чрезвычайно краткихъ, замфчан!й перейдемъ 
къ интересующему насъ вопросу. 

Какъ извЪстно, за послфдьйе 12—15 лЪтъ на рынкЪ 
государственныхъ фондовъ наблюдается яркое понижа- 
тельное движене. ’Гакъ, напримръ, 2'/2°/о англайскя 
консоли, расцнивавийяся въ 1895—1096 г. по 108—109, 
‚почти правильно понижаясь, упали до 73 (окт. 1912 г.). 
Французская 3°/о рента за то же время упала съ 107 
до 89. Та же участь постигла германский имперский 
заемъ, прусскую, голландскую, венгерскую, итальян- 
скую и датскую ренту. Словомъ, понижене это носитъ 
универсальный характеръ: «оно имфетъ рЪзко выра- 
женную тенденшю охватить вс страны и всякле 
фонды» —говоритъ проф. М. И. Богол$повъ. 


| 
| 
| 
| 


1 
й 
| 
[] 
1 
} 
1 


Ис 


Немудрено поэтому, что вопросъ о паден1и курсовъ 
фондовъ энергично обсуждался, обсуждается и сейчасъ 
различными изслдователями. Оставляя сейчасъ въ сто- 
рон№ подчасъ весьма интересныя журнальныя“') статьи, 
укажу на наиболе крупныя работы?) Кипиисв’а, Вага, 
С\Ъзоп’а, Гмезсиге, проф. И. Х. Озерова и проф. М. И. 
Боголфпова. Если только что приведенныя изсл$дова- 
ня и не выяснили окончательно этого вопроса, то въ 
общемъ грубо намЗтили причины наблюдаемаго паден!я 
фондовъ. Сводя въ систему работы указанныхъ изсл®- 
дователей и, съ другой стороны, опираясь на теор1ю 
цнности,—мы можемъ раздёлить причины паденля фон- 
довъ на 2 группы: а) причины, кореняшияся въ обла- 
сти предзожев1я и Ъ) въ области‘ спроса. 

Изь услоый предложеная фондовъ слздуетъ, прежде 
всего, указать на усиленный выпускъ фондовъ. Я выше 
уже приводиль цифры, свидЪтельствующйя о порази- 
тельномъ рост эмисс1и фондовъ. Этотъ быстрый ростъ 
предложеная фондовъ не могъ вообще не обострить кон- 
курреншю между ними. 

При этомъ темпъ роста публичныхъ займовъ весьма 
значительно превышалъ темпъ роста благосостоян1я на- 
селен:я. Жотя мы не имфемъ сколько-нибудь точныхъ 
свфдёый относительно роста благосостоян1я, однако 
косвеннымъ, и притомъ самымъ грубымъ путемъ, ростъ 
благосостояния населения и темпъ этого роста учесть 
все же возможно по даннымъ статистики прямого 
обложенйя. ’Гакъ, по вычислевямъ извфстнаго финан- 
систа Эсенмага ?) поступлевя отъ всхъ прямыхь на- 


1) Весьма значительное мфсто указанному вопросу уд$ляютъ ниже- 
слёдующе журналы: Г1е Вапк, Вапк-атсНй у, Вапкегз таразпе (особенно 
интересна «Со!4 Кезегуез ам@ {Ве {а 11 с0п$015» статья СПзот’а т9т0), 
АПрет. ЗказЫзсвез АтсШу, ]опгпа] 4е 1а $01646 4е за зМаие 4е Ра113, 
Т^6сопоп1з& #гапса1з, «АсНоп> и у насъ ВБстникъ Финансовъ, Биржа и 
Биржевой ежем$сячникъ. 

2) Васи. Валип «Велцекигв ип ВещероНЕ» МНен. 1909; @50% «Тне 
Еа11 оЁ {Ве Сопзо!5 ап Ве о!егз 1иуезНиепёз з1шсе 1897› Гоп4оп 1909; 
Кипиияс№ «Се Отзаснен @ез шейчееп КитзэбатАез Челёзсвеп Б{аайзап- 
1е1Нсп» ВегНи 1906; Гезсиге «Наиззез её Ва1з5ез ае рих сепега1е» Раг1 1912; 
проф. 2. И. Боюлютовь, ор. сй.; проф. И. Х. Озеровь «Фонды и дивиденд- 
ныя бумаги» (въ сборн. «Что дфлать» 1913). 

3) Р-г. 0. бейшалче, «Ге Ештапхен @ег Серепууатв» 5. 248 («Напа\мб:- 
ЧегБись 4ег Эаайзуезепзснайен» ПГ АиНасе, ТУ Вап9). 


Е ОЕ 


поговъ по семи главнымъ странамъ м!ра (Росая, Англия) 
Герман!я, Австро-Венгрия, Франшя, Италя, Японля, 
увеличились съ 1.9928 милл. марокъ (1875—78 г. сред- 
няя) до 4.102 мил. марокъ—вЪ 1908 году, или немного 
болфе, чёмъ въ два (2,12) раза. Это увеличене явилось 
слёдств1емъ не только роста благосостоян!1я населенйя, 
но и увеличен!я тяжести обложев1я (введен1е новыхъ 
налоговъ, повышен1е налоговаго бремени на единицу 
обложен1я), наконець, улучшен1я податной техники. И 
все-таки темпъ роста эмисси фондовъ боле ч$мъ въ 
т!/? раза превышалъ темпъ роста поступлен!й отъ пря- 
мыхъ налоговъ. М1ровая эмисая фондовъ почти за то 
же самое время увеличилась не въ два, а въ три съ 
половиной раза (съ зт мил. руб. до 114. мил, руб.). 
Вотъ этотъ чрезвычайно быстрый ростъ эмисс1и фон- 
довъ, при этомъ совершено не соотв тствующий росту 
покупательной способности населеня, и является одной 
изъ главныхъ причинъ паден!я курсовъ фондовъ. 

Не меньшую роль въ этомъ понижательномъ дви- 
жев!и играютъ и условя спроса. Эдфсь также прихо- 
дится отм$тить весьма крупныя перем ны. Населен1е 
теперь предпочитаетъь помфщать свои сбережен1я не въ 
государственныя процентння бумаги съ твердой доход- 
ностью, а въ акщи различныхь торговыхъ и промыш- 
ленныхъ предпирят1й. Главной причиной побфды акши 
‘нздь фондами является вздорожане 1) жизни. Послд- 


1) О вздоражан!и жизни и его причинах ср, Тадют «ГигодисНоп и\о 
эеа4у оЁ Ра1сез» Гоп4оп 19т2; Пит Езсйет «ТЬе Ригсвазшя Ро\уег оё 
шопеу» тотт и «Те едиаНоп о ехсфапое»; Нооке" «Тне Соитзе оЁ ри1сез 
а+ Боше ап4 абгоа4» въ ]оиги. оЁ Ве Воуа1 Экаыз{. бослеёу» Пес. т91т; 
Т. Гезсите «Налззез её Ъа1ззез её Ъа1ззез 4е рих сепегайе (ВКеуце Ч’6сопо- 
ие роННаце» ]алу. 19:2); Ещетфит9 «Ре Ртазаеюегиих ег 1емАеп 
Тантаетз» тох2; О. Вамег «Ге Тепегийр» 1912; О. брапи «Твеоме 4ег 
Рге1зуегзс Ве иие» (ЙейзевиШ Раг оз ИзсНа#, Зос1а1роННК... т9тз, У); 
Тмаизд %. Мазез «Ге аПбетете енегип>” мп Тасье Бег {Пеогейзсвеп 
Мачопа1оекопопие» (Атсву Ёт Сос1а1\1ззепзснай 37 В. 2 Ней); Тузева 
«Пе Вемехиих 4ег Рге!зе ениеег унсЬ рен Терепзшйе! (]абтЬ. аг Ма- 
Нопа!оековпопе ипа Заз. толг 5. 638); @ ег «Ге Ртге1зКигие ип Теце- 
типезрго Ме (бейзсогЫе г Соса! 1ззепзсвай, 1913, 1И—УП); 4. Д. 
Билиемовимь «Подъемъь товарныхъ цёнъ» Е1евъ 1909; А. Н. Анциферовь 
«Рость цнъ и вздорожаые жизни» (Записки Импер. Харьк. Ун. за тог2 г.); 
Пажитновь «Дороговизна на Западн и въ Росси» 1912; М. И. Туюнз- 
Барановсияй «Вздорожане жизни». 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


55 — 


нее равносильно паденю и безъ того низкаго (осо- 
бенно по сравнен1ю съ акщями) дохода отъ фондовъ. 
и, какъ таковое, несомнфнно понижаетъ цённость до- 
ходовъЪ и спросъ на нихъ. Если вы сопоставите дви-- 
жен1!е курсовь французской 3°/о ренты съ данными 
}пех-кофаЙзайеит (о движен1и общаго уровня цфнъ), то 
вы замфтите поразительно т%сную обратную зависи- 
мость между этими факторами (ср. д1аграмма № 1). 
Го же самое явлен!е наблюдается и въ Ангши '\). 


ный 4 рообъ Франицусной, Бу бнити, 
В фи о обомамешь цпнь за 1894-4914. 
и т.) 


Эровень товарным ЧАмА во сми, 
ие 0, (Флонафщеь фена. 
ТЕ ТР 


2 


Е 


4858. 1855. 1аъо, Чвьб. 185 18фб. 4680. 1885. 840. 4845. 400, 405. чи 


Но если, съ одной стороны, экономическе разсчеты, 


связанные СЪ дороговизной жизни, заставляютъ капи- 


талистовъ искать болфе выгоднаго помфщен1я для ихъ 


капиталовъь и толкаютъь ихъ въ промышленность, тТО.. 


съ другой стороны, и въ организащи самой промыш- 


1) Ср. Ноо\ег, ор. сй (]ойти оЁ Коуа1 Заз. бос1еёу. тотт). 


а 


ленности произошли довольно р$зя перем$ны, благо- 
даря которымъ привлекательность акцИ весьма повы- 
силась. Рость акцонерныхь и обязанныхъ публичной 
отчетностью предир1я1й за счетъ единоличныхъ, быстро 
прогрессирующее объединен1е промышленности въ раз- 
личнаго рода союзы (синдикаты, тресты, ковенци), 
урегулирован1е банковаго дла и банковой политики 
(въ тфеной связи съ банковой концентрашей), нако- 
нецъ, все болфе и боле т$сное сближен1е банковъ съ 
промышленными предпр яями '), весьма упорядочили 
производственныя отношев1я. Кризисы теперь потеряли 
свою остроту, да и въ своей смягченной формЪ, бла- 
годаря той же концентрайи промышленности, —они 
мене всего опасны капиталистамъ. Кризисы всей своей 
тяжестью обрушиваются на рабочий классъ *), затЪмъ 
уже на предпринимателей, главнымъ образомъ некар- 
теллированныхъ предпрят, и лишь въ послфдней 
инстанши на капиталистовъ. Публичная же отчетность, 
сокращев!е срока отчетовъ (полугодовые, мЪсячные 
отчеты) и цфлый рядъ спешальныхъ мфропраятай (ср. 
объ этомь у И. Х. Озерова, ор. сИ. и М. И. Бого- 
лЪпова, ор. сй.), несомнЪнно, приблизили промышлен- 
ность къ населеншю. Теперь акшя 65 значительной 
степени утратила свою прежнюю черту — рискован- 
ность. ЛШ%лаясь относительно все болзе и болфе до- 
ходной по сравнев1ю съ фондами, она дфлается, въ 
то же самое время, и менфе рискованной °). Итакь, 
быстрый рост» эмиссии зосударствениыхь фондовь, 
доротовизна жизни и упорядочение производственныхь 
отношенй— воть пиь злавныя причины, которыя ве- 
дуть къ паденмю цЪ®нъ фондовь и въ тоже самое 
время къ повышен1ю спроса на акци. Эти причины, 
въ той или иной мрЪ, дЪйствовавиия во всЪхъ евро- 


1) Ср. объ этомъ Тлефтат В. «Вее!еипоз-на@ Езтапйе-инозсезе!- 
сснайеп» 2 изд. 1912; 1 Баеззег. «Оле елёзснеп Стоззрайк:п ип 11те 


Жопрепгаюп» 4 изд. 1012 г. В. @оег@тд, «Езпапекар!а1» 1900. 


3) Ср объ этомъ 9. М. Эниитейнь, «Банковое дфло». (Курсъ лекщй чи- 
танный въ Моск. коммер. инстит.]. 
3) По сравненю съ прошлымъ. 


ь $ 
Ь 


пейскихъ странахъ, и привели къ универсальному па- 
ден1ю курсовъ государственныхъ бумагъ. Однимъ изъ 
немногихъь исключеый въ этомъ отношени-является 
Россля. 

У насъ не только не наблюдается сколько-нибудь 
замётнаго паден!я фондовъ (если не считать т905—6 тг. 
наоборотъ, какъ видно изъ приводимой нЪсколько ниже 
таблицы, № т-й съ 1907 г. наблюдается не понижене, 
а правильное повышене курса всЪхъ важнфишихъ фон- 
довъ, несмотря на то, что причины, вызвавпия ихъ 
паден!е на Запад®, въ той или иной мфрф имфли м%сто 
и въ Росаи за посл$дн1е годы. Такъ, врядъ ли при- 
ходится доказывать, что подъемъ цфнъ у насъ про- 
явился наиболЪе р%зко *), что эмисслонная двятельность 
у насъ въ послфднее время также довольно быстро 
прогрессировала. По даннымъ, заимствованнымъ мной 
изъ объяснительной записки министра финансовъ къ 
проекту государственной росписи, на 1913 годъ, вы- 
пущено русскихъ цфнныхъ бумагъ въ Росси и загра- 
ницей въ 1907-мъ году—на 627,5 мил. руб., въ т908— 
на 900 мил. руб., въ 1909—853,9 мил. руб, въ т9то— 
9265 и въ тотт-мъ году на 1244.1 мили. рублей °). 
Наконецъ, нельзя до извЪстной степени отрицать У 
насъ и упорядочен1я производственныхъ отношений въ 
связи съ объединенемъ промышленности въ союзы 
(синдикаты, различнаго рода совЗты съЪздовъ ес). 


1) Ср. объ этомь «Своды товарныхъ цфиъ на русск. и иностран. рын- 
кахъ» за 1900—т9т2 гг. Изд. д-та Торговли и Мануфактуръ; см. также 
проф. А. Д. Билимовичь, проф. А. Н. Анциферовъ, К. Пажитновъ, цити- 
рованныя выше сочиненя. 

2) Ср. Объяснительн. записка мин. финансовъ къ проекту государ- 
росписи доходовъ и расходовъ на т9т3з годъ, часть И, стр. бт; цифра для 
1907 г. заимствована мной изъ Статистич. Ежегодника на т913-й г. Изд. 
СовЪЖта съБздовъь промышленности и торговли, стр. 429. Долженъ зам$- 
тить, что приводимыя зд$сь цифры расходятся съ данными, приведенными 
ВЪ изд. Особ. Канцел. по кредитн. части .«Руссвй денежный рынокъ», но 
тенденц!я— одна и та же. .. 


о 


Таблица № т-й (средне годичные курсы) '). 


: ЕЕ = за = : 

я Е Е Е 88 22 те. 

Е р. ны а = . сы ев 

Е. о в . 

>в за: =5е = ет ЕЕ 

= ЕЕ == мен зы> 8 РАЕВЕ 

= дз Ба 8 ч87 ь8 ЕЕ 

1904 92,29 303 т и Е ЗОВ: 
а м в 
1906 74,52 363 т уе о. бов та В: 
6907 172.09 352; В 74.03 94:01 Эт 247 Р 


1908 7биз 359% 86а 741 96 955 186,5 
1909 845 41тв 935 809 0988 994 223 
т910 925 4709 99,2 89,5 1000 103:4 5158 
ттт 093,83 4711 99,5 От,6 100,0 103,6 5244 
1912 92,3 466;3 1003 От 1004 Т04л 538.1 
1912 040 488» тотал 911 103л 104,9 490 (*°[и) 
(къ концу) и 567 (май 1913) 


Итакъ как!1я же причины опредфляли собой дви- 
жене курсовъь нашихъ фондовъ за послЪднее десяти- 
ле? 

Существуетъ взглядъ. что наблюдаемый у насъ 
подъемъ курсовъ нашихъ фондовъ объясняется просто 
ненормальнымъ падевтемъ ихъ Въ т905—6 годахъ — 
подъ вшянемъ войны и револющи. 

Приведенная выше таблица, съ несомнЪнностью, 
указываеть, что подобное объясневще, въ лучшемъ слу- 
ча, недостаточно. Въ самомъ дл, въ послфдн1е годы 
наши бумаги, въ частности государственная рента, не 
только достигли того уровня, на которомъ он стояли 
до 1905—6 года, но и значительно превысили его. 


1) Означенная таблица (среднихъ курсовъ на Спб. бирж) составлена 


на основани т) подлинныхъ биржевыхъ котировокъ (изъ архивовъ биржи) 
до 1008 года; 2) цифры среднихъ годич. курсовъ съ 1908 года по 1912— 
заимствованы изъ изданйя ‹Статистич. Ежегодникъ на 1913-й годъ». Изд. 
Совфта съфздовъ представителей промышленности и торговли; 3) цифры 
къ концу 1912 года—изъ «Биржевого ежем$сячника». Изд. журн. «Биржа». 


г-ааа 


х 
р 


мери Е “У 


о 


Такъ, средвйй курсъ 4°/о ренты за 1903—4 (урожай- 
ный) годъ равнялся 92,13, а къ концу 1912 года — 
940 '), Т-й внутреный выигрышный заемъь 393 (1904 г.) 
и 466 (т9т2 г.) .. 

Такимъ образомъ, причинъ этого повышен1я нужно 
искать не столько въ политическихъ условяхъ, извЪст- 
наго вшяв!я которыхъ, разумЪется, отрицать нельзя, 
сколько въ условяхъ экономическихъ и, прежде всего, 
въ услоыяхъ спроса и предложевя, т. е въ изм$- 
нен!и абсолютной ц%нности фондовъ. Повышен1е на- 
шихъ фондовъ не могло находиться въ зависимости 
оть измфненя цнности денегъ: при тзхъ же самыхъ 
условяхъ международнаго денежнаго рынка на ЗападЪ 
наблюдалось не повышене, а пониженйе курсовъ. Итакъ, 
начнемъ съ анализа спроса. ЗдЪсь прежде всего возни- 
каеть вопросъ: не произошло ли это повышеве фон- 
довъ за счеть акшй, т. е. не явилось ли это повышен1е 
въ результатв измВненя, такъ называемой «спещаль- 
ной» покупательной способности населен1я въ благо- 
приятную для фондовъ сторону? Какъ видно изъ 
даграммы № 2-й и приводимой ниже таблицы № 2-й, 
такая гипотеза неправильна. 


Таблица °) № 2-й. 


Курсы фондовь и акШЙ на 30-е декабря (въ рубл.). 


Увел. въ 0/0 


Фонды. : В „._ 1904 1805 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 кь 1904 г. 
Тосударств. рента. . 893}: 30/2 1812 Та 77 897[8 95 91 9% -- 5,300 
59/о и заемь 1905г.  — 96 91 9213 9684 101 104 10812 1048 -- 8,390 
ки: 

Жево-Вор. ж. д. . . 385 340 322 3835 270 370 580 155 0900 - 1349 
Юго-Вост. ж. д. . р 124 106 92 88$ 101 13812 250 2929 280 —127,10/0 
СПБ. Межд. Банка 5 378 367 421 313 336 431 535 546 550 — 46,200 
Моск. Земельн, Банка . 622 455 495 50 546 643 163 760 8332 - 340 
Брянсмя . : Е 189 150 110 109 102 11 142 189 206 - 9,090 
Никон.-Мартупол. . ТС — 72 45 50 99 189 326 — 

Небель (нефт.) . . 10200 3600 10150 10700 10250 11650 10650 11970 15000 -- 46,55/о 
Ленекя (золотопром.) . — — — 315 450 2500 3100 370 — = 

Тлухоозерекя (цементн.) 190 225 115 — 175 225 400 800 2650 —= 

1-0е Страхов. 0-ю —. 1250 1050 850 830 860 1190 1470 1480 1530 - 22,690 


1) Къ концу урожайнаго т010 года курсъ 40/0 ренты=95. (См. «Коле- 
баня курсовъ всёхъ процентныхъ бумагъь котирующихся на СИБургской 
бирж за послёдн!е семь лёть». Изд. журнала «Биржа». 

2) Означенная таблица составлена на основав1и т) 11-й части Объ- 
яснительной записки м-ра финансовъ къ росписи на 1913 г.; 2) издан!я 
журнала Биржа «Колебан!я всЪхъ процентн. бумагъ котирующахъ на Спб. 


биржЪ за послВды!е семь л$тъ»; 3) Биржевого Ежем$сячника за декабрь 
1912 года, 


— 561 — 


Биржевой подъемъ коснулся почти всфхъ, безъ 
исключен!я, процентныхъ бумагъ, при чемъ акщи по- 
высились въ гораздо большей степени, чёмъ фонды. 

Гакимъ образомъ, и въ Росси только въ своеоб- 
разной формЪ проявилась та же тенденшя, которую мы 
ззмфтили на Запад, т. е. относительное падене цьн- 
ности фондовь по сравнению еь акщмями. 

Абсолютнаго же паден1я не произошло, какъ остается 
предположить, благодаря быстрому общему увеличен1ю 
спроса на цфнныя бумаги (акшши--фонды), иначе го- 
воря, благодаря быстрому (интенсивному и экстенсив- 
ному) росту общей покупательной способности населе- 
в4я, прямо или косвенно связаннаго съ биржей. 

Итакъ, если для провзрки этой гипотезы обратимся 
къ отчетамъ нашихъ банковъ (государственный банкъ, 
акц!онерные коммерч. банки, о-ва взаимнаго кредита) 
и сберегательныхъ кассъ и подсчитаемъ «итоги вкла- 
довъ и текущихъ счетовъ», то мы натолкыемся на лю- 
бопытный фактъ чрезвычайно быстраго накоплевя у 
насъ «свободныхъ» денежныхъ капиталовъ (см. длагр. 


№ 3 и табл. № 3). 


Таблица ') № з-и. 


На 1 лв. 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 
А) Вклады и 
текуще счета: 
Тосуд. банкъ 
Частн. коммер- 
ческе банки 
0б-ва взаимн. {1068,6 1200,3 1284,3 1164,2 1263,4 1457 1644 2114 2512 2760 
кредита 
Тород. обще- 
ствен.банки 
Вклады въ Гос- 
дарств. оберег. 
кассы (въ девь- 
тахь и 00 бум. 920 1022,4 1105,1 1055,0 1272,4 1403,5 14771 1562,2 1683,з 1802,1 


Итого вкладовъ 1988,6 9223,2 2381,4 2219,0 2535,3 2860,5 3121,0 3678,2 4195,5 4562,1 
ЗВ)Свободная на- 

зичность Госуд. . 

казначейства — 2576 3183 6,2 (—)157,э 1585 85 153 1074 333,1 4501 


Милл! оны рублей 


1) Означенная таблица составлена на основами слфдующихъь источни- 
ковъ: т) отчеты государств. банка за... годъ; 2) сводные балансы акщонерн. 
банковъ коммерч. кредита за...годъ; 3) отчеты государств. сберегательн. 
касс за...годъ; 4) свободная наличность государственнаго казначейства. за. 
1892-—т9тт годы (Опытъ изслФдозан!я ея происхожденя и употребленя). 
Приложене къ журн. «ВЪстн. Фин.»; 5) «Руссвый денежный рынокъ». Изд. 
Особ. Канцел. по кредитной части; 6) сводн. балансы городск. обществ. 
Фанковъ; 7) сводн. балансы обществ. взаимн` кредита, 


Какъ видно изъ таблицы, итогъ вкладовъ и теку- 
щихъ счетовъ составлялъь на т января 1913 года — 
1989 мил. руб.; на т января 1906 г.—2219 мил. руб.; 
на т января 1909 г.—3т2т Мил. руб. и на т января 
1912 г.—4562 мил. рублей. Словомъ, за одно посл$д- 
нее десятилЪт1е сумма свободнаго капитала въ банкахъ 
увеличилась болфе, чфмъ въ 2'[4 раза; свободная на- 
пичность государственнаго казначейства также достигла 
внушительной цифры—450 мил. рублей. 

Особенно быстрое нарастанйе капиталовъ происхо- 
дило въ 1909—12 гг. Въ теченйе этихъ трехъ лфтъ 
оборотныя средства народнаго хозяйства увеличились 
слишкомъ на 2!/4 миллларда (а свободная наличность въ 
450 мил. руб. есть всецфло продуктъ этого трехл я: 
на т января 1909 года она составляла всего т,з мил. 
рублей). Соотвфтственно быстрому накоплен1ю капи- 
таловъ быстро понижался и учетный процентъ (съ 
71°! о— начало 1908 года, до 4'!°/о и даже 41128 [о— 
начало т9т2 года). 

Вотъ, это-то чрезвычайно быстрое накоплене сво- 
бодныхъ у насъ капиталовъ, ищущихъь во чтобы то 
нистало помфщеня, и явилось непосредственной при- 
чиной того общаго биржевого подъема, который наблю- 
дался у насъ за послФдн1е годы, въ частности причи- 
ной повышен!я фондовъ. 

Но выясненлемъ этой непосредственной причины 
еще, разумФется, не р$фшается вопросъ о причинахъ 
подъема нашихъ фондовъ. Для этого надо выяснить т$ 
основныя, болфе глубок1я причины, коими обусловли- 
валось, въ концф концовъ, такое быстрое нарастане 
свободныхъ капиталовъ въ Росаи. Какъ мы знаемъ, 
увеличен!е капиталовъ въ такъ называемыхъ «ново- 
капиталистическихъ» странахъ, къ каковымъ относится 
и Росс1я, можетъ происходить подъ вшянемъ двухъ 
причинъ: или отъ нарастан]1я «туземныхъ» капиталовъ, 
или благодаря приливу иностранныхъ капиталовъ, эми- 
грирующихъ изъ старыхъ капиталистическихъ странъ 
(Англля, Франщя, Гермавя, Бельмя) въ погон за 
болЪе высокимъ процентомъ. 

Какъ ни затруднительно отдфлить эти двЪ категория 


— 563 — 


капиталовъ, однако грубый учетъ иностранныхъ капи- 
таловъ, помфщенныхъ въ Росс1и, произвести все же 
возможно (наприм., по мфсту уплаты пропентовъ по 
тосударственному долгу). Эти подсчеты съ возможной 
аккуратностью и были выполнены С. Н. Прокопови- 
чемъ '). Конечно, въ вычисленяхъ послФдняго, несо- 
мн%нно, многое ускользнуло, есть, несомнфнно, и про- 
извольныя допущен!я, въ силу чего его абсолютныя 
цифры ни въ коей мфрф не могутъ претендовать на 
точность. Но для характеристики измъненй, происхо- 
дящихьъ въ капиталообразовательномъ процесс$ страны, 
для чего нужны лишь отномипельныя числа, его вычи- 
сленя представляются намъ все же удовлетворитель- 
ными и могутъ быть используемы. Согласно вотъ этимъ 
исчисленцямъ, приливъь иностранныхъ капиталовъ въ 
Росс1ю составлялъь въ среднемъ въ годъ: въ 1897— 
900 г.—450,з мил. руб., въ 1901—04 г.—18т,6 мил. р., 
1905—08 г.—370,т мил. рублей. Въ трехлф1е же 
т909—тотт тгг., когда накоплен!е у насъ капиталовъ, 
какъ мы видфли, шло особенно быстрымъ темпомъ, 
приливъ иностранныхъ капиталовъ выразился даже от- 
рицательной величиной: 284 мил. руб. въ годъ. Въ 
эти три года въ Россо было куплено на 1292,3 мил. 
рублей государственнаго долга. помфщеннаго прежде 
за-границей. Такимъ образомъ, ясно, что нарастане 
капиталовъ въ РосЧи ?) никакъ не можетъ быть объ- 
аснено приливомъ иностранныхъ капиталовъ. Нъть! 
Это было нарастане, прежде всао, нашихь «пиузем- 
ныхь» капиталовъ, какъ слВдств!е «туземныхъ» же при- 
чинъ, къ выяснено коихъ и перейдемъ сейчасъ. 

Уже тотъ самый фактъ, что наибол$е интенсивное 
наростан1е капиталовъ совпало съ двумя выдаюющимися 
урожаями 1909 и 1919 года, наводить на мысль что 
оно находится въ прямой зависимости отъ состоян1я 
нашего сельскаго хозяйства. Итакъ, сопоставимъ дан- 
ныя о накоплен!и капиталовъ въ банкахъ съ данными 
объ экспорт% хлбовъ и урожа% (табл. №дидагр. № 3). 

1) С. Н. Прокоповачъ. «Новыя явленя въ народномъ хозяйств». 
(Русск. Вд. 1013 г. № т, первое января); его-же, докторская диссертацая 


«берег 41е Веёпоипоеп 4ег 1идизелеПеп Епежске!п> Вл5$531ап4$» 1913. 
2) Допуская весьма крупныя. неточности приведенныхь вычисленйй. 


1 
Ч 
й 
| 
} 
1 
| 
| 
| 
| 
| 


арены 


Таблица ') № 4-й (сельско-хоз. годы съ г юля по 30 Поня). | 


] : Средн. учетн. 9/0 | Итогь вкладовь вь | Учоть векселей Оо са Сеуды въ Урожайвь | ХаЪбн. Г выйгр. Е Е 
а подъ залогъ|  формЪ : й 0! = вора 
Е = : т > - н экспорть | 40/0 рента са `В 
5 учрежд. кратноер. | имъющихь не менфе цзин. бум. спещальн. уно. а. ре - 
Е Е а т 5 товар. ко-| текущихь ие а Е 
Е Средне-Евр.! Русеый кредита. 2 поди. нобам. ипр.| счетов. Е хоз. годамь\ | за, седьек. ей Е - я - Е 
ы за гразкд: | за сельск.- | : м ео 
а ых та : х03. ГОДЪ. ВЕН 
В Е Токько въ акщон. банкахъ коммерч кредита. не з 
Е тодЪ. х03. ГОДЪ. миа. руб. среднему. | мил. руб. тоъ. ЗВВаЯ 
= . Милля! оны рублей. и а 
1901—2 — 5 959 ('1902)| 431,5 (11902 655 223,5 | 87 (ши!) | 697 (пиш)!96ут (пзйз)| 391 (вит) — 
1902—3 — 4,5 978 (,„ 903)| 562,2 „ 13.5 (шах) 2423 117 В 97,4 |467 (шах) == 
1908—4 3,58 51 [1068 („ 904)| 611,2 (вах) „ 711 280,8 111 906 „ 198,1 (шах) 456 133 (тах) 
1904—5 З.0т 65 |1200 („ 905)! 609,4 Е 73,3 293.5 |131 (тах)|1032( тах) 92,5 401 107, 
1905—6 3,07 715 |1284(шах)(„ 906) 528,1 :. 68,0 354, 105 | 986,1 81,5 378 95:1 
| 1906 .—7 4,50 7,25 |1164 (па) („ 907) 518,0 (шш) „ 165,6 (п!) 87 (ша) 950,в(пайп) 72,2 (иоа)| 354 (пз) 820 
1907—8 5,30 Тю |1263 („ 908)| 582,8 67,3 102 966.2 74 360 80, (пп) 
1908—9 4,19 5,15 11457 (,„ 909) 682,4 64,0 104 1084,5 79,3 442 82.4 
1909--19 8,13 40 |1644 („ 910)! 806,5 ы 66,1 1134 (тах) 1422,0 89,0 |486 (шах) 98 
1910--11 Зы | 4,55 [2114 („ 911) 1053,4 г 75 == 126 |1494(тах) 94,3 (тах) 474 129,4 
1911--12| 8,8 | 450 12512 („ 912) 1209,1 ы 80, = 99 | 1338 916 |469 (шип) 129, 
1912--13 4 1/а(конець 5,5) (конецъ 2760 („ 913) 1413,2 5 — — 112 1392 93, 4811 |161, (П полуг. 
} 1912) 1912) 1912 г.). 


Я : о 
1) При составления настоящей таблицы авторъ пользовался кромЪ упомянутыхъ выше источниковъ еще сл$дующими: т) урожаи 


за. 


одъ (изд. Центр. Стат. К-та) и 2) «ВнЪшняя торговля Росси по Европ. и Азат границ» (ежемъсячно) за м$сяцъ...тода... 


Движене цфнныхъ бумагъ на С.-Петербургекой Биржф 
(1905—1912 г.). 


1907. 1908. — 1909. | 1910. 1911. 1913. 1915. 


о р мы Я гпятяямыхя трой ййкхяят 
РОГ ПАТТИ РИ ИЯ тт отит рии Нотр и хчя 7 ТУР у С. | 


$ 
=) 
=) 
[| 
= 
=} 
— 
ы | 
= 
= 
$1 
=1 
=] 
><] 
=) 


рф 


| 

ни 

| 
р 


# 


и 


1 
й 


ПИРРРРРРИРТРНИ РГРК „ый 
й ги 
РРР | д Й _ й 
й 7 в. т м й й 
й | Е Е я й 
й - ЖЕ й й 
й | й й 
7 | | й й 
и Е й 
И —- 
чай ГЛ Н 
8 т й 
1 р 
Е 
2 м Е 
РЕ. В 
КЕРРИ РИ РРИРЕРЕРРЕИД | й 
| 33 
5 = 
в 30 
3 Е 
‚> 33 
Е Е 
}5 | 0 | За 
| 5. 
о $ |-Э 
<) 
: В 
4 3-13. 


— фе 


Не 


Чек 


Нем 


* - п . .“ Ее 
ео и Для опредфлен!я общаго уровня цёнъ фондовъ и акщи, котирующихся на С.-Петербургской фондовой бирж для каждаго мЪсяца (1905—-1913 г,г.), вычислялась средняя изъ относительныхъ 
ее Ъ _ принималась цифра среднихъ курсовъ каждой бумаги за январь 1905 г.) по сльдующимъ бумагамъ: 1) 4°/о Государ. рента, 2) | (выигр.) внутрен. заемъ, 3) 5°/о Закладн. листы Дворянскаго 
о и анка, 4) Акщи Болжско-Камскаго комм. банка, 5) Торгово-Пром. комм. банка, 6) Нижегородско-Самарскаго земельн. банка, 7) Брянскаго завода, 8) Сормовскя акщи, 9) Юго-Восточной жел. дор., 
) Московско-Казанской ж. д., 11) Моск.-Виндаво-Рыбинской жел. дор. и 12) Манташевскя. 


Приведенная таблица № 4-й, а также д1аграмма 
№ 3-й, показываетъ, какъ для ренты, такъ и для Г-го 
Ето выигрышнаго займа слёдующие плаиилит’ы: 
т90т—2 годъ, 1906—7 годъ, т9т1—12 годъ; шахипии”ы 
приходятся на 1902—3 г. 190910. г. и 1912—13 Г. 
Какъ разъ годы тат овъ —это неурожайные годы, 
годы шахипит’овъ— урожайные. Но параллелизмъ между 
колебаваями урожаевь и движевемъ фондовъ этимъ 
не ограничивается и въ промежуточные между тах1- 
шипами и пиипат’ами годы мы наблюдаемъ почти 
полный параллелизмь между колебанлями фондовъ съ 
одной стороны и урожаемъ, экспортомъ и нарастанемъ 
свободныхъ капиталовъ въ банкахъ—съ другой. Един- 
ственное уклонене даютъ смежные 1904'5 и 1905; 16 
сельско-хозяйственные годы. ЭдЪсь понижен1е курсовъ 
фондовъ совершилось при повышен1и цифръ экспорта, 
урожаевъ, банковыхъ вкладовъ. Однако обусловлива- 
лось это понижен!е чисто политическими — пертурба- 
ц1онными факторами (война, революцля). Какъ твердо 
установлено наукой и блестяще подтверждено жизнью, 
крупныя политическ1я собыл1я всегда играли и играютъ 
крупную роль въ расцфнк® фондовъ * 

Итакъ, если устранить вл1ян1е этого пертурбащюн- 
наго фактора и внести приблизительную поправку въ 
цифры цЪнности фондовъ въ 1904—5 и 1905—6 го- 
дахъ, повысивъ эти цифры, то кривая фондовъ приметъ 
слфдующее направлен1е: повышен1е отъ т901—2 г. къ 
1904—5 г., падевше въ 1906—7 г., правильное повы- 
шевн1е къ 19090—т0 г. понижеве въ тдтт—т2 году... 
Почти такое же направлен1е имфютъ и кривыя уро- 
жаевъ, экспорта и кривая нарастан1я банковыхъ вкла- 
довЪ. 

Насколько тЪсна эта связь между указанными фак- 
торами, явствуеть изъ даграммы № 4-й (помфсячныя 
колебатия фондовъ въ связи съ экспортомъ и урожаемъ) 
и даграммы № 5-й (помфсячныя колебан1я дивиденд- 
ныхъ бумагъ на `СТЕВуркской бирж за 1905—т9т2 гг.). 


1) Ср. проф. П. П. Мигулинъ. «Руссый государственный кредить» 
Томъ Ш, стр. 1052 (таблица колебан!й французскихъ, англйскихъ, прус- 
<кихъ, австр1Йскихъ фондовъ отъ 1862 до 1904 г.). 


| 
| 
№ 
вы | 
] 
| 
| 
| 
] 
1 
| 


ай 


т рлазиииот = тбчете-т 


т 566 1% 


Такъ, на маграммв № 4-й мы замфчаетъ, что въ 1905 
году 5°/о внутр. выигрышный заемъ, 5°/о закл. листы 
дворянскаго земельнаго банка значительно повышаются 
отъ марта къ октябрю— ноябрю, давая р№зкое падене 
въ декабр$ подъ вшян1емъ московскаго вооруженнаго 
возстан1я. Съ самаго начала 1906 года фонды волно- 
образной кривой понижаются до сентября 1906 года, 
когда всЪ фонды, съ различнымъ, правда, темпомъ '), 
снова повышаются, при чемъ «шахипиш» приходится 
на конецъ 1906 года. ‘Такое же направлен1е принима- 
ютъ наши кривыя фондовь и въ послфдуюцйе годы. 
Государственная рента, которая имфетъ болфе тфсную 
связь съ международныхъ денежнымъ рынкомъ, отли- 
чается значительно большей устойчивостью: въ ней мы 
не замфчаемъ такихъ р$зкихъ изломовъ, которыми ха- 
рактеризуется движен!е кривыхъ [ внутр. займа, 5°/о 
закл. листовъ дворянскаго земельнаго банка. Однако и 
ея колебан1я носятъ въ общемъ тотъ же характеръ: 
она въ своемъ движен!и лишь на мфсяцъ опаздываеть 
отъ другихъ фондовъ, но характеръ ея динамики— въ 
общемъ одинъ и тотъ же. Сопоставивъ теперь эти кри- 
выя фондовъ съ кривой балансовъ коммерческихьъ бан- 
ковъ, мы не можемъ не признать, что въ общемъ и 
среднемъ между этими кривыми существуетъь довольно 
твсный параллелизмъ °) даже при анализ пом%сяч- 
ныхъ колебанй. Но теперь возникаетъ вопросъ, что 
же такое кривая балансовъ, чЪмъ опредляется физ1о- 
ном1я этой кривой? 


1) Такъ, напримВръ, 50/0 закладн. листы двор. земельн. банка въ 1906 
году наиболБе сдержанно реагируютъ на повышен!е экспорта. Это, на 
нашь взглядъ, обусловливалось аграрными безпорядками, которые-не могли 
не отразиться ближайшимъ образомъ на этихъ фондахъ. 

2) Вь длаграммВ № 5-й у меня приведены данныя какъ о колебамяхъ 
курсовъ отдзльныхь типичныхъ бумагъ, котирующихся на Спб. бирж, 


такъ и данныя объ измнен1и общейо уровня ‘уънь фондовь и дивидендныхь бу- 


мал5. Для послдней цфли я вычислилъ своего рода биржевой 1а4ех-пиш- 
Ъег— среднюю изъ относительныхъ чиселъ 12 типичныхъ фондовъ и диви- 
дендн. бумагъ (40/0 рента, 50/0 Т выигр. заемъ, 59/0 закл. листы дворянск. 
земельн. банка, акщи: Русс. Торг. Пром. банка, Нижегород. Самар. земельн. 
банка, Юго-Восточн. ж д., Казанской ж. д. Виндаво-Рыбннской ж. дор., 
Волжско-Камск. банка, Сормовск!1я, Манташевск!я и Брянск!я). Какъ видно 
изъ д1аграммы, дешжеме общиело уровня чтиъь на фондовой биржт— въ общемъ 
аналогично движен!я цфнъ фондовъь и также находится въ несомнённой 
связи. съ кривой экспорта. 


Движене государственныхъ и гарантированныхъ фондовъ на С.-Петербургской БиржЪ 


1905—1918 г. 


Аа ЕЯ 
и, в яя Г 
| 


| я Е 7 } че. ой х ! 
м х */- 9) 1 
Е ` СУ а | — Ку Зема. Имени. / 
мт | | 
ею 


И 


8 


] я а - = 
р п нпунавЕхам винуниев с ат и 
м Е | | 
ма т 28 

«=> $. 

| 

|. 

| 

й | ее в 
} | 

| 

| = 

й 

| 

| (. 

| 1%. 

] 

Я, | х 

т | = т . 

© ме, 

Г | х | 
и 


“> 


За > 


: и. > 
| в ИНГЕ 
- Н И ы 


й й 


ы 
} 
й 
} 
} 
\ 
\ 


5“. 7 
}- > “Ин дав. 


| й 
| 7 , 
< и 6 
. | Й } ` я м \ 
| о Че И! у ы \ РЕ р 
| | | | й й % „^^ „Я = х7 Г ^^, хе ‚ о 
ав [48| || а Й \./ И И ихумихииярияй й й 
| 22222А22Р27222227222Р) иги иия и й й 
| Г Н й й РРР 
| 300 Чо] | К б й 
5 я и 
| о 7 ? |. 
и | 395 |400! _ у, Г '.- . й й 
| ны | | \ . р. 
| | Ы 986. У й и. й 
1 р } И Пи 
] Е? тя ий 
| й \ 77227202722 ЗРЕЛАЯ, „7% и! 2,6) 
я 7 1 ы ы т АВ и а 
ге т А й м # : “. 
я ый Г % 8 г Г Ц 
| у Г А я р т 
| № “ = 


> 57] 


А: и 


У 


Е 


ати 
Е 


1905 1306. 


1907. 


Какъ мы видфли уже при анализ погодичныхъ ко- 
лебан1Й (табл. № 4 и щагр. № 3-й) кривая банковыхь 
вкладовъ находится въ довольно тесной связи съ кри- 
вой хлфбнаго экспорта: до извфстной степени она мо- 
жетъ быть опредфлена, какъ функщя кривой экспорта. 
Къ точно такому же результату приводитъ и анализъ 
пом$сячныхъ колебан1й банковыхъ балансовь: и здЪсь 
кривая банковыхъ балансовъь есть не что иное, какъ 
кривая экспорта, усложненная лишь одновременнымъ 
| дъйстыемъ другихъ факторовъ. Наконецъ, послфдняя 
кривая (т. е. кривая экспорта)—есть не что иное, какъ 
преобразованная кривая урожаевъ и хл$бныхъ цфнъ. 
акимъ образомъ, и при анализ помфсячныхъ ко- 
лебан!й, не смотря на обиле пертурбащонныхъ факто- 
ровъ (присущихь бирж), мы наблюдаемъ ту же за- 
висимость колебаний фондовъ (а также и многихъ акщи) 
отъ условй сельскаго хозяйства. 
И Однако, одного этого объяснен1я недостаточно. Какъ 
явствуетъ изъ д1агр. № ди 5, съ 1909 года наши фонды, 
особенно же 4°/о рента, начинаютъ интенсивнфе реаги- 
ровать на увеличен1е экспорта и накоплен1я свободныхъ 
| капиталовъ. Наоборотъ, понижен1е кривой экспорта 
лишь въ значительно слабфвшей степени отражается на 
} фондахъ. Самое накоплен1е свободныхъ кациталовъ со- 
вершается съ такой быстротой, которая выходить за 
| предзлы объяснимаго урожаемъ.и хлфбнымъ экспортомъ. 

Въ самомъ дл, если бы указанное быстрое нако- 
пленйе капиталовъ въ послфдн1е годы всецфло объясня- 
лось высокими урожаями и высокимъ хлфбнымь экспор- 
томъ, то ясно, что темпъ этого накоплевая быль бы 
наиболзе быстрымъ въ тфхъ районахъ, тд эти фак- 
торы дфйствовапи съ наибольшей силой. т.е. въ губер- 
н1яхъ Самарской, Саратовской, Херсонской. Наоборотъ, 
наименьшаго повышен1я въ такомъ случа слЪдовало бы 
ждать въ такихъ губерн1яхъ, какъ Костромская, Воло- 
годская, Тверская, Рязанская. 

Пользуясь трудами государственнаго банка «Сви- 
| дъмя по конторамь и отдюлешямь зосударственназо 
| банка за 1903—12 1.», дающими свфдфя по всфмъ 
операшямъ каждаго отдфленля государственнаго банка 


и суммарно важнЪйния итоговыя цифры 110 всъмь част- 
ным кредитиымь унреждешямь ') и сбераат. кассамь, 
дъйствующимъ въ районЪ даннаго отдзлен1я, попыта- 
емся разсмотрЪть. какъ совершалось накоплене въ раз- 
личныхъ районахъь Европейской Росс1и. Для этого возь- 
мемъ четырнадцать районовъ, выбранныхъ °) изъ раз- 
личныхъ частей Росс1и (см. таблица № 5). 


Таблица № 5-й. 

Сумма вкладовь и 45 $ =  Чиело вевхь кредитн- 

текущ. счетовь въ 75 В 5 Е узрежд. въ район дан. 

Гос. Банк и вефхь о ЕЯ ЕЗ ВЕ нато отдал. Гоеудар. 

= чаетн. кред. учрежд. = а ыы Е Банка 
РАИОНЫ: къ концу къ концу Е оо 

1906г. 1912г. = 8 р ПЪ ^ увели- 

(въ тые. рубл... Пе чен!я. 
1. Саратовекаго отд. 21217 55751 1620/05 26,3 11 39 2549 
2. Самарскаго . . 20101 41814 108/70 151 9 30 23200 
3. Хереонскаго. . 1135 12943 — 81,400 42,5 й 23 2220 
4. Полтавскаго. . 7163 13869 1640 18,5 6 32 43100 
5. Моековекаго. . 253652 515147 ° 10400 29983 15 39 126,10/о 
6. Харьковекао . 33215 67296 102,00/о 37.2 15 38 1190 
7. Пермскаго . . 8920 18432 106,601 эл т 13 870,0 
8. Уфимекаго . . 1046 16675 138, з/ 9,т т 17 1430 
9. Вятскаго. . . 5918 13271 124,290 13.5 7 14 10099 
10. Костромекаго . 4104 9819 141,20/6 Эт, 4 16 300% 
11. Рязанекаго . . 5201 14372  116,30/о 231 4 16 300% 
12. Вурскаго. . . 7351 20681 182,100 18,2 6 23 28390/о 
13. Вологодекаго. . 2822 8324 191,300 13,7 4 9 1250 
14. Тверекаго . . 2395 84891 258,20/0 32,8 4 13 2259 


— — средн. 141,9 Е — -- 210,50/0 

Какъ видно изъ этой таблицы, наибольшее увели- 
чевн1е вкладовъ приходится не на Самарсвй, Саратов- 
скЙ и Херсонсюй районы, даже не на промышленные 


х 


по преимуществу Московсюй и Харьковсвй °), а на 
районы ‘Тверской, Вологодскй, Курсвый, Рязансвй, 
Полтавсюмй и т. д. 

Указанное обстоятельство заставляетъ насъ предпо- 
ложить, что ‘наряду съ отм$ченными дЪйствовали еще 
как1е-то друге экономическе факторы. 


1) Частн. коммерч. банки, О-ва взаимн. кредита, Городск1е обществ. 
банки, учрежден!я мелкаго кредита. При этомъ, замфчу, наряду съ глав- 
ными операщями за рядъ лЪть по этимъ учрежденямъ, дается и самое 
число кредитн. учрежден1й для каждаго года. 

2) Прх.выборк$ районовъ—отдБлен!Й авторъ пользовался данными из- 
слфдованйЙ проф. П. И. Лященко: т) «ХлЪбная торговля на внутреннихъ 
рынкахъ Европ. Росс!и». Спб. 1912, ц. 4 р.и 2) «Очеркн аграрной эволю- 
ц1и Росс1и». Спб. 1900. 

3) Какъ центръ Горнозаводск. промышл. Юга, Росс1и. 

*) Означенныя въ этомъ столбцё цифры относятся къ 1910 году и 


Для выяснев!1я ихъ остановимся н$сколько на тфхъ 
тудерн1яхъ, кои дали наибольшее повышен!е вкладовъ 
за перодъ 1906—1912 гг. 

Ч№мъ же характеризуются эти губернйи? Это, во- 
первыхъ, по преимуществу земледфльческия губерныи. 
Во-вторыхъ, въ отличе отъ другихъ губервй, онЪ 
характеризуются невысокой цифрой народныхъ сбере- 
жен1и, приходящихся на одну дущу (въ этомъ отноше- 
в]и вс онф— ниже средняго). Если послдн1й признакъ 
можно принять за грубый косвенный показатель сте- 
пени денежности губерыйи, то эти районы могутъ быть 
охарактеризованы, какъ районы, до извфстной степени 
еще натуральнаго типа хозяйства. Но что же тогда 
означаетъь максимильный росто сбережений и вкладовъ 
въ кредитныя учрежден1я—въ этихъ губерыяхь. Онъ 
является несомнфннымъ показателемъ быстраго вовле- 
чен1я даннаго района _(губеры1и) въ денежный оборотъ, 
показателемъ индустр1ализаши района. 

'Такимъ образомъ, изъ числа факторовъ, усиливав- 
шихъ въ послфднйе годы вмян1е хорошихъ урожаевъ и 
высокаго хл$бнаго экспорта, слфдуетъ, прежде всего, 
‘указать на индустр1ализалию страны, ростъ городовъ ') 
и разслоене среднихь крестьянскихь грутить, все большее 
и большее вовлечен нашей деревни в5 денежный оборотло... 
И соотвзтственно этому послфднему сбережен!я кре- 
«тьянской буржуаз1м (количественно и качественно 
возросшей), доселю хринивийяся «дома—вь деревить-—-в5 
сундукь», стали проникать въ коедитиыя уирежденая, 
чему весьма содфйствовало также быстрое, начиная съ 
т908 года, увеличев1е сЪти кредитныхъ учреждений *) 


взятые мной изъ «Статистическаго Ежегодника на 1913 годъу. Изд. Со- 
вфта съфздовъ представителей промышл. и торг. стр. 500—501. Таблица 
СХСТ «Сводные капиталы и данныя о видимыхъ народныхъ сбережен1яхъ 
по губернямъ на т января» (составлена на основ. данныхъ госуд. банка, 
сберегат. кассъ, учрежд. мелк. кредита, о-въ взаимн. кредита, город. общ. 
„‚банковъ и издан!я кредитной канцеляр!н «Наличность '!0-хъ бумагъ»). 

1) Показателемъ чего служатъ: быстрый ростъ строительной промыш- 
ленности и затмъ непосредственныхъь свфдЪвь!й о «числ возведенных 
построекъ и перестроекъ съ 1907 по то1т г. по 158 городамъ Евр. Рос- 


„ри»—полученныя путемъ анкеты, предпризятой редакщей «Вст. Финан- 


‚совъ». См. В. В. Громанъ «Обзоръ строительной промышленности въ Рос- 


«си». Спб. 1912. 


2) Ср. «Объяснит. записка м-ра финансовъ къ росписи на 1913 г.». 


АОИ, — 


всякаго рода: ростъ кооперативовъ, о-вь взаимнаго:- 
кредита (ихъ число увеличилось съ ‘т января 1908 г. 
по т ноября т9т2 г.—съ 304 до 904) и провинщаль- 
ныхъ отдфлен!Й коммерческихъ банковъ (съ 397 до 597 
за тотъ же срокъ). Сказалось затфмъ и отраженное 
втян1е русско-японской войны. Въ годы послдней 
нашимъ правительствомъ были сдфланы милшардные. 
займы (свыше 2 милшардовъ рублей)... И, если весьма 
значительныя суммы перешли за-границу, то не мало 
этихъ занятыхъ и израсходованныхъ суммъ осталось и 
въ Росыи. Эти суммы самыми разнообразными путями 
проникали въ различные слои населен1я, увеличивая 
темпъ накоплен1я свободныхъ капиталовъ въ стран :- 


Наконецъ, большое вл!ян1е оказала и банковая поли- 


тика посл$днихъ лЪтъ: увеличен1е портфелей цённыхъь 


бумагъ, принадлежащихь банкамъ, и быстрый ростъ. 


онкольной операщи *) (см. таблица № 6). 
Таблица № 6-й. 


ЦЪнныя бумаги принадлежания Ссуды въ форм. 

воБмъ коммерч. банкамъ. спещал. текущ. 

Госуд. Негаранти- ИТОГО, 0ч6708Ъ Е 

На т янв. Е ый и ыы 
оумагами. 

(въ тысяч. рублей. (въ тые. руб.).. 
1905 Иа 33855 111080 177683 

а 

1906 104551 10455т 211436 
т907 тобут4 106714 213246 
1908 107468 107468 217038 
1909 80509 33563 114072 224316 
Тото 194390 42083 147213 272505 
ттт т299т9 62607 192526 468403 
т9т2 (т февр.) 261546 261546 457682 
т9т3 (т февр.) 3500423 300423 655430. 
т9т3 (т Поля) 175505 141336 316841 873941 


Примписиие. Въ означенной таблиц взяты «ссуды въ {орм$ спещальн. текущихь 
счетовь обезпеченныхь б/о бумагами» лить по С.-Петербургекимь и Московским банкамъ, 
такъ какъ провинщальные банки часто не выдЪаяють таковыя въ особую графу. 


!) Эти капнталы дали себ знать такъ поздно (лишь въ 1908 году); 
благодаря политическимъ неурядицамъ, коими характеризовались наши 
1906 и 1907 годы. 

?) Объ этомъ вопросв авторъ предполагаеть высказаться болфе по- 
дробно въ другомъ мёст®. 


| 


— 


Итакъ вотъ тв условя спроса, которыя оказали у насъ 
вллян1е на повышен!е нашихъ фондовъ. Теперь перей- 


демъ къ анализу условй предложения фондовъ: и здЪсь. 


приходится указать на н$которые факторы, кои не 
могли не оказать повышательнаго нлян!я на фонды, — 
я разумВю, главнымъ образомъ, искусственное сокра- 
щен1е предложен1я фондовъ путемъ закупки ихъ госу- 
дарственными сберегательными кассами. 

„Въ связи съ наблюдаемой тенденщей къ паден1ю 
фондовъ, указанная мЪра весьма практикуется въ Англи 
(см. С1Ьзоп «ТЬе #1 ог {Не тепё ап оНегз 1пуезниенй 
эшсе 1897») и въ самое послфднее время въ Прусаи. 
Гакъ, въ послФдней 23 декабря 1912 года получилъ 
королевское утвержден1е принятый обфими палатами 
ландтага «законъ о помфщен!и вкладовъ сберегатель- 
ныхъ кассъ въ бумаги на предъявителя» (Сезеёе БеёгеЕ- 
Ёепа @е Ашесипе уоп ЭратКеззепфез пен 4 ТифаЪег- 
рарлегеп). По $ 3 этого закона ‘|4. средствъ, вложен- 
ныхъ въ цфнныя бумаги, должны приходиться на обя- 
зательства‚ выпущенныя Германской Имперей или 
Прусфей. Закрфилен!е нашей 4°/о ренты и другихь 
фондовъ въ портфеляхъ сберегательныхъ кассъ весьма 
интенсивно использовалось и нашимъ правительствомъ, 
какъ видно изъ приводимой ниже таблицы, составлен- 
ной на основани данныхъ государственнаго контроля °} 


Таблица № 7-й. 


Числилось въ портфел® сберегательныхъ кассъ. 


На т янв. —4°/о государ. рента. Вс государ. займы. 
1906 58,4 мил. р. 218,3 мил. р. 
1907 1091 » —= » 

1908 229,5 » Зоо» 
то 9 > 393,6 » 
того 3541 » 500,0 » 
р 432,2 » 595 _» 
тдт2 489,8 » 667.2 » 


1) Ср. также И. Х. Озеровъ, «Оборотная сторона нашего бющжета», 
его-же статья «Фонды и дивидендныя бумаги» въ сборник® «Что. дфлаль». 


адин 


претет отадирт 


Такъ, сумма вкладовъ тосударственныхъ сберега- 
тельныхъ кассъ, помфщенныхъ въ государственные 
займы, увеличилось за 6 лфтъ (съ 1906 по тдг2) боле, 
чфмъ въ три раза, количество же вкладовъ, помфщен- 
ныхъ въ 4%/о ренту за тотъ же срокъ увеличилось съ 
58,4 мил. руб. до 489,3 мил. рублей, т. е. боле, чёмъ 
въ восемь разъ. При этомъ въ 1906 году 4/0 рента, 
запертая въ портфеляхъ нашихъ сберегательныхъ кассъ, 
составляла всего 2,98°/о къ общему количеству выпу- 
щенной ренты (1948 мил рублей), въ т9т2 году этотъ 
процентъ поднялся до 2т1,6)/о (къ т янв. 1912 года— 
было выпущено всего ренты на 2278 мил. рублей). 
Влян1е этого фактора на курсъ нашихъ фондовъ— 
врядъ ли требуетъ дальнЪфйщаго объяснен1я. Поэтому 
прямо перейду къ «итогамъ» моей работы. 

Все до сихъ поръ сказанное можеть быть сведено 
къ слфдующимъ положен1ямъ. 

т) Колебан1я цфнности фондовъ (поскольку дЪло. 
идетъ о нормальной жизни государствъ), какъ и коле- 
бан1я цфнности всякаго другого товара, зависятъь или 
отъ колебан!я въ цфнности денегъ-—изм®рителей или 
отъ колебан1й въ абсолютной цфнности фондовь (отъ 
отношен1й спроса и предложеняя). 

2) Повышен1е нашихъ фондовъ не могло находиться 
въ зависимости отъ состоян1я международнаго денеж- 
наго рынка. Въ тЪхъ же самыхъ услояхъ на Запад 
наблюдается не повышен1е, а понижен1е фондовъ. 

3) Не можетъ быть въ достаточной м$р% объяснено 
это повышен1е фондовь и ненормальнымъ ихъь паде- 
в1емъ въ 1005—6 годахъ, подъ вшян1емъ политиче- 
скихъ причинъ. 

4) Корень этого повышеня лежитъ въ измфненш 
абсолютной пфнности фондовъ: въ условяхъ спроса и 
предложен1я фондовъ. 

5) Изъ услоый, коренящихся въ спросф на фонды, 
первое м$сто занимаетъ чрезвычайно быстрое накопле- 
не у насъ свободныхь капиталовъ, ищущихъ во чтобы-то 
ни стало помфщенля, 

6) Это чрезвычайно быстрое накоплене капиталовъ 
явилось, главнымъ образомъ, сльдетиемь цтълало ряда 


а 


слов, коими характеризовалось развитие нашеюо сель- 
ска1о хозяйства з1 посльдие 1оды: высове урожаи, вы- 
сокя хлфбныя цЪны, повышеше нашело хлльбнатю экс порта, 
разслоевле среднихъ крестьянскихъ группъ и рость де- 
нежности крестьяискало хозяйства. 

7) Изь услоый, коренящихся въ области предложе- 
н1я фондовъ, сыграла въ повышени нашихъ фондовъ 
значительную роль - усиленная закупка посл$днихъ на- 
шими государственными сберегательными кассами. 

Таковы, по нашему мнЪн1ю, тв основныя причины, 
которыя привели къ повышеню нашихъ фондовъ. 

'Геперь естественно возникаетъ вопросъ, какова же 
будетъ дальнфйшая судьба русскихъ фондовъ? Возможно 
ли ждать дальнЪйшаго ихъ повышен1я? Если научный 
прогнозъ вт, общественныхъ наукахъ вообще д%ло весьма 
трудное, то во много разъ труднфе дфлать это предска- 
зан1е по отношен!1ю къ биржф. Биржевая цфна фондовъ 
какъ мы видфли, слагается подъ влянемъ большого 
количества факторовъ. Чтобы дфлать боле или мене 
обоснованное предсказан1е, нужно знать, въ какомъ 
направлен1и будуть измФняться вс эти факторы и 
каждый изъ нихъ въ отдфльности, какъ сложится, на- 
конецъ, и политическая конъюнктура будущаго. Это, 
конечно, невозможно... невозможно поэтому и сколько- 
нибудь обоснованное предсказане. Здфсь, въ заключе- 
н1е, умфстно сказать лишь одно. ШПослфдьйй подъемъ 
фондовъ у насъ явился слфдетыемъ совмЪфстнаго дЪй- 
стыя цфлаго ряда факторовъ. Если вфроятность повто- 
рен1я каждаго изъ этихъ факторовъь (высокихъ уро- 
жаевъ, высокихъ хл$бныхъ цфнъ и высокаго экспорта) 
въ отдфльности невысока '), то во много разъ меньше 
(по теоремв умножен!я вфроятностей) вфроятность осу- 
ществлен1я всей той чрезвычайно удачной комбинаши 
факторовъ, которая имфла мфсто у насъ въ Роси въ 


1) Наприм$ръ, въ послфдн!е два года цфны на хлБбъ стали падать, 
нашуъ торговый балансъ начинаеть изм$няться въ невыгодную для насъ 
сторону... НФкоторые изсл$дователи находятъ даже возможиымъ говорить 
объ обострен!и аграрнаго кризиса (въ частности о кризис русскаго хл%б- 
наго экспорта). 


а = 


послЗды1е годы. И въ этомъ смысл болфе вфроятнымъ 
представляется намъ близ переломъ въ движен!и на- 
шихъ фондовъ... Переломъ, за которымъ мы сольемся 
съ Западной Европой въ переживаемомъь ею понижа- 
тельномъ движенйи. 


Политическое самосознаме христансной церкви 1). 


ы В. Н. Мышцына. 


Въ истори христланской церкви есть одно глубоко 
загадочное явлен1е. Христ1анство—эта релит1я духа и 
свободы, стремившаяся‘ создать особый м1ръ внутри 
человЪка, во святомъ святыхъ его души, субъективный 
м1ръ святыхъ настроен1й и нравственныхъ подвиговъ, 
м1ръ любви и самоотречен1я, чуждый всякаго насишя и 
противлен1я злу,—эта рели я въ истори появляется. 
какъ великая внЪфшняя сила, подлф государства, властно 
заявляеть о своемъ авторитетЪ, отграничиваеть для 
себя у римскаго царства извЪстную сферу дЪйств:й, 
организуется отчасти по типу государства, требуетъ 
себЪ мфста рядомъ съ государствомъ, вступаеть съ 
нимъ въ союзъ на началахъ взаимнаго содъйстья и. 
покровительства, какъ было въ церкви греческой и 
русской, или стремится подчинить себ% государство, 
какъ было въ церкви католической. Релимя духа и 
свободы въ истори систематически стремится создать 
самостоятельное царство, государство въ государствЪ, 
своего рода всеобъемлюнЙ политическ!й организмъ съ 
независимымъ внзшнимъ правопорядкомъ, съ содствен- 
ною непроизводною властью. Не то лишь удивительно, 
что царство духа и свободы превращается въ общество 
съ внфшнимъ юридическимъ правопорядкомъ, но еще 
боле повидимому удивительно то, что оно стремится, 
такъ сказать, конкурировать съ государствомъ въ ка- 
честв$ по и мЪрЪ равносильной величины или 
нзкоторой параллели. Можно сказать, что вся исторя 
хрисчанства, съ момента признан1я его государствен-. 
ной релией, сплошь констатируетъ эту тенденщю цер-. 
кви воплотиться не въ формы обыкновеннаго частнаго. 
религ1ознаго общен1я; по слову Самого Христа: «гдъ, 


нить 
* 


1) Р5чь произнесенная на актЪ въ Демидовскомъ Юридическомъ Лицев. 
23 ноября 1013 г. 


2 


79” В: 


аж 


—_ 5/0 —- 


соберутся два или три во имя Мое, тамъ и Я посреди 
ихъ», а именно въ форму своеобравнаго государства, 
въ форму всеобъемлющаго политическаго т%ла, стоя- 
щаго рядомъ съ государствомъ или выше его, но от- 
нюдь не ниже его. Ницце духомъ и юродивые м1ра 
сего мечтаютъ о царств и трон?! 

Откуда эта постоянная тенденшя церкви мыслить 
себя своего рода государствомъ, своеобразнымь поли- 
тическимъ организмомъ, повидимому вопреки первона- 
чальнымъ христ1анскимъ идеаламъ духа и свободы, во- 
преки первоначальной своей цфли создать особый м!ръ 
«не отсюда», внутри человЪка, въ тайникахь его души? 
Эту политическую тенденцию церкви обычно считаютъ 
случайнымъ элементомъ въ ея истори. Думаютъ, что 
до Константина Великаго церковь была перковью духа, 
неба, святости, церковью смиренной, страдающей, уми- 
рающей для о. истекающей кровью. Лишь съ д в. 
она одфлась въ латы, обзавелась оружемъ, преврати- 
лась въ м!рскую силу и стала мечтать о царственномъ 
достоинств. «Опять беретъ Его даволъ на весьма вы- 
сокую гору и показываеть Ему вс царства м!ра и 
славу ихъ и говоритъ: все это дамъ 'ГебЪ, если падши 
поклонишься мн$». Великое искушен1е, не коснувшееся 
безгрёшной души Христа, оказалось роковымъ, гово- 
рятъ, для Его церкви. Перковь захот$ла овладфть цар- 
ствами и сама превратилась въ царство, спустилась съ 
неба на землю. 

Такъ ли это? Дъйствительно ли случилось такое 
превращен1е съ церковью? Д»йствительно ли такъ ве- 
лика разница между первоначальной церковью и цер- 
ковью временъ Константина? Была ли эта перемЪна 
измфной первоначальной сущности хрис\Манства, извра- 
щен1емъ завЪтовъ его Основателя? 

Наука не любитъ говорить объ извращени сущно- 
сти того или другого института или идеи. Она знаетъ 
лишь постепенное развит1е, эволюц1ю ихъ. Предоставляя 
оцфнивать ее морально, какъ кому заблагоразсудится, 
она сама обычно исходитъ изъ того положен!я, что 
между различными фазами въ развит1и извфстнаго ин- 
ститута есть существенное единство, единое сЪмя, и 


что уже въ первой стад1и процесса есть такой элементъ, 
который путемъ естественнаго развит1я приводить къ 
послфдующей стадш. Въ зернф уже даны потенщально 
всф свойства будущаго растенйя. Въ играхъ дитяти уже 
сказывается характеръ мужа. Есть ли такой элементъ 
въ самой сущности хрисЧанства, въ самой природ® 
церкви, который скрывалъ бы въ себ причину ука- 
заннаго явлен1я, или такого элемента не было, и онъ 
явился впервые въ д в., какъ стороннее наслоене, 
какь чуждый наростъ, какъ отвыЪ пришедшее ‘иску- 
шен1е? 

Отвфтъ на этотъ вопросъ даютъ древнфйпце хри- 
ст1анск1е памятники, лишь въ самое послфднее время 
проливиие обильный свфтъ на первыя страницы’ исто- 
р1и христанской церкви. Эти памятники не оставляютъ 
сомнЪн1я въ томъ, что христЧанству всегда было при- 
суще политическое самосознанйе, та идея, что сама 
церковь есть политическое т%ло, своего рода ‹1уИаз, 
государство. ‘Эта идея государственности церкви, это 
политическое самосознан!1е христ1анъ отнюдь не есть 
историческая категор1я, она родилась не отъ того такъ 
наз. мезальянса, въ который вступили церковь и госу- 
дарство со временъ Константина. Н%тъ, она жила еще 
тогда, когда христ1анство было релимей по преимуще- 
ству мапенькихъь людей, политически почти безправ- 
ныхъ, Офдняковъ, рабовъ, вольноотпущенниковъ, рабо- 
чихь и т. п., когда оно должно было прятаться подъ 
мракомъ ночи и въ подземельяхъ, когда его украшали 
не царская корона, а терновый вфнокъ. 

Уже въ первые вфка среди христанъ и западныхъ 
и восточныхь была широко распространена крайне ори- 
тинальная идея, что вфруюцйе во Христа составляютъ 
собою особый народъ, не простое общество, собране, 
союзъ, а именно народъ, нащ1ю (0, паНо). Эта идея 
проходить яркой чертой чрезъ первые вЪка христЧан- 
ства, начиная со временъ апостольскихъ. Христ1ане 
постоянно называются народомъ, въ отличе отъ дру- 
гихъ народностей, народомъ особымъ, народомъ перво- 
начальнымъ, народомъ будущаго. Уже ап. Петръ на- 
зываетъ христанъ особымъ родомъ, народомъ святымъ 


, 


—_—_— 


(т Петр. 2, 9). (Особенно замфчательна философско- 
догматическая концепщя ап. Павла. По нему изъ двухь 
народностей—1удеевь и язычниковъ.—Христось соз- 
даль новаго человЪка, новое челов%чество. Онъ яв- 
ляется въ отношени къ новому человфчеству т%мъ, 
чЪмъ былъ Адамъ по отношеню къ старому челов- 
честву. Христосъ есть второй Адамъ. Онъ родоначаль- 
никъ новаго народа, новаго человфчества. «Хрисане, 
писалъ апологеть Аристидъ '): ведутъь свой родъ оть 
Тисуса Христа». По выраженйю Тустина философа *), 
«Христосъ родилъ насъ для Бога». Итакъ хрис\ане 
1овый народъ. Это было наиболЪе характернымъ наз- 
вашемъ христанъ. Мы встрчаемъ его въ послани 
Варнавы два раза («Жристосъ приготовиль для себя 
новый народъ»-—т0у Хабу ду ходу 3); и: «Я приношу 
плоть Мою за грЪхи новаго народа» —10б №405 т0б хо 
у0б) “), у Климента Алекс. °) и другихь писателей, 

акъ какъ 1удеи обычно раздфляли все человфчество 
на дв части: 1удеевъь и язычниковъ, то этотъ новый 
народъ по счету является третьимь народомъ. Это 
наименоване (тр/оз 1505, {ег оепиз) мы также не- 
Р%®дко встр$чаемъ въ примнен!и къ христ1анамъ, напр. 
въ памятникВ начала П в. Ргае@сано Реб1 (въ сло- 
вахъ: «мы же христане, представляя собой народъ 
трети, чтимъ Его служенемъ новымъ»), далЪе въ 
псевдокипр!ановомъ сочинени Ге разсна сошрииз ) 
написанномъ около 242 г. Замчательно, что не только 
сами христ1ане, но и язычники называли христ1анъ 
народомъ, и именно третьимъ народомъ. Максиминъ 
Даза въ рескриптв къ Сабину называетъь ихъ наро- 
домъ хрислчанъ '"). Народомъ (паНо) называетъ ихъ 
язычникъ Цецимй у Минушя Феликса 3). По свид- 
тепьству Тертултана °) назване «трет]й народъ» или 


1) Аро1. с. 2. 

2) Разг. съ Триф. гл. 123. 

3) Аро|. с. г. 

+) с 

5) У Клим. Ал. Зыош. УГ 5. 
8) С; 17. 

т) Евсевй Ц. И. 10. 

ЕО. 

3) Аа пах. 8. 


т 


«родъ» (ег сепаз) было обычнымьъ для христЧанъ 
У язычниковъ. Нер%дко, исполненные злобы и жажды 
крови, они кричали въ церквахъ: «долго ли будетъ су- 
ществовать этотъ трей народъ» '). Итакъ хрисЧан- 
ская церковь—не простое общество, собран1е вфрую- 
щихъ, а народъ, нашя, новая народность, новая вЪтвь 
челов$чества. Это было одинаково вфрно какъ для са- 
михъ христ1анъ, такъ и для язычниковъ. 

Но народъ составляетъ одинъ изъ основныхъ элемен- 
товъ государства, а по поняямъ древнихъ-——нашя 
прямо отожествлялась съ государствомъ. Такимъ обра- 
зомъ нацюнальное сознане христ1анъ непосредственно 
должно было приводить къ сознанйою политическому. 
Это случилось само собой, какъ скоро нацщональное 
сознанйе христланъ, сознан1е, что они составляютъ на- 
родъ, нацю, изъ области абстракци переходило въ 
жизнь. На самомъ дфлЪ, новый или тремй народъ, 
подобно всякому другому народу, уже въ силу своей 
природы, долженъ имФть свое собственное поме, свой 
собственный правопорядокъ, свою независимую власть, 
свои законы. Такъ или иначе организованный народъ 
хрислтанъ, т. е. христанская церковь, становится ео 
1рзо политическимъ тфломъ, своего рода государствомъ. 
Церковь есть С1УШаз, подк—т. е. городъ— государство. 
Эти термины нерфдко встрфчаются въ самыхъ древ- 
нихъ хрис1анскихъь памятникахъ въ примфнени къ 
церкви. Какъь ни глубоко отличще государства христ1анъ 
отъ государства римлянъ по внутреннему ихъ содер- 
жан1ю и цфлямъ, съ формальной стороны ихъ органи- 
защя была аналогична. Подобно государству, церковь 
имфетъ своего царя, своего императора *), своего архонта 
архонтовъ, т. е. 1. Христа; у нея есть свои архонты 
и совтники, или сенаторы (т. е. епископы и пресви- 
теры), свой совЪть, или сенать В00\\— пресвитерская 
коллег1я), свой тронъ Христа, своя н0%0р{а, свои эклез1и, 
соотв тствовавиия городскимъ языческимъ эклезямъ, 
свои дани (090о!), свое войско Христово, сражающееся 


1) Скоршакъ, гл. то. 
?) Императоромъ называеть Г; Христа Кипр!анъ (Еф. 10). 


ее —_ы———————ыыыын 


ен а 


съ язычествомъ, и т. д. Перенося терминолот4ю изъ 
римскаго государственнаго права на церковь, древнЪй- 
ппе христ1анск!е писатели любили сравнивать хрисаЧан- 
ск1я учрежден1я съ институтами языческаго государства, 
чтобы доказать превосходство первыхъ надъ вторыми. 
Приведу хоть одно мфсто изъ сочинев1я Оригена про- 
тивъ Цельса. «Повсюду появились экклезш, которыя 
имфютъ иную политику (дуитомлеобиеуя), чёмъ экклези 
людей, почитающихъ демоновъ, порочныхъ и неспра- 
ведливыхъ... Но если кто сравнитъ экклезли, наученныя 
Христомъ, съ экклезями изъ народныхъ массъ, среди 
которыхъ они живутъ, то увидитъ, что онЪ «свЪтъ 
м1ру»... Далфе, если сравнить совфтъ церквей Божихъ 
съ совЪтомъ городовъ, то не трудно было бы у60%- 


диться, что мноме совфтники (разум. хрисансве пре- 


свитеры) заслуживали бы права сдфлаться руководите- 
лями града (т. е. государства) Божя, если бы гдф-нибудь 
существовалъ таковой (обратите вниман!е наэто замЪ- 
чательное мЪсто!)... Го же наблюдается при сравненйи 
предстоятеля церкви каждаго города съ начальникомъ 
города. И здфсь можно видЪть, что совфтники и пред- 
стоятели церкви Божей... по своему поведенйю гораздо 
больше преуспфвали въ добродЪтели, чфмъ городсве 
совзтники и начальники». 


Это совпаден1е формъ въ строф церкви и государ- 


ства удивляло древнихъ христланъ, какъ изумляло ихъь 
и н$которое сходство христ1анскаго учен1я съ идеями 
языческой философи. Но какъ и въ этомъ послфднемъ 
случаЪ, мноме христ1ане затруднялись объяснить ана- 
логию иначе, какъ вмфшательствомъ злого духа. Въ 
простотВ своей души они думали, что сатана, подсмо- 
трфвъ порядки въ хрис1анской церкви, скопировалъ 
ихъ въ языческомъ государств$. «Когда Господь, пи- 
шетъ Ипполитъ: «призвалъ чрезъ апостоловъ всф народы 
и языки, и создалъ народъ вфрныхъ хрисанъ. нося- 
щихъ новое имя, тогда царство этого м1ра, сильное по 
дЪИиствйю сатаны, точно воспроизвело то же самое и, 
собравъ съ своей стороны благороднфйшихъ изъ всфхъ 
народовъ, приготовило ихъ къ битвф, назвавши римля- 
нами. И для того первая перепись состоялась при 


Августв, когда родился Господь, чтобы люди этого 
м1ра, прилисанные къ земному царю, назывались рим- 
лянами, а взрующе въ Царя Небеснаго--христ1анами». 
Какъ нашя, имющая свою политику (по№мле!а), про- 
тивоположную политик римской импер!и, какъ своего 
рода городъ государство (‹1уЦаз), христ1анская цер- 
ковь представляла собой антитезу тогдашнему государ- 
ству. Церковь и государство мыслились такимъ обра- 
зомъ понямями соотносительными: они стояли другъ 
передъ другомъ, какъ двЪ параллельныя силы, какъ 
два мровыхъ организма, какъ двЪ политическихъ вели- 
чины. Церковь была царствомъ въ царств%. Отсюда 
сама собой возникала проблема отношен1й между цар- 
ствомъ Христовымъ на землЪ и царствомъ Рима. Эта 
проблема начинаетъь волновать уже первыхъ христ1анъ. 
Изъ нихъ одни, какъ авторъ Апокалипсиса, Ермъ, 
Ипполить и под. смотрЗли на государство, какъ на 
царство сатаны, какъ на царство дракона и древняго 
зм1я. «Два города, говоритъ Ермъ, противостоять одинъ 
другому съ ихъ господами: городъ небесный и городъ 
земной. Христ1анинъ не имфетъ никакого касательства 
къ земному городу съ его господиномъ—таволомъ, и 
весь образъ жизни его долженъ быть противоположенъ 
образу жизни, порядкамъ и законамъ земного города». 
Само собою понятно, что говорить о положительныхъ 
взаимныхъ отношен1яхъ церкви и государства съ этой 
точки зрЪн1я было невозможно. Друте, какъ напр. 
ап. Петръ, Густинъ, Мелитонъ, напротивъ, видФли въ 
государств добраго сотоварища церкви, имфющаго 
цфлью утвердить добро и уничтожить неправду. При 
такомъ сближен1и церкви и государства естественно 
возникалъ вопросъ, какому изъ этихъ царствъ при- 
ь надлежитъ первенство. Для хрисанъ не было ни ма- 
лЪйшаго сомнфн]я въ экстенсивномъ и интенсивномъ 
превосходствЪ царства Божя надъ царствомъ земнымъ. 

Во-первыхъ христанская нащя универсальна. ’Гертул- 
лланъ прямо заявлялъ, что хрис"Чане признаютъ только 

одно государство— весь м1ръ '). По словамъ автора посла- 


® 


Г) Аро1ое. 38. 


58 — 


вя къ Дтогнету, для хрисЧанъ всякая чужая страна 
есть отечество, и всякое отечество —чужая страна '). 
Гертулманъ находилъ даже возможнымъ угрожать рим- 
скому государству, указывая на многочисленность хри- 
станъ. Христане, по нему, могли возстать противъ 
римлянъ, какъ парояне и маркоманы. «Если бы мы 
захотЪли дфйствовать въ качествЪ открытыхъ враговъ, 
пишетъ онъ: разв у насъ не достало бы когортъ и 
арм1?... Вчерашн1е мы, а все уже ваше заполонили: 
города, острова, замки, мунициши, народныя собранля, 
самые лагери, трибуны, декурш, дворецъ императора, 
сенатъ, форумъ; только храмы оставили мы вамъ. На 
какую войну не были бы мы способны.., если бы по нашимъ 
правиламъ намъ не дозволялось скорфе быть убитымъ, 
чЪмъ убивать?» °). Народъ хрисЧанъ долженъ погло- 
тить въ себъ тудеевъ и язычниковъ. Т% и друШе вой- 
дутъ въ него какъ части нераздфльнаго цфлаго. Вся 
истор1я идетъ къ торжеству этого народа. Онъ есть 
поэтому «народъ будущаго». Но еще важнЪе внутрен- 
нее превосходство царства Христова надъ царствомъ 
земнымъ. «Душа заключена въ тфлф», пишетъ авторъ 
послан1я къ Д1огнету 3): «но сама содержитъ т%ло; такъ 
и христ1ане, заключенные въ м!рф, какъ бы въ тем- 
ниц$, охраняютъ мръ». ХристЧане—это душа вселен- 
ной, животворящее начало въ м!рф. Народомъ хри- 
ст1анъ держится мръ. Можно сказать, что самый м:ръ 
созданъ ради этого народа; ради него онъ продолжаеть 
существовать. Онъ—цфль творен1я, Онъ—«народъ из- 
начальный». 

Этотъ ореолъ величя церкви естественно перено- 
сится и на церковную власть, не только на Невидимаго 
Царя царства Христова, но и на видимыхъ представи- 
телей Его власти. Епископы хрис\Чанскихь церквей 
это цари, даже больше чфмъ цари. «Итакъ,» читаемъ 
мы въ Сир ской Дидаскали о епископахъ: «они должны 
быть почитаемы вашими главами и нпочитаться, какъ 


ав = 


цари, и вы должны приносить имъ почетныя дани какъ 
царямъ... И что еще сказать? Этоть царь, который 
увфнчанъ короной, господствуетъ надъ тфломъ, связы- 
ваетъ и разр$шаетъ его только на земл$; епископъ же 
господствуетъ надъ душой и тЪломъ, такъ что связы- 
ваетъ и разрфшаетъ"” на землВ съ небесною силою, ибо 
дана ему великая сила неба т. е. Всемогущаго». По- 
думаешь, что это говоритъ католикъ среднихъ вЪковъ, 
а между тЪмъ это писалось въ половинё Ш в. въ наи- 
болфе распространенномъ тогда церковно юридическомъ 
сборник, писалось въ самый разгаръ пресл$дованйя 
христанъ. Эта мысль, логически вытекавшая изъ са- 
мого существа дфла, была среди христ1анъ чуть не 
акс10мой; ее раздфляли люди такого трезваго ума и 
ортодоксальнаго направлен1я, какъ Тоаннъ Златоустъ, 
Григорий Богословъ идр. «Священство:» писалъ Златоуст: 
«важн%е самой царской власти, и есть высшая власть. Не 
говори мн о Дадемв и золотыхъ одеждахъ— все это 
тЪнь» '). «Начальство въ церкви Божей настолько выше 
гражданскаго, насколько небо выше земли» °). «Апостолы 
настолько выше начальниковъ житейскихъ, насколько 
сами начальники житейск1е выше дфтей, играющихъ въ 
начальники» 3). 

Такое великое превосходство церкви Христовой надъ 
царствомъ римскихъ императоровъ вполн% опредфляетъ 
ихъ взаимныя отношен1я. Церковь должна быть руко- 
водительницей и наставницей государства; какъ зряшй 
слЪпому, она должна указывать ему путь жизни. Она 
призвана побЪдить языческое государство, конечно не 
силою оружя, а силою истины и убфжденля. Путемъ 
постепеннаго обновленйя человфчества она должна пре- 
образовать, возродить земное царство. Уже въ начал 
ТП в. воображен1ю одного церковнаго учителя предно- 
силась величественная картина полнаго торжества цер- 
кви на землВ. ‘Такъ Оригенъ развиваетъ мысль, что 
церковь есть 0905 т0б хдороо (м1ръ м!ра), и что въ 6бу- 


Г) Твор. Г. Элат. Г т. 254 стр. Слова на разныя м$сета. 
2) Бесфд. на 2 кор. 34т стр. 
3) Слова на разн. м5ст, П т. 314 стр. 


и 


дущемъ она образуетъ здЪсь на землЪ божественное 
всем1рное государство. Она восприметъ въ себя рим- 
ское царство и замфнитъ его собой. «Если-бы, говоря 
съ Цельсомъ, пишеть Оригенъ '), всЪ стали поступать, 
какъ и мы, тогда безъь сомнфн]я и варвары, воспри- 
нявъ слово Боже, улучшили бы свои нравы; и вс ре- 
лиги нашли бы свой конецъ, одна только христ1анская 
осталась бы царствующей; и она дЪйствительно будетъ 
царствовать, потому что слово Боже все болже и 6о- 
ле пр1обрЪтаетъь души». Н%тъ ничего новаго подъ 
солнцемъ. Что вфщали наши славянофилы, то было по- 
вфдано м1ру уже 16 вЪковъ тому назадъ! 

Поднявшись до столь высокой ступени христ1анскаго 
самосознан1я, мысль церковныхъ писателей скользила 
затфмъ въ разныхъ направленйяхъ, нерфдлко уклоняясь 
въ сторону отъ первоначальныхъ хрис\1анскихъ прин- 
циповъ. Сначала изрФдка, а потомъ чаще и чаще стали 
говорить о служебной роли государства въ отношени 
къ церкви, о допустимости государственнаго принужде- 
ня въ вопросахъ вфры, о законности преслдован1я 
язычниковъ и еретиковъ ит. д. Если церковь—руководи- 
тель госуларства, то разв государство не обязано слу- 
жить ей, не обязано стать на защиту истины и вфры? 
Особенно р$зко и часто эти положен1я высказывались 
въ западной церкви. Бл. Августинъ, напр., утверждалъ 
даже, что государство, если оно не служитъ церкви, 
не государство, а шайка разбойниковъ. По нему виолн® 
правъ былъ морской пиратъ, на вопросъ Александра 
Македонскаго: какое онъ имфетъ право грабить на морф, 
отвфтивиПИ, что его право такое же, какое и самого 
царя Александра Македонскаго; вся разница лишь въ 
томъ, что одинъ производитъ грабежъ на небольшомъ 
суднЪ, другой съ огромнымъ флотомъ, и потому одного 
называютъ разбойникомъ, а другого величаютъ имие- 
раторомъ. °). 

Во всзхъ изложенныхъ воззрЪн1яхъ для насъ самое 
важное то, что уже въ первые вфка христ1анской эры, 


1) Противъ Цельса, кн. 8, гл. 68. 
2) О град Бож. гл. 5. 


Е 585 5 


церковь всегда смотрФла на себя, какъ на своеобразный 
политическй организмъ, какъ на с1уЦаз 511 репе!15, 
стоящее рядомъ или выше государства, но отнюдь не 
ниже его. Слфдовательно политическое самосознане 
церкви вовсе не было результатомъ того положенля, 
какое она заняла въ римской импер1и со временъ т 
стантина В. Еще страдая и истекая кровью, церковь 
не переставала настойчиво твердить, что она есть са- 
мостоятельное царство въ царств съ независимымъ 
правопорядкомъ и непроизводною властью. Но пойдемъ 
далзе и мы увидимъ, что корни этого политическаго 
самосознания христ1анства лежатъ въ ученши Самого 
Основателя церкви и Его апостоловъ. Этб сознане 
было присуще Самому Христу. 

Первое слово Христа было о наступлен1и царства 
Божя на землЪ. Пр!иде Гисусъ въ Галилею, проповЪ%- 
дая евангелле царствя Бож1я и глаголя, яко исполнися 
время и приближися царстые Боже (Марк. т, 14,15). 
Христось пришелъ не затфмъ только, чтобы научить 
людей истинЪ, но и затмъ, чтобы примирить, соеди- 
нить людей съ Богомъ, создать новое реальное, живое 
общен1е. Само собою понятно, что это общенйе, хотя 
и локализируется внутри челов$ка, въ его духЪ, однако 
не есть лишь субъективный м!ръ чисто индивидуальной 
природы, подобный тому, какой создаетъ въ насъ фи- 
лософскй и художественный тен. Будучи живымьъ, 
реальнымъ, оно выходить за предфлы индивидуальной 
челов ческой души и создаетъ м!ръ объективной при- 
роды. Оно создаетъ объективный сощальный организмъ. 
Этотъ организмъ, это новое общество, созданное Хри- 
стомъ, стоитъ вн власти и вшявйя государства. Въ 
немъ царитъ другая воля: воля Христа. Онъ есть Вла- 
дыка, Властелинъ новаго общества. `Онъ есть царь, 
такъ какъ надъ Нимъ не стоитъ никакой другой 
высшей власти. Г. Христосъ Самъ называлъ Себя ца- 
ремъ. На вопросъ Пилата: и такъ Гы царь, Онъ отвЪчалъ, 
«да, ты сказалъ: я царь» (Тоанн. 18, 33 и д.). Какъ царь: 
хотя и осмфянный, Онъ умеръ на крестЪ. Пилатъ прикач 
залъ поставить на крестЪ надпись: Шисусъ Назорей, цар- 
тудейсвй. Эта надпись смутила евреевъ. Они просили Ши- 


у 


. 


Еды 


ИР ИИ РЕНИ 


о амаль де 


586 — 


лата: «не пиши: царь 1удейсюй, но что Онъ говорилъ: 
Я царь тудейскй». Пилатъ отвФтилъ: «что я написалъ, 
то написалъ» (Тоан. 19, 21—22). Если Христосъ царь, 
то и созданное Имъ общество есть царство, какъ пич- 
ное владфн1е Христа Царя. Люди того времени ото- 
‚жествляли государство съ главой, съ носителемъ госу- 
дарственной власти и потому оно было для нихъ цар- 
ствомъ. На этой точкф зр$н1я стоитъ и новозавЪтная 
терминоломя '). Христосъ всегда называеть царствомъ 
создаваемое имъ общество людей, уподобляя его сФя- 
телю, сфмени, квасу. сокровищу, купцу и т. д. (Мате. 
т3, Зт и д.). Точно также апостолы и первые вфрую- 


ще считали и называли Христа царемъ, а основанное 


Имъ общество царствомъ. Апостолы спрашивали вос- 
кресшаго Господа: не въ это ли время Онъ откроетъ 
царство Свое. Таковъ, брать Господа, ставпий во главЪ 
1ерусалимской церкви въ глазахъ 1ерусалимскихъ хри- 
слланъ быль регентомъ Христа, временнымъ замзсти- 
телемь Его трона. Еще въ 4 в. показывали тронъ, 
который Шаковъ унаслдовалъь отъ Христа. ВсЪ род- 
ственники Господа были извЪстны среди христанъ 
подъ именемъ деспосиновъ, т. е. принцевъ, принадле- 
жавшихъ къ династ1и Христа. О царскомъ достоинств 
Христа слухъ дошелъ до императора Домищана. Къ 
нему были приведены два внука Туды брата Господня 
по подозрЪн1ю въ томЪ, что они имЪютъь претензю на 
царский престолъ. На вопросъ Цомишана они отв%- 
чали, что владвютъ 30 плетрами земли и сами обрабо- 
тываютъ ее, въ доказательство чего показали импера- 
тору свои мозолистые руки. 

Итакъ самъ Христосъ смотрфлъ на церковь, какъ 
на царство. Онъ видЪлъ въ церкви обсолютно незави- 
симый организмъ съ своей самостоятельной сферой дЪй- 
стый, съ правомъ собственнаго самоопредфлен1я. Рядомъ 
съ царствомъ кесаря имъ утверждалась самостоятель- 
ность и незыблемость отграниченнаго отъ него царства 


1) Ср. Рим. 13, 1—7; Тит. 3, 1; Г Петр. т, 2, 13—17; Мате. 12, 25; Марк. 
3, 24, 25; Лук. 11, 17. См. Еллинекъ. Общее ученйе о государств. Пер. 
Тессена и Шалланда, стр. 92 прим. 


тент 


Бож1я на землЪ, куда не можетъ простираться власть 
кесаря. И это царство конечно не есть область лишь 
внутреннихъ актовъ человфческой души— идей, чувствъ 
и желанй,—какъ наивно думаютъ защитники господ- 
ствующаго учен1я о государств, какъ единственномъ 
источник права,—но вмфстВ съ тфмъ и область внЪш- 
нихъ дЪйстый, внфшняго поведен!я, поскольку оно ор- 
ганически связано съ внутренними актами. Христосъ 
обязалъ апостоловъ проповфдовать евангеме, т. е. вм- 
нилъ имъ въ обязанность внЪшнее дЪйстые, хотя бы 
имъ угрожали за то гонен1я и смерть. ВЪрные завЪту 
Спасителя, апостолы въ отвфть на запрещене синед- 
р1она проповфдовать о Христф т.е. совершать внфшнее 
дйств!е говорили: мы должны болЪе повиноваться Богу, 
чмъ людямъ. (Словами духовное царство Христово 
слишкомъ часто злоупотребляютъ. Всякому ясно, что 
человЪкъ, пока онъ не освободился отъ тфла, можетъ 
вступить въ общене лишь чрезъ посредство внзшнихъ 
дЪйстьй. Отсюда никакое религозное общество, какъ 
бы оно духовно ни было, немыслимо безъ внЪшнаго 
то4из у1уеп41. Ни т$мъ царство Христово отличается 
отъ царства земного, что оно обнимаетъ собой лишь 
психическ!е акты, а тЪмъ, что и во внфшнихъ своихъ 
дъйстыяхъ оно преслфдуетъь исключительно цфли ду- 
ховныя и притомъ не прибЪгая ни къ какому насил1ю. 

Итакъ по мысли Самого Христа церковь не только 
въ сфер внутреннихъ психическихъ актовъ, но и въ 
области органически связанныхь съ ними внЪшнихъ 
дъйствй, внфшняго шо4из у1уеп@1, есть царство, абсо- 
лютно независимое отъ государства. Она стоитъ ря- 
домъ съ государствомъ, но отнюдь не ниже его, какъ 
подчиненный ему членъ. Мы видимъ теперь, что поли- 
тическое самосознан1е хрисанства является постоян- 
нымъ, исконнымъ, изначальнымъ. Оно составляетъ не- 
обходимый моментъ въ самомъ существВ христ1анства, 
его имманентный, а не случайный признакъ. Можно 
сказать, что само христ1анство есть въ сущности еван- 
гелле царства Бож1я на землЪ, дфйствительное осуще- 
ствлен1е его. ВнЪ политическаго самосознан1я н%Ътъ 
христанства. 


о - 


Дошли ли мы однако до послфдней черты, до исход- 
наго пункта политическаго самосознан1я хрисл1анства? 
Присутствовали ли мы при самомъ зарождеваи его? 
Н%ть. Не можеть быть сомнфн1я въ томъ, что поли- 
тическое сознан!е христ1анства имЪло свои корни въ 
дохрист1анскихъ временахъ, именно въ истори ветхо- 
завЪтнаго Тудейства. Оно было ничЪмъ инымъ, какъ 
дальнфйшимъ развит1емъ и завершен1емъ 1удейской идеи 
нацональнаго царства, которая съ потерей политиче- 
ской самостоятельности еврейской наши преобразова- 
пась въ мессланизмъ. ВсЪ эти три формы политическаго 
сознан1я—конкретно-1удейское, мессланическое и хри- 
стланское—имфютъ н%Ъчто общее. И конкретное царство 
1удейское никогда не мыслилось въ сознави вфрнаго 
1удея подобнымъ обыкновеннымъ царствамъ. Въ пред- 
ставлен1и истиныхъ Тудеевь ихъ настоящимъ царемъ 
былъ Тегова, вступиви!й съ евреями въ особый дого- 
воръ. Вс конкретныя власти —уполномоченные Теговы, 
Его делегаты. Царь, какъ полновластный самодержець, 
ни отъ кого независимый и никому не подчиненный, 
для вфрнаго 1удея былъ чёмъ то немыслимымъ, обид- 
нымъ для Геговы, Его соперникомъ. Когда сихемляне 
воцарили надъ собой Авимелеха, рфшивъ, что лучше 
подчиняться одному, чфмъ 70 сыновьямъ Гедеона, то 
Таеамъ предостерегаль сихемлянъ слФдующею притчей. 
Задумали дерева помазать надъ собой царя и сказали 
маслинЪ: царствуй надъ нами. Но маслина отв%тила 
имъ: оставлю ли я масло, которымъ чествуютъ боговъ 
и людей и пойду ли скитаться по деревамъ? Предла- 
гали смоковницв и виноградной лозЪ; но и эти отка- 
зались отъ власти, не желая разставаться съ своими 
добрыми плодами. Лишь терновникъ изъявилъ свое 
согласе принять царскую власть и покоить т%нью 
своихъ подданныхъ. Такъ смотрфлъь на сувереннаго 
царя— еврей, вёрный духу своей рели и. Самъ [егова 
жаловался Самуилу, когда 1удеи хотфли поставить надъ 
собой царя: «не тебя отвергли, а отвергли Меня, чтобы 
Я не царствовалъь надъ ними». Царская власть была 
учреждена; но этимъ отнюдь не отмЪнялся договоръ, 
заключенный Теговой съ народомъ еврейскимъ. Тегова. 


попрежнему оставался верховнымъ царемъ народа, 
видимый же царь былъ лишь простымъ исполнителемь 
го воли. Однако это вовсе не означало того, что царь 
въ самомъ себЪ воплощалъ непосредственно божествен- 
ную волю, что воля его была богоподобна. Такъ смо- 
тр$ли на царя люди древняго востока Но не такъ 
смотр$ли на него тудеи. „(Для вфрныхъ 1удеевъь царь 
былъ ограниченъ божественной силой, которая про- 
являла свою волю не чрезъ царя, а чрезъ посредство 
другихъ органовъ, именно пророковъ. Въ царствЪ 
еврейскомъ существовалъь такимъ образомъ дуализмъ, 
въ немь дЪйствовали двЪ власти, одна челов$ческая, 
другая —сверхчеловЪческаго происхожден1я. Эта вторая 
власть не только ограничивала первую, но и господ- 
ствовала надъ нею. ВелЪв1я Шеговы считались выше 
велзн1й царя. И не царь былъ т$мъ лицомъ, устами 
котораго говориль Богь своему народу. Вм%ст съ 
тмъ измЪнялось положен1е и подданныхь царя. Каждый 
еврей прежде всего подданный Самого Теговы. Лишь 
по отношен1ю къ Нему еврей совершенно дезправенъ. 
Власть же царя надъ личностью еврея ограничена, свя- 


зана закономъ Теговы. Этимъ закономъ еврею предо-. 


ставлены права, которыя онъ можеть осуществлять и 
по отношен1ю къ царю. Итакъ въ поняте еврейской 
теокрал1ли входили собственно три идеи: во-первыхъ 
идея царства Божая на землЪ, въ которомъ дЪйствуеть 
воля Божия чрезъ спещальные органы и которая ста- 
витъ предфлъ государственной власти; во-вторыхъ идея 
органической связи между царствомъ Божимъ и госу- 
дарствомъ, и въ-третьихъ идея подчиненности госу- 
дарственной власти, власти сверхчелов$ческаго проис- 
хожден1я ВсЪ эти политическая идеи евреевь и вм ств 
и порознь оказали громадное вян1е на истор1ю’ евро- 
пейскаго государства, но это вллянйе шло главнымъ 
образомъ чрезъ посредство христ1анства. 

Когда царство 1удейское пало, и пало, по объясне- 
н1ю лучшихъ 1удеевъ, вслфдетв1е того, что цари 1удей- 
ск1е хотфли быть суверенными, идея царства Божля на 
землЪ потерп$ла н%$которыя существенныя изм$нен1я: 
она освободилась отъ своихъ узко-нашональныхъь и 


=. 


2 арын о мННИЕНЫНКК реза Прошение ИА ИНЫХ, 


све 


от 


грубо-матер!алистическихь чертъ. Въ‘грядущемъ мес- 
сланскомъ царствЪ долженъ быть устраненъ тотъ дуа- 
лизмъ власти, который послужиль причиной гибели 
царства 1удейскаго. Месс1я—будуц!й царь-—воплотить 
въ себ оба начала и божественное и челов%ческое. 
Самое царство получить этическй и космополитиче- 
ск характеръ. Оно обниметь собой вс% народы, и 
это объединен1е произойдеть на почвЪ нравственнаго 
возрожденя людей. Однако съ такими чертами духов- 
ности и универсализма будущее царство еврейское ри- 
совалось лишь въ сознани т%хъ возвышенныхъ душьъ, 
которымъ свыше было дано приподнять завфсу дале- 
каго будущаго. Подавляющая же масса еврейства была 
глуха къ этимъ откровевямъ. Печальныя судьбы на- 
рода еврейскаго мало отрезвили его. Законъ былъ для 
нихъ теперь цфль, субъектъ, господинъ; человкъ, на- 
противъ, средство, объектъ, рабъ Евреи чтили и въ 
конц концовъ даже обоготворили свою тору, но от- 
рицали человЪзческую личность. Самая характерная фи- 
гура на фон послфилЪннаго 1удейства, одинъ изъ пер- 
выхь реставраторовъ 1ерусалимской общины знаменитый 
Неем1я изъ ревности къ закону бранилъ, проклиналъ, 
билъ, рвалъ за волосы своихъ соотечественниковъ. Но 
лишь дв$ молитвы оставилъ онъ намъ въ своей книг%. 
Въ одной онъ проситъ Бога «помянуть всф усердныя 
дфла его», а въ другой—припомнить вредившимъ ему 
'Тов1и и Санаваллату. Не такъ молился истинный про- 
рокъ. Оньъ гозорилъ: Боже «прости имъ гр$хи, а если 
нфтъ, то изгладь и меня изъ книги Твоей» (Исх. 32, 34). 
Само собою. понятно, что на почв такой слфпой пре- 
данности посл$ил$нныхъ 1удеевъ закону Моисееву мес- 
сланск1я ожидан1я пророковъ не могли быть поняты и 
усвоены ими. Они попрежнему представляли себ месс1ан- 
ское царство съ характеромъ ‘узко-нацональнымъ и 
матерлальнымъ. ‘Тогда, какъ и теперь, Тудеи не чув- 
ствовали того, что Тудейство носить въ себ% внутрен- 
нее противорз че. Съ одной стороны оно утверждаеть 
вфру въ Единаго Бога и видитъ въ этомъ свою м1ро- 
вую заслугу. Съ другой стороны оно утверждаеть, что 
этотъ Богъь есть собственно Богъ 1удеевъ, слЪдова- 


1 
| 
| 
| 
| 
] 
| 
) 


тельно Богъ нац1ональный. Но если Гегова есть Богъ 
нац1ональный, то Онъ, значитъ, не Единственный. Не 
задумываясь надъ этимъ, Тудеи продолжали вфрить и 


ждать, что потомокъ Давида возстановитъ царство’ 


1удейское, побфдитъ вс народы и дастъ миръ и сча- 
стье своему народу. Они готовы были видЪть Месс1ю 
то въ КирЪ, то въ ЗоровавелЪ, то въ разныхъ иска- 
теляхъ приключений. Но когда явился Христосъ, 1удеи 
не признали въ немъ Месси. Униженный и страдаю- 
пий царь имъ былъ не нуженъ. И они кричали: нфтъ 
у насъ царя, кром% кесаря 

Но какъ не велика была пропасть между 1удей- 
скими мессланическими представлен1ями и евангеллемъ 
Христовымьъ о царств Божемъ, все же несомн%нно, 
что царство Христово было завершенемъ и осуще- 
ствлешемъ ветхозавфтной теократической идеи. Самъ 
Христосъ основанное Имъ царство ставилъ въ орга- 
ническую связь съ ветхозавЪтной теократ1ей и въ СебЪ 
Самомъ видфлъ воплощенте, реализацтю ветхозав тныхъ 
обЪтовай и чаянй. Онъ былъ тфмъ, о комъ пред- 
сказывали законъ и пророки. Также смотрФли на от- 
ношен1е ветхозавфтнаго и новозавЪтнаго царства Божия 
и апостолы. Для нихъ Новый Завфтъ былъ исчерпы- 
вающимъ продолжен1емъ Ветхаго Завфта. Шо прекрас- 
ному выражевю ап. Павла Ветхий Завфть былъ ти- 
помъ Новаго Завфта. Герминъ т{по‹, т.е. ударъ, сл$дъ 
отъ’ удара, отпечатокъ отъ удара, выражаетъ у апо- 
стола очевидно ту мысль, что вся ветхозавЪтная тео- 
крат1я была отпечаткомъ тЪхъ идей и фактовъ, кото- 
рые связаны съ явлевемъ Христа на земл6 Она была 
такъ сказать предчувстнемъ царства Христова — про- 
стите за не совсЪмъ можетъ быть подходящее сравне- 
н1е—вфщимъ сномъ о новозавфтныхъ временахъ, сномъ 
несовершеннымъ, но въ то же время и правдивымъ. 

Что же именно сохранилось изъ ветхозавЪтной тео- 
крат1и въ евангелли Христа о царствз Божемъ? При- 


знавъ самобытность и независимость царства кесаря,. 


Христосъ тмъ самымъ изъялъ изъ ветхозавВтной тео- 
кратической концепции тЪ двЪ идеи, которыя съ одной 
стороны органически связывали царство Теговы и зем- 


а. дАЫЬ  ИВРАХ —ЗНарЫЕ 


ое аось АВ але ре олооощинне 


„ввкеАЕТ. ^ АСК 


я 


С 


Рау 


Е СООАЕНЯ 


— 502 — 


ное царство и съ другой стороны подчиняли второе 
первому, государственную власть власти духовной. Онъ 
сохранилъ лишь идею самостоятельнаго и независимаго 
царства Божя на землф. Порвавъ связь царства Божя 
съ царствомъ земнымъ и тфмъ самымъ отнявъ у него 
его прежн1е устои, опиравийеся на низшую сторону 
челов ческой природы, исключивъ изъ него вс преж- 
н1я гарант1и, обезпечивавийя исполнене ветхозавЪтнаго 
и всякаго другого закона, таковы—страхъ. принужде- 
в1е, наказане, смерть-—обосновавъ свое царство исклю- 
чительно на самыхъ чистыхъ, самыхъ возвышенныхь, 
неземныхъ порывахъ человфческой души, Христосъ 
возвелъь идею царства Божйя на такую недосягаемую 
дотолВ высоту, придалъ ей тавя черты духовнаго и 
нравственнаго величая, открылъ предъ человфческой 
волей такую безконечную ширь свободы, что духъ че- 
ловЪчесюй лишь съ величайшимъ трудомъ можетъ удер- 
живаться на высотЪ евангельскаго созерцан1я, чувствуя 
постоянную потребность найти точку опоры въ ком- 
промиссахъ м1рскаго царства. 

Много трагической правды слышится въ этихь сло- 
вахъ великаго инквизитора, обращенныхъ къ шсусу. 
«Ты возжелалъ свободной любви челов$ка, чтобы сво- 
бодно онъ пошелъ за Тобой, прельщенный и плнен- 
ный Гобою. Вм%сто твердаго древняго закона свобод- 
нымъ сердцемъ долженъ былъ человфкъ р%шать впредь 
самъ, что добро и что зло, имфя въ руководств лишь 
Твой образъ предъ собою,—но неужели Гы не поду- 
малъ, что онъ отвергнетъ наконецъь и оспоритъ даже 
Твой образъ и Твою правду, если его угнетутъ та- 
кимъ страшнымъ бременемъ, какъ свобода выбора? 
Н%тъ ничего обольстительнфе для человЪка, какъ сво- 
бода его совсти, но нфтъ ничего и мучительнве. НЪтъ 
заботы мучительнфе, какъ найти того, кому бы пере- 
дать поскорфе тотъ даръ свободы. Н%тъ заботы дез- 
прерывнзе и мучительнЪе для челов ка, какъ. остав- 
шись свободнымъ сыскать поскорЪе того, предъ кЪмъ 
преклониться... сыскать такое, чтобы и вс№ увфровали 
въ него и преклониться предъ нимъ, и чтобы непре- 
м$нно всё вмфстЪ. Люди невольники, хотя и созданы 


и 


бунтовщиками. И люди обрадовались, что ихъ вновь 
повели, какъ стадо, и что съ сердецъ ихъ снятъ на- 
конець столь страшный паръ, принеспуй имъ столько 
муки». . 
| Не дбудемъ поэтому осуждать, будемъ снисходи- 
тельны. 
р По присущей человку слабости, посл дователи Хри- 
ста, не только изъ Тудеевъ, но и изъ язычниковъ, очень 
рано начали конкретизировать учен1е Христа о духов- 
номъ и свободномъ царствЪ Божемъ, привносить въ 
него Е матер1алистическ1я черты, черпая-ихъ 
главнымъ образомъ изъ готоваго матер1ала, ветхоза- 
вфтной теокрал1и. Считая себя новымъ израилемъ, из- 
раилемъ по духу, сфменемъ Авраама, двЗнадцатью ко- 
лфнами израилевыми, они отчасти сознательно, отчасти 
безсознательно представляли себЪ царство Христово на 
фонЪ ветхозавЪтныхъ фактовъ и идей и такимъ обра- 
зомъ невольно окрашивали его въ цвфтъ тудейскихъ 
воззрфв1й Ученики Господа, сыновья Зеведеевы наивно 
просятъ Его посадить ихъ въ своемъ царств одного 
по правую, другого по лЪвую сторону. Шо вос- 
кресен1и Христа апостолы спрашивали Его: «не въ это 
ли время, Господи, возстановляешь Гы царство израи-. 
лево»? Первые христане и межцу ними апостолы 
Тоаннъ, Петръ и Павелъ, надфялись, что они доживутъ 
до открыт1я царства славы на землЪ. Съ течен1емъ вре- 
мени это ожидан1е приняло опредфленныя формы хи- 
лластическихъ вФрованйй, ожиданйй тысячелтняго цар- 
ства подъ скипетромъ Христа. И позднфе вшян1е идей 
ветхозавЪтной теократ1и многообразно отражалось какъ 
въ этической, такъ и юридической сторон церковной 
жизни; но особенно замфтно проявилось оно въ боле 
или менфе молчаливомъ признан1и со стороны церкви 
того юридическаго положен1я, какое заняла она въ рим- 
ской импер1и со времени Константина, и которое ло-. 
тически привело къ физическому принужден1ю въ д$- 
лахъ вфры, нарушивъ такимъ образомъ законъ Хри- 
стовъ свободы. 
Справедливость требуетъ однако сказать, что цер- 
ковь играла въ этомъ случа скорфе пассивную роль, 


К 


| 


2: 


пе ре 


авы аа 


авы а оливин ВВ 


$ Х——Ыызчаааии 


мо = 


и что инишатива въ немъ принадлежала не церкви, а 
римскому государству. См$шен1е церковной и государ- 
ственной сферъ въ визант1йской импер!и, точно такъ же, 
какъ позднфе и въ Росси, было погическимъ, неиз- 
бЪжнымъ посл$дствыемъ римскаго и современнаго уче- 
ния о всемогущемъ государствЪ. Римское государство, 
какъ извфстно, не знало себЪф юридическаго предзла. 
Право государства было для него безгранично. Оно 
есть источникъ всякаго права. Если и существуеть въ 
тосударствЪ какое-либо особое право, то оно имЪетъ 
лишь условный и относительный характеръ. Въ своемъ 
послёднемъ основанйи оно зиждется на волЪ государ- 
ства: оно существуеть до тзхъ поръ, пока на него 
соизволяетъ государство. Принципъ всемогущаго ` госу- 
дарства не допускалъ существованйя такой области въ 
человзческой жизни, такого вида общенля, которые 
претендовали бы на самостоятельность въ отношенш 
къ государству. Христ1анство, какъ мы видфли, рзши- 
тельно отвергло этотъ принципъ, утвердивъ самобыт- 
ность и независимость царства Бож1я на землЪ. Этотъ 
глубоый антагонизмь и былъ коренной причиной го- 
нен1я на церковь. Когда затЪмъ христ1анство было 
признано дозволенной реличей, то для римскаго госу- 
дарства предстала такая альтернатива: или признать 
самостоятельность церкви и отречься отъ античнаго 
принципа всемогущаго государства, или сохранить этотъ 
принцинь и включить церковное право въ государ- 
ственное право, такъ чтобы въ конц концовъ по- 
прежнему государство имфло видъ единственнаго источ- 
ника права. Но отречься отъ принципа всемогущаго 
государства римское государство не могло. Какъ из- 
вфстно, это оказывается не подъ силу даже современ- 
нымъ кульгурнымъ и христанизированнымъ государ- 
ствамъ и современнымъ христанскимъ государствов$- 
дамъ, попрежнему поклоняющимся всемогуществу ле- 
в1аоана. И потому. быль избранъ второй выходъ- 
Римское: тосударство постаралось включить въ свое 
право церковныя нормы, добровольно подчинило себя 
церковнымъ ‘порядкамъ. Прямымъ слфдетыемъ этого 
было; внесен1е. въ дфла вЪры матерлальной принуди- 


ое 


тельности, какъ гаранЧи исполнен1я государственныхъ 
законовъ. Отсюда очевидно, что принудительность въ 
вопросахъ ъЗры есть дфло собственно не церкви, а 
государства, она лежитъ въ сфер государства, а не 
церкви. Союзъ церкви и государства въ Византии, 
союзъ; въ н%которой степени матер1ализировавиий идею 
царства Бож!я на землЪ,—для самой церкви вызывался 
внфшнею необходимостью и лежалъ вн% ея воли. Чтобы 
освободиться отъ этого неизбфжнаго союза, церкви 
оставался одинъ только путь, пока сохранялся принципъ 
всемогущаго государства—это самой превратиться въ 
государство, поглотить въ себЪ государство. Этоть 
второй путь, во всякомъ случа, не лучийй, избрала 
церковь католическая. 

Однако вфрно и то, что и среди нёкоторыхъ пред- 
ставителей восточной церкви весьма нерфдко наблюда- 
лась тенденщя обезпечить цЪФлость и неприкосновен- 
ность христланской догмы государственнымъ принужде- 
н1емъ. Если подъ вшянемъ притЪснен1й самой право- 
славной церкви отцы церкви горячо защищали свободу 
совЪсти, то нерфдко эти же отцы, когда государствен- 
ная власть оказывалась на ихъ сторон, рекомендовали 
ей принять мфры воздЪйстыя противъ еретиковъ и 
язычниковъ. Какъ въ ветхозавётныя времена евреи, 
окруженные со всЪхъ сторонъ врагами, и не над%ясь 
на помощь ГТеговы, видфли свою защиту въ учреждени 
царской власти, такъ теперь христ1ане, страшась вну- 
тренняго своего врага—лжеученй, и не полагаясь на 
собственную силу божественной истины, стремились 
найти убфжище въ своемъ политическомъ самосознанйи, 
придавъ ему болфе конкретную, матерлальную форму. 
Здфсь они видфли гарант1ю цфлости, единства и кр5- 
пости церкви. И не, можегь быть сомнЪн1я въ’томъ, 
что эта конкретизац1я идеи царства Божия въ предста- 
влен!и нфкоторыхъ восточных отцовъ церкви возникла 
подъ влявемъ 1удейскихъ теократическихъ воззрЪнИй. 
Прочтите вс м$ста въ сочинен1яхъ церковныхъ писа- 
телей, защищаюцйя принцицъ принудительности въ 
дфлахь вфры и оправдываюция союзъ церкви и госу- 
‚дарства, и вы увидите, что мысль этихъ писателей 


К озыевнииеь 


О ЕАО 


— 596 — 


постоянно вращается въ сфер ветхозавётныхъ идей и 
фактовъ, что именно здЪсь она беретъ уроки жизни. 
Книги царствъ, Паралипоменонъ и другя писанйя В. 3. 
канона даютъ самый богатый матералъ апологетамъ 
государственной релити. 

Если восточная церковь молчаливо признала не по 
ея вол установившййся союзъ съ государствомъ и въ 
лиц нфкоторыхъ` своихъ представителей оправдывала 
принужден1е въ дЪлахъ вЪры, то западная церковь 
пошла значительно далЪе. Она не остановилась на при- 
знаыи юридической связи между церковью и государ- 
ствомъ, но мало по малу усвоила и третью идею, 
входившую въ поняме ‚еврейской теокрал4и, именно 
идею господства духовной власти надъ свЪтской, церкви 
надъ государствомъ. Она довольно рано признала поло- 
жен1е, что государство не только по собственной ини- 
Патив служить добру, вр и церкви, но д$лаетъ 
это по поручен1ю, по требован1ю церкви. Эта мысль была 
высказана еще бл Августиномъ и послужила фундамен- 
томъ папистической теор1и. Августинъ писалъ къ три- 
буну Марцеллину: «ради пользы церкви посланъ ты. 
Если не слушаешься просящаго друга, то слушайся сов%- 
тующаго епископа. ’Такъ какъ я говорю христланину, 
то въ такомъ случав я безъ гордости скажу тебЪ: 
что тебф слфдуеть слушаться приказывающаго епи- 
скопа» '). Замфчательна та аргументаця, какой снаб- 
жаеть Августинъ свои положенля о служебной роли 
государства въ отношеви къ церкви. Онъ обычно 
ссылается на истор!ю Ветхаго Завфта, на примёръ 
Езеки, царя Оси, Моисея, Или и пр. °). Ла и 
все построен!е его книги о «градв Божемъ» ясно 
отражаетъ на себЪ черты ветхозавфтной теокрали. 
Недаромъ государство еврейское онъ называетъ т$нью 
и предвфщавемъ града Божая *). Подобнымъ образомъ 
и послфдующе представители и защитники 1ерократи- 
ческой системы кромЪ догматическихъ и этическихъ 


1) Родниковъ. Учене бл. Августина о ‘взаимныхъ отношеняхъ церкви 
и государства. Стр. 210. 

2) ТЬ1а. Сур. 215, 231. 

3) ТЬ14. Стр. 169. 


а 


аргументовъ всегда пользовались ссылками на Ветхий 
ЗавЪтъ, особенно на взаимныя отношен!я Самуила и 
Саула, прор. Нафана и Давида, пророковъ съ одной 
стороны и царей Ровоама, Манасси, Седекш, Ахаза 
и Ост съ другой стороны '). РазумФется, было бы весьма 
неосторожно, основываясь на этой аргументащи, думать, 
что 1ерократическое государство панъ было подража- 
н1емъ еврейской теократл1и, Для создавая этого го- 
сударства были болфе реальныя причины, чфмъ 
достаточно уже устарфви!я теоретическ1я идеи 1удей- 
ства. Послфдь1я служили скорфе вЪнцомъ, чфмъ фун- 
даментомъ зданя папства. Ихъ привлекали главнымъ 
образомъ тогда, когда здаве было уже готово. Но н%- 
которое вл1ян!е ветхозав$тныхь теократическихъ. идей 
на направлен1е римской церкви все же признать надо. 
ДФло въ томъ, что фактъ внутренняго сродства ветхо- 
завфтной теократи и римскаго папизма не стоить 
особнякомъ и вовсе не представляется неожиданнымъ. 
Изученйе древнфйшихь христ1анскихъь памятниковъ 
показываетъ, что римская церковь съ самаго на- 
чала имЪла какое то странное тяготён1е къ 1удей- 
скимъ воззрЪнлямъ. Вс вышедийя изъ римской цер- 
кви христ1анск1я писаня Ги П вЪковъ очень сильно 
проникнуты 1удейскимъ характеромъ. Мысль авторовъ 
постоянно вращается въ области ветхозав®тныхъ по- 
нямй. Н%которые памятники до такой степени насы- 
щены 1удейскимъ духомъ, что до сихъ поръ ученые 
спорятъ, христ1анск1е ли они, или 1удейске, хрисма- 
нами интерполированные. Этоть довольно. загадочный 
фактъ объясняется отчасти двумя обстоятельствами, 
во-первымъ тЪмъ, что римская церковь была основана 
не Павломъ, апостоломъ язычества, выразителемъ хри- 
слт1анскаго универсализма, а выходцами изъ 1ерусалим- 
ской церкви, христ1анами изъ палестинскихъ Тудеевъ, 
строгими ревнителями закона. а во-вторыхъ т%мъ, что 
эта церковь состояла вначалЪ преимущественно изъ 
обращенныхъ 1удеевъ, а не язычниковъ, какъ это видно 
изъ послан1я ап. Павла къ | Итакъ въ са- 


1) Тр1а. Стр. 269, 275. 


47” -65——- 


„Еее, 


меб 


рые 


Е САСНЕ ИР 


= 998 — 


мый фундаментъ римской церкви повидимому попали 
камни, взятые изъ здан1я 1удейской теокрали. 

Досихъ поръ въ исторической перспектив я старался 
выяснить происхожден1е, сущность и развит1е политиче- 
скаго самосознан!я церкви. Я старался доказать, что это 
сознан1е было присуще еще церкви первыхъ трехъ вЪковъ 
и даже Самому Основателю христ1анства, и что оно со- 
ставляеть поэтому необходимый элементъ въ самомъ 
существ христ1анства. Указавъ затЪмъ задатки. поли- 
тическаго самосознавя въ истори 1удейства, я въ об- 
щихъ чертахь намфтиль вшян1е идей ветхозавв тной 
теокралфи на развит1е этого сознан1я въ церкви. СдЪ- 
лавъ это, я могу теперь вернуться къ вопросу, поста- 
вленному мною въ началЪ рЪчи, именно есть ли про- 
тиворЪе между идейнымъ содержан1емъ христанства, 
какъ религи духа и свободы, имфющей дЪло съ вну- 
треннимъ м!ромъ людей, и исторической тенденщей 
церкви мыслить себя своеобразнымъ политическимъ 
организмомъ, своего рода государствомъ и сообразно 
съ этимъ устанавливать свои отношеня къ государству. 
Отвфтъ —на этотъ вопросъ теперь ясенъ. Противор%- 
ця конечно нфтъ, такъ какъ позади этихъ историче- 
скихъ выступленйй церкви всегда стоитъ исконное по- 
литическое самосознан1е, —сознан1е, что церковь, какъ 
царство, какъ самостоятельное политическое тЪло, 
иметь свой самостоятельный, автономный правопоря- 
докъ, самостоятельную верховную власть, право сво- 
боднаго самоопредвлен1я въ области не только внутрен- 
нихъ актовъ, но и органически связанныхъ съ ними 
внфшнихъ дЪйстьй. Какъ всякое суверенное государ- 
ство, церковь не зависить въ своемъ внутреннемъ 
самоопредзлен1и ни отъ какого внЪфшняго авторитета, 
не подчинена государству по принципу Боже Богу, 
кесарево—кесарю. Надъ ней не стоитъ никакая земная 
власть, надъ ней можетъ быть лишь право силы. Власть 
церковная и право церковное являются таковыми от- 
нюдь не въ силу признан!1я со стороны государства, 
но въ силу суверенности самой церкви, въ сипу того, 
что церковь есть самостоятельное суверенное государ- 
ство, 511 оепем$, “уаз ЧГИпа, царство Боже, 


== 


ВсЪ эти положення, составляюшия необходимое пред- 
положен1е науки церковнаго права и столь очевидныя 
для взрующихь членовъ церкви, отвергаются однако 
современнымъ государственнымъ правомъ. Господствую- 
щее учене о государствЪ представляеть государство 
единственнымь носителемъ верховной власти, исклю- 

чающимъ на своей территори всякую другую непроиз- 

водную власть, всякое другое независимое право, до- 
пускающимъ для союзныхъ образованй, и въ томъ чи- 
сл для церкви, лишь относительную, условную авто- 
ном1ю, даруемую по доброй вол государства и въ по- 
сл$днемъ основан1и зависимую отъ государства. `Со- 
временное учен1е о государств не можетъ представить 
себ существованйя самостоятельной господствующей 
власти, ни церковной, никакой другой, которая про- 
тивостояла бы государству, какъ непреодолимая гра- 
ница его власти. Государство это леваеанъ, погло- 
щаюций всю публичную власть. Тотъ а анта- 
гонизмъ. какой раздЪлялъ хрисчанскую церковь и го- 
сударство въ первые в$ка христ1анской эры, въ эпоху 
гоненй, имфетъ мЪсто и въ настоящее время, хотя и 
проявляется въ боле деликатныхъ формахъ. Правда, 
въ послфднее время появляются среди государство- 
вфдовъ попытки устранить этотъ антагонизмъ призна- 
н1емъ двухъ суверенитетовъ, церковнаго и государ- 
и © он еще слишкомъ незначительны и 
робки, чтобы можно было надфяться на скорое р$ше- 
н1е величайшей проблемы нашего времени. Можетъ 
быть пройдутъ вЪка и много в%ковъ, прежде чЪмъ 
церковь займетъ въ прав свое законное м%сто, прежде 
чЪмъ политическое самосознан1е геркви изъ области 
идей и желаний перейдетъь въ область факта и жизни. 
А. до тЪхъ поръ пусть сама церковь не забываеть о 
своей суверенности, о своемъ царственномъ велич1и. 


ГоРидЕчеО! г 
и 


Йзъ иностранныхеь журналовъ. 


М. Орту. |. Идеи Дюги. И. Два реализма. 


Рго!. М. Напетоц. [. Гез 1@6ез ае М. Рис; П. Оепх 
тбайзтез (Ехфга Чи Весцей 4е Г.бо13аоп 4е Топ1оцзе 1911—1912). 


Предисловг!е. 


Среди французскихъ государствов$довь нашего времени 
два имени останавливают на себЪ особое вниман!е. Это имя 
декана юридическаго факультета въ ТулузЪ профессора Ору 
и профессора Бордосскаго университета Дюги. 

Тотъ и другой заняли особое мВсто’ в государствов%д%- 
ни, сдфлались представителями новыхъ направлений, дали наи- 
большее развил1е проблемамъ государственнаго права. Прежде 
чЪмъ остановиться на взаимоотношен1и ихъ ученй, необхо- 
димо имЪть въ виду, что и тотъ и другой изъ государствов%- 
довъ заняли критическое положен1е въ отношении къ формаль- ^ 
но-юридическому изучен!ю государства, стремясь на м%сто 
этого изучея поставить другое—прагматическое, близкое къ 
сощальной дфйствительности. Оба они критикуютъ прежде 
всего теор!ю юридической личности государства, причемъ Дюги 
критикуеть ее съ т%мъ, чтобы отм%Ънить ее совершенно, а 
Ор1у съ тёмъ, чтобы примЗнить ее къ нзкоторымъ областям 
государственнаго права. 


= 


Е 


зы 


Таково отношене названныхъ государствов® дов къ гос- 
подствующему течен!ю въ государствовЪ дни. Ихъ несоглас1я 
съ господствующей теор1ей государственнаго права легко мо- 
гутъ быть поняты всякимъ, кто только дастъ себ трудъ озна- 
комиться съ ихъ системами. 


Но насъ здёсь интересуеть не это. Насъ занимает воп- 
росъ о различ государственно-правовыхъ воззрфЙй этихъ 
двухь знаменитых государствов$ довъ, причемъ интересуетъ 
въ особенности постольку, поскольку ихъ различЙя, вЪрнзе, 
глубокя разноглас1я выразились въ сужден!и каждаго изъ нихъ 
другъ о другЪ. 


—= бог = 


Намъ представляется возможным” сдфлать это по’ той 
полемик$, тфмъ полемическимъ статьямъ, которыя посвятили 
одинЪ другому. Интересъ этой полемики пр1обрЪтаеть особую 
важность потому, что каждый изъ нихъ стоить въ воззрёяхь 
на государственно-правовыя явлен!я прямо на противополож- 

. ныхъ точках зрёШя. Если Дюги, по своей методолонш, является 
монистомъ, то О]р1у дуалистомъ. Если доктрина Дюги суще- 
ственнымъ образомъ соцалистическая, то доктрина Ору про- 
никнута индивидуализмомъ. Если Дюги въ своихъ изслдова- 
шяхъ стоить только на точкв зрфв!я объективнаго права, то 
Ор!у, какъ дуалистъ, принялъ слфдующее положеше, выражен- 
ное имъ еще въ его «Гесопз зиг |е МопуешепЁ зосла| 4оп- 
п6ез а Топ оцзе еп 18398», (48—50 стр.), а именно, что въ 
прав имЪется, въ’ одно и то же время, точка зря, права объ- 
ективнаго и точка зрфн!я права субъективнаго 1). 

Различе между ихъ доктринами кажется особенно значи- 
тельнымъ, если мы обратимъ вниман!е на т слфдетв!я, къ 
коимЪ приходитъ каждая изъ нихь. 

СлЪдств!я, къ которым влечеть доктрина Дюги, отлично 
изложены въ предлагаемыхъ читателю статьяхъь Ору. Ору, 
изъ всЪхь французскихъ государствовздовъ, даль найболЪе 
яркую оц$нку идеямъ Дюги. Онъ разобралъ всЪ самыя основ- 
ныя положен!я его доктрины и, будучи самъ не только знаме- 
нитымъ государствов$ домъ, но’ и весьма виднымъь француз- 
скимъ сошологомъ 2), въ то время какъь Дюги заимствует 
свои сошологическя основы у Дюркгейма, Ому могъ, лучше 
другихъ, датв болфе разностороннюю  оцфнку идёямъ 
Дюги. Эту оцфнку он дал въ своихъ двухъ статьях «[е5 
146е5 4е М. ОЮаойИ» и «Рейх т6а]181163». Послдняя изъ нихъ 
являетея отв томъь на ТБ замВчанйя, каюя Дюги сдзлалъ въ 

- своемъ ‘недавно вышедшемвь трудё «Шез Ткапфолтайон$ 

сбпбгаез Фи Огоф рыуб дер 1е Сойе Маровов» (1912, Рамз 

т)’ Для боле подробнаго ознакомленя съ различ1емь государственно- 
правовыхъ воззрёнй Ору и Дюги мы’ отсылаемъ читателя въ нашей бро- 
шюрЪ: «Методологическ!я различ!я въ направлени главн. школь фран- 
цузскаго государётвеннаго права». Ярославль тот3' т: 

2) См. его цитир. соч. «Ле шопуешен{$ $0с181е» и ‹Га зЧепбе зос1а]е 
чвафнонеНе», Раз5` 1806 г. ХМ --436 сжр. Его соцёольнич! возарея отча- 
сти изложены‘ у РаНЁ ВагЕН} ГУ4е СезаН1сН*е` 4ег раЙозоре а15` зос1о1о8че, 
Т.еЁр7э; 1808, 176 и сл. 194 ©тр. 


Анк 


Е ны 


—- 602 — 


188—191 стр.). Отвзчая на критику Ор!у его доктрины Дюги 
готовь свести всю его теоршо къ простымъ философскимъ 
спекулящямъ. Но зам$чан!я Дюги кратки и въ конечномъ ре- 
зультатЪ онъ не отвфтиль на весьма обоснованную критику 
его идей, данную профессоромъ Ору. 

Пользуясь любезнымъ разршешемъ проф. Ор1у переводить 
подъь моей редакщей его труды на русс языкъ, я предла- 
гаю вниманйю читателя дв его неболышя статьи, стояпйя 
между собой въ самой тЪсной органической связи. 


С. П. Покровский. 
|. Идеи Дюги. 


Скоро уже исполнится десять лЪтъ, какъ мой коллега 
Местръ и я посвятили въ Вегие 4и той рис большую статью 
анализу перваго тома теор!и о государствЪ Дюги, который 
тогда только что появился подъ заглавемъ: «Г’ Вю, 1е Птой 


обдесИР её 1а 10% розёйе» 1). 

Не отказывая нашему коллегв въ похвалахъ, которыя 
заслужилъ его трудъ, мы не скрывали отъ него, что его док- 
трина намъ казалась анархической и мы называли ее «док- 
тринальнымъ анархизмомъ» или «анархизмомъ юридическимъ»?). 
Въ 1906 году, въ первомъ томф своей Т/боче ае а ретзотта- 
[И6 тотге, на стр. 52, М1евоч@, напгь извфстный коллега изъ 
Гренобля, съ своей стороны, высказаль мнЪне, отм тив, что 
«здЪсь проявляется чисто анархическая теор1я, несовмстимая 
съ сощальными потребностями» и только что повторилъ это 
въ своемъ интересномъ очерк 3). Въ т0об же году, въ чет- 
вертомъ издан!и своего труда «тез 4е Отой сопзнинопте» 
на стр. 40 и сл$дующихъ, Езтеш, наш обпий учитель кон- 
ститущоннаго права, снова потворилъ выражен!е «анархиче- 
ская химера», и въ 1900 г., въ своемъ пятомъ издан, на 
стр. зт и слфдующихъ, онъ основательно мотивировалъь свое 
суждене. Не обращая вниман!Йя на эту критику, на возражен]я, 
сдЗланныя многими другими авторами—и притомъ не малымъ 
ихъ числомъ 1).—Дюги не переставалъь въ своихъ послфдую- 


1) Верие ае Гтоф фриЪИс., т9о2, &. ХУИ стр. 346 и сл$д. 

3) Ео4. стр. 348 и 353. 

3) Га регвоплийие её 1ез @тойз зиеснв ае рат аотз 41а аосн-те гап- 
с@лзе сотдетроталте, ботает" афагие виз @ет Оно Слетке-ДейзерлчЁЕ, тотт. 

4) См. именно С6пу, отчеть, Веуце сие, тоот, стр. 502 и сл%д.; 


щихъ !) произведещяхъь высказывать свои идеи съ возрастаю- 
щимъ убЪждевемъ. 

Насъ удивляетъь не эта настойчивость въ утверждени. 
Безъ сомнЪфн!я, на менфе смлаго новатора могло бы произве- 
сти впечатлЪн1е почти единоглас1е сдзланныхъ возраженйй, и, 
еще болЪе, то соображеше, что такая классическая тема, какъ 
принципъ власти, можетъ быть устарфлой въ своей форм и 
нуждаться въ обновлени, но очень мало данныхъ къ тому, 
чтобы она была ложна въ своемъ основати. Но Дюги смфль; 
онъ воодушевленъ великодушными намфрен!ями, которыя, въ 
его глазахъ, оправдываютъ его см$лость; онъ не просто‘ бо- 
рется со старыми догмами, нфтъь—онъ ведетъ крестовый по- 
ходъ; въ отлич1е отъ героя Расина, который обнималъ своего 
противника, чтобы лучше его задушить, онъ душить право 
правительствъ, чтобы лучше ихъ обнять; наконець и бол%е 
того, онъ въ прав сказать, что прошло десять ьте, какё 
он5 высказаль свои идеи, и он почти совершенно не были при- 
няты, ни отвергнуты, ни даже систематически оспариваемы. 

Въ самомъь дЪл въ течеши десяти лЪтъ, онъ не 
встрЪтилъ ни одного юриста, который, во французскихъ жур- 
налахъ, понялъ бы необходимость поставить себЪ задачей из- 
слфдовать, существеннымъ и непосредственнымъ образомъ, 
дЪйствительно ли идеи Дюии о зосударствь являются анархиие- 
скими. Это, какъ будто, говоритъ о безжизненности науки го- 
сударственнаго права во Франщи. Подобное молчане въ дЪлЪ 
такой важности плачевно указываетъ на органическое со- 
стоян1е, въ которомъ оно находится, органическое состоя- 
н1е, происходящее, безъ сомнфн]я, отъ нашей чрезм$рной уни- 
верситетской централизащи. Не безполезно замфтить, что въ 
Германи, стран университетской децентрализащи, доктрина, 
подобная доктрин Дюги, породила бы десять статей съ различ- 
ными возражен!ями и что полемика въ принцип исчерпала бы 


Тез росв@ёз 4’Фафогалот ан Шгой саьИ, тдто, стр. 5; Гагпамае, Гез те о- 
Че; уитлаиез, тото, стр. 13; ЗайеШез, Га регзоппай ев ричщие, тото, 
«стр. 547 и сл. 

1) Г’Влаф, @е ато обесНР её 1а 10& розйнье, тоот; 2 а 15 доб тати 
её [сз адетлз, 1903; Мапий а4е Дгой сопзиинопте, 1907; Те Дгой зо, 
16 Отой танлаие сё 1а т'апзоатанопт ае РР, конференщи въ РЕсое 
ез Паше; Сфи4ез зосуез, Т изд. 1908, П изд. тотг; Тгаче ае Огой сопзи- 
опти, томъ Т, тотт; Мапи ав Пгой сопзниилоптеГ, 2-е изд. тоти г. 


-—- бол Е 


вопросъ. У насъ не существуетъ споровъ, особенно путемъ жур- 
нальныхъ статей, потому что т, которые могли бы ихъ пред- 
принять, загипнотизированы централизащей и потому что цен- 
трализащя, которая инстинктивно проникаеть въ оффищаль- 
ную науку, является врагомъ споровьъ. 

Но нравы, которые не существуютъ, могутъ быть соз- 
даны. Впрочемъ, мы обладаемъ теперь областными универси- 
тетами, и р$чь идетъ о томъ, чтобы опереться на нихъ, чтобы 
децентрализовать науку и такъ какъ, лично, я имЪю подъ ру- 
кой отличный и гостепримный Весией 4е Гедяаноп ае Тои- 
10и5е, я ставлю вопросъ, который намЪтилъ, и постараюсь 
изслЗдовать его по существу. 


* 
* + 


Положене, принятое Дюги, слфдующее: онъ совершенно 
не отрицаетъ необходимости факта правительствь, онъ слиш- 
комъ знающий сощологъ, чтобы допустить эту ошибку, но онъ 
отрицаетъ собственное право правительствь; онъ намъ гово- 
ритъ: правительства, сами по себ, не имфютъ права повел%- 
вать, они являются фактомъ, а не правомъ; не’существуеть 
законнаго основанйя политической власти и не существуеть 
принципа власти; суверенитетъ, государственная власть, госу- 
дарственное могущество—все это силы больше другихъ, кото- 
рыя, конечно, осуществляются, потому что он являются са- 
мыми большими силами въ государств, но ‘это не права. 

Безъ сомн№н1я, дЪятельность правительства и администра- 
ци можетъ представлять н%который юридическй характеръ, 
но только тогда, если эта дЪятельность соотв тствуеть порлиь 
права и единственно въ силу этого соотвфтствя. Гакимъ 
образомъ, приказан!я власти являются юридическими черезь 
ихъ соотвЪтстве съ нормой права, но не сами по себ%. Зако- 
нодательная власть, сама по себф, не является также больше 
другихъ и положительный законъ не имфетъ никакой импера- 
тивной силы, если онъ не соотвЪтствуетъ норм идеальнаго 
права: 

«Правительственная власть существуеть, говорить онь, 
и не можеть не существовать, мы только отрицаемъ, что она 
является правомъ. Мы утверждаемъ, что т%, кто обладают 
правительственной властью, обладают властью факта, а не 
властью права. Говоря, что они не имфютъ государственной 


— 605 — 


власти, мы хотимъ сказать, что они не имфють права форму- 
лировать приказан1я и что проявлен!я ихъ воли не являются 
таковыми для управляемыхъ». 

«Изъ этого сл$дуетъ, что обнаружен!я воли правящихъ 
имЪютъ значен!е только постольку, поскольку они соотвт- 
ствуютъ норм$ права, основу котораго мы опредфлили (въ 
сощальной солидарности)... Законъ совсфмъ не имфетъ харак- 
тера приказан!я, отданнаго Парламентомь и предписаннаго 
себф, потому что его и формулируетъ Парламентъ. Девятьсотъ 
индивидовъ, составляющихъ Парламентъ, совсёмъ не могут 
давать мнЪ приказан!я: законъ предписывается повиновен1ю 
граждан только если онъ является выражен!емъ или приве- 
денемъь въ дЪйств!е нормы права... Юридикцонное рёшене 
имфетъ значен!е только въ той мЪрЪ, насколько оно будетъ 
сообразно съ правомъ.-_Наконецъ, административный актъ 
совсфмъ не будетъ облеченъ самостоятельнымъ характеромъ 
только потому, что онъ истекаетъ отъ правящихъ и отъ ихъ 
агентовъ; онъ будетъ имфть дЪйстве, если на лицо будуть 
нормальныя обиия услов1я для всякаго юридическаго акта, и 
такимъ образомъ исчезнеть коронный характеръ администра- 
щи». 

«Проявлен1я воли правящихъ имфютъь сощальное значене 
постольку, поскольку они соотвфтствуютъ сошальной нормЪ, 
объективному праву и только въ этой мфрЪ». (Тгайв 4е Отой 
сопяийот, тотт, стр. 86—89) 1). 

Итакъ, не существуетъ ни самостоятельной власти зако- 
нодательнаго р$шен!я, ни самостоятельной власти судебнаго 
р»шен!я, ни собственной власти рфшен!я,. принятаго админи- 
стращей. 

Итакъ, нфть ни законодательной власти ?), ни власти 
юридикц!онной, ни власти административной. 

Существуетъ только власть, однако ни какъ власть поло- 
жительнаго закона, но только какъ нормы идеальнаго права. 


1) Такъ какъ Дюги воспроизводить однё и ТБ же идеи въ своихъ 
послБдовательныхъ произведен1яхъ, то мы ограничимся краткими цитатами 
изъ посл$дняго произведен1я, которое должно заключать ихъ наиболЪе 
законченную формулу. 

2) Ттаие 4е Ого сопзиуиноптие, томъ Т, стр. 149; Коп4етет аи са- 
тасёете зтрёгайт ае 1а 10%. 


ос Ва 


СРР иена 


зующий вооруженную силу, это--обезпечить кр&пкую связь 


— боб — 


Надо задать вопросъь, все ли понятно. ДЪиствительно ли, 
по мысли автора, всЪ приказав!я правительства могутъ быть 
оспариваемы, прежде чЪмъ имъ будутъ повиноваться? Является 
ли вопросъ объ ихъ обоснованности предварительнымь? Мо- 
гутъ ли, въ арм!и и въ административной 1ерарх!и, подчинен- 
ные оговориться незаконностью, чтобы оспаривать приказан1я 
своихъ начальниковъ? По отношен!ю къ самимъ управляемымъ— 
не выполняются ли административныя ршен!я только посл 
доказательства ихъ законности? Не примфняются ли законы 
только посл удостовВревя въ ихъ соотвётетви идеальному 
праву? Но, въ такомъ случа%, что будетъ съ военной дисцип- 
линой и съ административной 1ерарх1ей, какъ пойдеть госу- 
дарственная служба и какъ будетъ выполняться все, преду- 
смотрфнное закономъ? До сихь поръ, все въ государств 
функщонировало потому, что повиновене приказан1ямъ поли- 
тической власти предшествовало удостовЪрен!ю законности 
этихъ приказан!й; хотятъ ли уничтожить чиновников? будетъ 
ли удостов$рене законности правительственнаго приказаня 
предшествовать повиновен1ю? Будетъ ли предшествовать по- 
виновен!ю закону удостовфрене въ соотвлстви положитель- 
наго закона нормЪ идеальнаго права? 

Такъ какъ этотъ вопросъ о предварительномъь удосто- 
вре является одинаковымъ какъ въ отношенйяхь прави- 
тельственнаго порядка къ закону, такъ и въ отношевяхъ за- 
кона къ нормЪ идеальнаго права и такъ какъ его легче всего 
изсл$довать въ отношешяхъ правительственнаго порядка къ 
закону, гдБ онъ предполагаетъ признанными вопросы о закон- 
ности правительственныхъь мфръ или о пассивномъ повинове- 
ни приказанямъь высшихъ начальниковъ,—поэтому мы его 
и изсл$дуемъ. 

Надо отдать справедливость Дюги, что онъ отступиль 
передъ послдств!ями своего принципа въ томъ, что касается 
военной дисциплины, изъ боязни оказаться нелогичнымъ, тогда 
какъ логика является единственнымь достоинствомъ его си- 
стемы. Онъ «вынужден думать», что военный нижь]й чин 
обязанъ безусловно повиноваться приказан!ямъ, отданнымъ 
начальникомъ, даже тогда, когда данное прнказан!е кажется 
ему незаконнымъ, потому что таковъ законъ организащи арми: 
«Главная цфль, которую преслфдуеть всяк законъ, органи- 


» 


» 


— 607 — 


этой силы и создать для этого полную зависимость различ- 
ныхъ агентовъ, которые ее составляютъ» 1). 

Такимъ образомъ, для принадлежащаго къ армши, сама 
норма права предписываеть предварительное повиновен1е. И 
это хорошо, это удачное примфнен!е «добровольнаго рабства» 
АИгед’а, 4е Уюпу. Но зачЪмъ останавливаться на такомъ хо- 
рошемъ пути? Почему законъ административной организащи, 
главной цфлью котораго является также обезпечен!е сильной 
связи въ администращи, не установлялъь бы тоже полной за- 
висимости подчиненныхъ агентовъ? И почему изъ совокупно- 
сти нашихъ политическихъ законовъ, имфющихъ цЪлью соз- 
дать столь сильную централизацию, не выведутъь заключения, 
что норма идеальнаго права предписываетъь всЪмъ жителямъ 
страны предварительное ‘повиновене приказан!ямъ законода- 
теля и правительства? ‘Такимъ образомъ, посл военной дис- 
циплины, перестроили бы дисциплину административную и на- 
щональную и, въ силу этого, норма идеальнаго права сама 
отказалась бы отъ своего права повелфвать въ пользу поли- 
тической власти. 

Дюги не хотфлъ пойти по этому пути. Посл уступки, 
сдЪланной необходимости пассивнаго военнаго послушан1я— 
очень разумной уступки, но опровергающей логику его си- 
стемы—онъ возвращется къ своему принципу и принимаеть 
положене противъ доктрины пассивнаго повиновеня въ адми- 


нистративной 1ерарх!и. Вопросъ объ уголовной отв тственности: 


или безотвЪтственности подчиненнаго агента, который, по фор- 
мальному распоряжен1ю своего высшаго начальника, выпол- 
нилъь незаконное приказан!е— является вопросомъь классиче- 
скимъ. Законодательства и традицщ1онныя доктрины признают, 
что агентъ извиняемъ въ своемъ исполненйи, и, слфдовательно, 
признають доктрину пассивнаго послушан!я. Наша статья ттд-я 
(параграфъ 2-й) Уголовнаго Кодекса, установивь наказане ли- 
шен1емъ правъ состоян!я для всякаго государственнаго чинов- 
ника, агента или довфреннаго правительства, который прика- 
залъ бы или совершилъ бы произвольный актъ, прибавляетъ: 
«Если, однако, онъ докажетъ, что дфйствоваль по приказанию 
своихъ начальниковъ, по дфлу, входящему въ в№домство по- 


слЪднихъ, по отношенйо къ которымъ онъ долженъ былуь ока- 


ы) ТРЕ, 1е; доиъегтатз еф 1ез адет4з, стр. 633. 


и 


О анны ЕВ 


еж 


— 608 — 


зать 1ерархическое повиновен!е, онъ будетъь избавленъ отъ 
наказан1я, которое, въ этомъ случа, должно быть примфнено 
только къ начальникамъ, отдавшим’ь приказан1е». Го же самое 
положеше устанавливается статьей 184-й, примняемой въ слу- 
чаЪ нарушен!я права жилищь и статьей 190-й въ случа тре- 
бован!1я военной силы, чтобы помфшать выполненю закона, 
чтобы воспрепятствовать взиман!ю законнаго сбора или чтобы 
воспротивиться выполнен!ю указа или судебнаго постановленя, 
или какого-нибудь другого приказан1я, истекающаго отъ адми- 
нистративной власти. У нфмецкихъ юристовъ, тщательно изу- 
чившихъь вопросъ, общепринятая доктрина резюмируется та- 
кимъ образомъ: низпИй чиновникъ обязанъ повиноваться при- 
казанмямъ высшаго чиновника и поэтому избавленъ отъ всякой 
уголовной и гражданской отвфтственности, когда на лицо есть 
три слЗдуюпйя услов!я: 1) необходимо, чтобы приказане было 
правильнымъ по формЪ; 2) необходимо, чтобы подчиненный 
чиновникъ обладалъ компетенщей для выполнен!я приказания, 
въ противномъ случа можно сослаться на его некомпетент- 
ность; 3) необходимо, чтобы выспй чиновникь былъ бы въ 
принцип компетентень, чтобы отдавать данное приказан!е. 
Словомъ, подчиненный долженъ изслфдовать только формаль- 
ную и вн$шнюю правильность приказан!я и не долженъ ка- 
саться правильности матер!альной или по существу, т. е. за- 
конности 1). 

Съ своей стороны, нашь Государственный Совфтъ, пу- 
темъ положен!й объ отмфнЪ административныхъь актовъ, былъ 
принужденъ поставить себ вопросъ не о томъ, извиняемъ ли 
лично подчиненный за неизслздован!е законности приказан1я, 
но болфе важный вопросъ—могь ли подчиненный администра- 
тивный органъ отказать въ выполнении приказаня, основы- 
ваясь на его незаконности. СовЪтъ рёшилъ вопросъ отрица- 
тельно, хотя дЪло касалось мэра, не являющагося простымъ 
подчиненнымъ агентомъ префекта, но который, однако, подчи- 
ненъ ему 1ерархически въ выполнени мЪръ общаго интереса.: 

«Полагая, что дёло касается инструкщи, которой пре- 
фекть Сены и Марны требовалъ отъ мэра коммуны Бутевилье 


1, Гафапа «Ге Отой риБНс ае РЕшр:ге айешап4» изданзе французское, 
т. П, стр. 152. Мы предоставляемъ этотъ анализъ самому Дюги: ’Еаз, 1е$ 
гопуегпаи&$. 


опубликовать дополнительную роспись патентовъ;... что мэр 
не подлежало оцънивать правильность актовё, которые онг дол- 
женз быль отубликовать, и что несправедливо онъ отказал”ь въ 
этомъ опубликован!и; что, при этихъ обстоятельствахъ, пре- 
фектъь могъ, не превышая своихъ полномочй, и т. д»... 
(Госуд. Совфтъ, 13 марта 1908, коммуна Бутевилье стр. 258). 

Итакъ, законодательство, юриспруденщя, доктрина, во 
Франщи и Герман!и, до сихъ поръ допускаютъ въ отношенши 
административныхъ агентовъ предварительное повиновен!е пра- 
вительственнымьъ приказн!ямъ и невозможность предваритель- 
наго оспаривавн!я законности. Хотя это единоглас!е и произво- 
дитъ небольшее впечатлн1е на Дюги, однако онъ возстаетъ: 
«Несмотря на авторитетъ авторовъ, защищающих эту докт- 
рину, мы не можемъ допустить ея послздстый и полагаемъ, 
что, вообще, ириказан!е высшаго чиновника совсфмъ не пред- 
писывается низшему, если его содержан1е противорЪзчитъ за- 
кону, и что, поэтому, низпий чиновникъ, который только 
выполняетъ это приказан1е, совсЪмъ не избавленъ отъ отвЪт- 
ственности 1). 

И для него самого открывается перспектива анарх!и, но 
онъ старается себя разувЪрить: «Пусть не говорятъ, что наше 
р$5шен1е дфлаеть невозможнымъ всякую административную 
дисциплину и ведетъ къ анархии. Н%тъ». И основан!е, кото- 
рое онъ выставляетъ, удивительно: «Потому, что если агент 
отвЪтствененъ, когда онъ выполняеть приказан!е, противное 
закону, онъ Также отвфтствененъ, если отказывается выпол- 
нить приказан!е, сообразное съ закономъ, и правильное функ- 
1онирован!е службы будеть гораздо полне обезпечено Яснымб 
пониматемь, что вс агенты—отъ самыхъ высших до самыхъ 
низшихь—отвЪтственны, чфмъ системой пассивной дисциплины, 
которая разслабляеть характеры, подавляеть волю, атрофи- 
руетъ понимание» 2). 

Воть хорошо спфтая смфлая ар1я и убфдительное возра- 
жене! Оно клонится именно къ этому оптимистическому утвер- 
жден1ю: «ВоВ агенты будутъ имфть ясное понимане закона и 
ясное понимаве ихъ отвфтственности, т. е. вс агенты будуть 
совершенны». 


1) ТРЕаь, 1ев доихегикии её 1ез адетдз. стр, 624. 
2) 1644. стр. 629. 


Е А аа ыы 


|4 
} 


а 


ака 


— бто — 


Но это именно оптимизмъ Прудона, Бакунина, Кропот- 
кина, Элизе Реклю, ФЛеап Стауез и другихъ классических 
анархистовъ, это вФра въ безконечный прогрессъ человфче- 
скаго разума, дзлающая безполезными правительства или пред- 
варительное послушаве, что одно и то же. 

И тотъь же самый оптимизмъ обнаруживастся въ другомъ 
отвЪтТЪ, который даетъь Дюги по поводу закона (1е Отой зосй И, 
1е Отой пайлаие её 1а птапзроттайот ае РЕщи, 2-е издазе, тОтт, 
стр. 56): «Моя теор1я закона, говоритъ онъ, напротивъ, глав- 
нымъ образомъ, сощальна (т. е. не анархична), потому что 


она принуждаетъь издавать только законы, о юридическом 
характер которыхъ не можетъ возникнуть сомнфн!я». Итакъ, 
воть заявленная оптимизмомъ непогрЪшимость законодатель- 
наго чутья, но, пока что, отрицан!е законодательной власти. 
Ошибка Дюги въ томъ, что онъ находить возможным 
отдфлить вопросъ о существованйи факта правительствъ отъЪ 


вопроса ихъ права повелфвать или, что одно и то же, отъ 
вопроса предварительнаго повиновен!я ихъ приказанямъ: «Я 
не анархистъ, пишетъ онъ, такъ какъ я признаю необходи- 
мость факта правительствъ» !). Да, но существовав1е факта 
правительствь гораздо менфе важно, чёмъ существоване прин- 
ципа власти. ЗдЪсь поставленъ вопросъ права и ошибка этого 
юриста въ томъ, что онъ его не понялъ. 

Р%чь идетъь о томъ, чтобы установить, съ какой стороны 
онъ предварителенъ—со0 стороны ли власти, которая повелз- 
ваеть, или со стороны объекта, который повинуется; можеть 
ли объектъь до повиновен!я выставить предварительный воп- 
росъ о законности приказан1я или, наоборотъ, онъ обязанъ 
повиноваться раньше, чЪмъ поставить вопросъ о законности. 
Допустить предварительность относительно законности—это 
уничтожить предварительное послушан!е приказан!ямъ прави- 
тельства, это - уничтожить юридическую силу правительства: 
«Суверенная власть, говорить „Личеи, это та, которая не нуж- 
дается въ отчетахъ, чтобы оправдать свои акты» ?). Это та, 
которая не нуждается въ доказательствахъ, что она имЪеть 
основан!е для требован!я предварительнаго послушан1я. ‘Гре- 


1) Тгаце ае Гтой сопзинилотте, томъ Т, стр. 86—80. 
2) См. 17 1ейте разбога]е, 3-й годъ. 


— бтт — 


бовать это доказательство—это уничтожить собственную силу 
суверенитета, это—анарзИя. 

Прудонъ и его посл$дователи не ошиблись, хотя они и 
не были юристами; они не ограничились опроверженемъ факта 
правительствъ, они оспаривали принципъ власти, такъ какъ 
думали, что принципъ поддерживаетъь фактъ Они оспаривали 
его особымъ образомъ. Они видфли, что онъ особенно защи- 
щается съ помощью богословскихъ аргументовъ и дЪйствовали 
обратнымъ путемъ. Отсюда неожиданное, съ перваго взгляда, 
объяснен!е явлен!я, отсюда мноШя релиозныя предубЪжден!я 
У Прудона, отсюда его сильный антиклерикализмъ, безпрерыв- 
ное см$шене богословскихь и политическихь споровъ въ 
большинствф его произведей, именно въ его труд 14её детв- 
тае 4е 1а Вегоийот аи @х-пешлете ее и въ его безконеч- 
номъ памфлет Пе (а Уизисе @аапз 1а Пегоинот её 4атя 
Ее ') 

Безъ сомнфнйя, Прудонъ и его послфдователи ошибались, 
воображая, что принципъ власти существовалъь только благо- 
даря релиМознымъ традищямъ и опирался только на богослов- 
свя соображеня. Мы увидимъ, что онъ могъ хорошо поддер- 
живаться соображен1ями сощологическими и юридическими, вы- 
веденными изъ порядка вещей. И къ тому же, нЪтъ никакого 
основан!я полагать, чтобы этотъ принципь не быль боже- 
ственнаго происхожден1я. И въ самомъ дфл%, все, что соот- 
вЪтствуетъ порядку вещей— божественно и это признаетъ самъ 
Прудонъ въ другомъ мфстЪ, гдЪ онъ былъ лучше вдохнов- 


ленъ 2). Но антиклерикальное ожесточен1е анархистовъ, хотя 
и плохо направленное, однако, доказываетъ, что они призна- 


1) «Правительство (или Церковь и Государство, нераздюльно соединенныя) 
имфетьъ догматами, и т. д..; отсюда этотъ организмъ, имЪюц!й цфлью 
поддержан!е порядка въ обществ, освящая и санкилониюуя повиновен!е 
гражданъ государству». (146е д6пёгМе @е 1а Веооимот аи ХТХ звае, 
издан!е Фламар1она, стр. 254). Съ своей стороны, Бакунинъ говоритъ о 
государств: «Это— другая церковь-—выражен!е политическаго идеализма» 
(Оеилтев. +. 1, стр. 22т и 224); онъ даеть доказательства идентичности 
церкви и государства. Наконецъ, извЪстна краткая и знаменательная фор- 
мула, въ которой сконцентрироваласъ анархическая доктрина, чтобы со- 
ставить рубрику журнала «№1 П]1еп, п! Майге». Е 

2) [4ве репбга]е 4е 1а ВеуошНоп ап ХХ зефе, изд. Фламарона, 
стр. тдт. з 


7.1545. -. ЗВ. ЗОВИ Е: 


А” Уа.-Т5. 


ОЕ < 65 


Па" ИНЫЕ 


оао аы 


== 612 == 


ютъ необходимость разрушить сначала нринципь власти съ 
тЪмъ, чтобы лучше разрушить фактъ правительств, 

Итакъ, не нужно создавать себ\ никакой иллюз!и: отри- 
цать необходимость предварительнаго послушан!я правитель- 
ственнымъ приказан!ямъ, отрицать собственное право прави- 
тельствъ предписывать это предварительное послушане, приз- 
навая въ то же время необходимость самого факта прави- 
тельствь это анархическ!й образъ мыслей и наиболЪе опас- 
ный изъ всЪхЪ. 

Конечно, мы не отвергаемъь хорошихъ намфрен!й Дюги, 
что онъ сд$лаль—онъ дфлаль для того, чтобы лучше обезпе- 
чить верховенство права, для того, чтобы лучше связать госу- 
дарство правомъ. 

Онъ хотЪлъь бы, чтобы правительство, и, въ особенности 
парламенты, были бы, больше чфмъ теперь, принуждены со- 
блюдать нормы справедливости. Есть форма политической власти, 
которая, въ нашихъ демократ1яхъ, кажется ему ‚грубой, тиран- 
нической, невыносимой и которую онъ хотфль бы обуздать. 
Поэтому онъ предполагаелль подчинить законодательную власть 
предварительному повиновен!ю предписан1ямь нормъ права. 
Но средство, которое онъ предлагаетъ, гораздо хуже, чм 
само зло и вотъ случай сказать, что аль вымощенъ благими 
намврен1ями. 


* 


Однако, надо признать, что нелегко рфшить проблему 
принципа власти, особенно въ намфченныхь нами границахь. 
С»ъ одной стороны, мы, оставляя въ сторонё всякя богослов- 
ся разсужденя, имЪемъ нам$реше опереться только на поря- 
докё вещей; съ другой стороны, мы признаемъ в5 порядкль вещей, 
что приказан!я правительства могутъ быть иногда въ кон- 
фликтВ или съ положительной законностью, или съ нормой 
идеальнаго права, но что; въ этихь положешяхъ, политиче- 
ская власть иметь право на предварительное повиновене до 
Т5хъ поръ, пока конфликть не’ будет Улаженъ ‘и что, въ 
итогВ, въ этомъ то преимуществ —въ предварительности—и 
состоитъ принципьъ власти т). 


1) Мы предполагаемъ понятнымъ, что приказане правительства, не буду- 


чи сообразнымь съ справедливостью въ тЬсномъ смысл и, даже, нё соотв т- 
ствуя положительной законности, не является противнымъ предписан!ямь 


Принятое нами положене было указано @6пу въ его от- 
четв въ Веуце смие 4е Г6оаНоп, тдот, стр. 508, когда онъ 
говорилъ, что нужно признать, что всяйЙ законъ предполо- 
гается сообразнымъ съ правомъ и, до доказательства против- 
наго, обязываетъ гражданъ къ повиновенйю. Однако, къ боль- 
шому сожал$н1ю, С6пу не развилъ своей мысли и мы не зна- 
емъ, какое основане хотфлъ онъ дать этой презумищи. 

Что касается меня, я считаю необходимымъ сказать, что 
всяк положительный законъ или всякое приказан!е прави- 
тельства предполагается сообразнымъ съ извфстнымъ видомъ 
права (езрёее 4е 4го1) до тЪхъ поръ, пока будеть доказано, 
что онъ противор$читъ нормЪ права, являющейся друлиме ви- 
домь права. 

Ясно, что надо признать это, если хотят“ь установить, что 
приказане власти законно и тогда, когда оно не сообразно съ 
справедливостью въ т$еномъ смыслф; надо признать, что поря- 
докъ вещей допускаетъ два вида права— право, истекающее изъ 
нормы справедливости и право, происходящее изъ правитель- 
ственнаго суверенитета и что конфликть между этими двумя 
видами права регулируется путемъ практическихъ комбиналий, 
относящихся къ вопросу предварительности. 

Но сейчасъ же выдвигается преюдищальное возражен:е. 
Этой концепщи сложнаго порядка вещей, единство котораго 
реализуется только посредствомъ практическихъь синтезовьъ, 
противятся мное на чисто философскихъ основанйяхь. ЗдЪсь 
мы приходимъ къ необходимости изслфдовать философсве по- 
стулаты, которые кроются подъ юридическими системами !). 

Между сощологами господствуеть направлене, происшед- 
шее изъ монизма и чистой логики, жертвой котораго, послЪ 
многихъ другихъ, сдВлался и Дюги и отъ котораго ему трудно 
отстать. Это направлен!е умовъ происходить, большей частью, 


общей морали и, тфмъ болфе, не происходить оть крайней тиран!и. Дру- 
гими словами, мы не думаемъ поднять вопроса ни о сопротивлен!и при- 
тЪенен!ю, ни о законномъ возстани, которыя являются границами, допу- 
щенными всфми моралистами по отношен!ю къ законодательной власти 
правительствъ. Разсматриваемый здфсь вопросъ—это только вопросъ объ 
отношен1яхъ правительственной власти къ нормЪ права. И таково мн%н1е 
Дюги о сопротивлен!и притфсненпо, которое онъ высказываеть въ дру- 
гомъ мфстЪ своей книги, въ $ 97. 
1) Мы уже намекали на, это въ Веуце аи Отой риБЦс, 1002 г. 


изъ философской вфры въ то, что мы, вмфстЪ съ 'Гардомъ, 
называемъ однороднымъ детерминизмомъ, т. е. в$ры въ, объ- 
единеве всЪхъ естественныхъ явлен!й въ одинъ и тотъ же 
видъ. Нужно обратить вниман!е на это направлеве, особенно 
непригодное къ сощальнымь отношен1ямъ; оно служить пре.. 
пятствемъ понятЧю «порядка вещей», потому что противится 
различен1ю порядка и безпорядка, справедливаго и несправед- 
ливаго, что является спещально юридической формой различя 
добра и зла. Если допустить объединен1е сощальныхь актовъ 
въ однородный видъ, то не будеть ни ‘порядка, ни безпорядка, 
ни справедливости и несправедливости; будуть только есте- 
ственныя явлен1я, всЪ одинаково квалифицированныя и неиз- 
бЪжно слЪдующя одни за другими. Это направлене проти- 
вится понят1ю проблемы конечности; без»ь сомнЪ ня, всё жи- 
выя существа кажутся пресл5дующими цфли и дЪлающими 
выборъ между средствами, которыя имъ представляются, чтобы 
достигнуть эти цфли, но это только оптическй обманъ. Если 
строго связать ихъ акты, то мы увидимъ, что совсёмъ ня“ь 
конечности, есть только причинность. Наконець, однородный 
детерминизмъ представляеть другое затрудневе, онъ стремится 
находить объяснен!е факта въ какомъ-либо одномъ прежнемь 
поступк$, тогда какъ, въ дЪйствительности, мное прошедиие 
поступки комбинируются, чтобы произвести послфдуюций о 
фактъ. 

Къ тому же, право иметь потребность, для своей тех- 
ники, въ различ порядка и безпорядка, дозволеннаго и не- 
позволеннаго закономъ, справедливаго и несправедливаго, нуж- 
дается въ постулат конечности и свободы агентовъ въ выбор 
средствъ. Итакъ, между детерминистической сопологей и пра- 
вомъ существуетъь тоть же конфликтъ, какъ и между соц1оло- 
ей и моралью 1). Конфликть былъ бы быстро разрёшенъ 
еслибы захотфли отказаться отъ поняЧя детерминизма въ от- 
ношени къ одному только Роду и приложили бы понят{е детер- 
минизма къ многочисленнымъ родамъ (А збтез ши Ир[ез). Детер- 
минизмъ однородный (& з6ые ие), который практически 
примыкаеть къ универсальному феноменизму, къ отрицанюо 


1) О конфликт детерминистической сощолоши и морали. см. Г.буу 
Вгив1 ‹Га поте её 4 зсаепсе Феб поеит8», Рал1з 1903; Эйпоп Оер!о1ре, 
«Ге сот ае 1а тоне её де 14 зосго1о де» А1сап, тотт. 


ее 


самопроизвольности и, сл$довательно, реальнаго положенёя су- 


ществъ, которое объясняетъ всЪ внутренвьй!я явлен!я организ- 
мовъ внЪшнимъ дЪйстНемъ среды,—этотъ детерминизмъ тира- 
ническимъ образомъ господствуеть уже въ течен!е в%ка; но, 
являясь продуктомъ недостаточно развитой науки, онъ долженъ 
замниться детерменизмомъ, прилагаемымъ ко многимъ родамъ 
(№ з6мез ши! рез), фундаменты для котораго закладываются 
уже и теперь. 

Детерминизмъ послфдняго рода, признаетъ, что въ при- 
родЪ существуетъ заразъ безпрерывность и прекращаемость; 
къ античному афоризму пабпга, поп #16 за]51з, онъ прибавляет 
другой афоризмъ зе@ пайига, {ас зав. Существуетъь безпре- 
рывный рядъ явленй, изъ которыхъ одни производятся дру- 
гими, но. есть также существа, самопроизвольность которыхъ 
играеть роль преграды для безпрерывныхъ видовъ и акты 
которыхъ, не имвющие связи съ предшествующими, служатъ 
причиной для новыхъ феномевальныхъ видовъ. 

Эти идеи начинаютъ распространяться: 

Прежде всего, въ философ1и, поскольку философская кри- 
тика, съ Гаерейег и Вопёгой во глав, показала, насколько 
детерминизмъ относителенъ и является скор%е процессомъ на- 

; 
\УППаш Лашез’а прлучилъь психологю не измфнять наблюдене 
фактовъ логическими соображен1ями, поскольку такъ назы- 
ваемая «философля дЪйств!я» обратила наше внимаше на само- 
произвольность существъ °),—и поскольку чистая метафизика, 
склоняясь къ спиритуализму, выставила, особымъ образомъ, 
прерывное существование 3). 

Съ другой стороны, въ самой наукЪ такъ же накоп- 
ляются факты, мало объяснимые постулатомъ безпрерывнаго 
вида явлешй. Это, прежде всего, масса софальных»ъь фактовъ, 
относительно. которыхъ очевидно, что это акты индивидуаль- 


шего ума, ч$мъ реальностью вещей !); поскольку прагматизмъ 


ных’ь существъь, которые вс практическ1я дисциплины сощаль- 
ной жизни разсматриваютъ, какъ подчиненные закону пли, 


1) СЕ Вошгойих «Пе Рае ае 10: поитеЙе 4атз 1а зоветсе её аатз Ча рТа- 
1озорие сотфетротгалте», 1895. 

2) Вегозоп, Г’воойинют стватасе. т9о7. 

3) С. Оитезий, «Ди те 4$ сопсерфз, 1892; Ге зртиаЙ те, 2-е изд. 
тотт г. - 


за 


=: 


=>. 
ЕСА нк: ЛИЗА: 


7—8. 


ма из ыы Я 


— 616 — 


преслБдуемой существомъ, а не причинности прошедшихь яв- 
лен!й; чёмъ больше будетъ развиваться «наука о нравахь», тм 
больше и законъ цфли будетъ входить въ сощальную науку 
и, вслЪдств1е противодфйствйя посл$дней— во вс другя науки. 
Наконецъ, въ б1оломчи, увеличивающееся значен!е этого закона 
цзли въ организм ясно доказано (Сапае Вегпаг’омъ въ его 
«Гитодиснот & а Меаесте ехрёгатете» подъ именемъ упра- 
вляющей силы (Ютсе Атесы-1се) и, весьма недавно у @газзей 
подъ видомъ силы реакши. Въ «естественной истори это до- 
казывается фактомъ «рзкихъ перем$нъ» («шибанопв Ьгизапез» ), 
открытымъ У1165 и надфлавшимъ много шума, такъ какъ имъ 
нанесенъ р$шительный ударъ понят1ю безконечно8 эволющи 
и доказывается, что живая матер!я можеть, въ нЪкоторые мо- 
менты, —несомн$нно, благодаря самопроизвольности существа, — 
переходить изъ одного вида въ другой 1). Наконець, недавно 
установленъ, и то же богатый слЪдствями, факть дезентегращи 
матери. Не впадая въ преувеличен1е, можно констатировать, 
что, благодаря этому открыт1ю, физико-химическя науки отор- 
ваны отъ исключительнаго пониман!я преобразован!я энерги 
въ феноменальныхъ видахъ явлен!й и мы присутствуемъ при 
изобрфтени энерги путемъ дезентегращи атома, т. е. путем 
измЪнен!я существования ?). 

Такимъ образомъ, со вех сторонъ пробита брешь въ 
чисто феноменальномъ детерминизм$; существо снова возста- 
новлено какъ феноменъ и заявило притязаня на свои права; 
дъйстве среды не является больше достаточнымъ объясненемъ 
и вызываетъ дополнен1е постоянной реакщи существа в от- 
ношеши къ средф. 

Этой плюралистической консепцей объясняется то, что, 
въ сощальномъ отношенйи, «порядокъ вещей» не долженъ быть 
см шиваемъ съ универсальным теченемт вещей. Онъ является, 
напротивъ, хорошимъ установяен!емъ для сощальныхъ существ” 
и ими избирается. И приэтомъ, если вступять на путь плю-: 
рализма, то можно итти по этому пути и еще дальше. 

Можетъ случиться, что для того, чтобы поддержать об- 
щества въ хорошемъ направлен!и у нихъ порядка вещей, съ 


') Нисо ае Умеёз, ‹ Езубеез её 5474646, ем’ полззатсе рат тийютот», 
переводъ съ англ Искаго ВШ1антеНнет Рал1з, А1сап. 
2) Сизауе 1е Воп, Г’броиНот, де 1а таёте, 1905. 


ит тт —— 


аа 


Ето терр Ст 


о : и: х - Е ет гс В ТОРА =. аа 


ВЕ 617 — 


такимъ трудомъ создавшемся среди текущихь разнородныхъ 
явлен!И, сощальная жизнь воспользуется многими способами 
ДЪйствЙ, которые, хотя и стремятся всЪ къ одной и той же 
цзли, но не представляютъ одинаковой цфнности. 

Такъ какъ она пользуется принужденемъ морали и права, 
которыя неоднородны, то она можетъ также употреблять и 
мног1я системы права, изъ которыхъ однф болЪе совершенны, 
друг1я— менфе совершенны. Съ этой точки зрн1я, можно бы 
здЪсь имфть одну систему права, основанную на политическом 
суверенитет, и другую, основанную на ‘норм права; первая 
система могла бы быть менфе совершенной, чЪмъ другая, но, 
т5мъ не менфе, она существовала бы и не была бы мене 
необходима. 

И если существуютъ двЪ различныя системы права, какъ 
два юридическихъ вида, то можеть случиться, что онЪ будутъ 
стоять въ нзкоторыхъ пунктахъ въ противор%=!и другъ съ дру- 
гомъ, хотя, въ совокупности, и будутъ стремиться къ одному и 
тому же результату индивидуальному и сощальному благу — 
не пользуясь, однако, одинаковыми средствами. Было бы даже 
страннымъ, еслибы было иначе. Въ такомъ случаЪ, былъ бы 
конфликтъ права съ правомъ. 

Вы утверждаете, скажемъ мы Дюги, что здфсь не могло 
бы быть авторитета рёшен!я, плохо составленнаго парламен- 
томъ, ни авторитета рЪшен!1я, плохо постановленнаго судомъ, 
ни авторитета рЪшен!1я, принятаго администращей; вы утверж- 
даете это, имфя въ виду рфшев!я политической власти, суве- 
ренный авторитетъ нормы идеальнаго права, вы говорите, что 
рЪшен!я власти ничего не стоятъ, если они не соотвётствують 
нормЪ права, потому что не существуеть права противъ права. 

Но, таким образомъ, вы утверждаете логическое един- 
ство юридической системы. УвЪфрены ли вы въ этомъ единств? 
Кто вамъ сказалъ, что не существуеть многихъ юридическихъ 
системъ и, въ самомъ дзлЪ, нельзя одинъ видъ права противо- 
поставить другому виду права? 

Если вы обосновываете ваше утвержден!е логическаго 
единства юридической системы философскимъ постулатомъ 
универсальнаго детерминизма, я вамъ отв$чу, что вашъ посту- 
латъ не имзетъ цфнности, что онъ намъ не импонируетъ, что 
теперь обнаружено неосновательность его утвержден!я, на ко- 


ПЕ Пр, ды. Г Даеетыь с Пдабеньыманакмаы 


— 618 — 


торомъ онъ покоится и что онъ намъ кажется ненаучнымъ, 
каковымъ онъ всегда и быль. ‚ 

Если вы основываете ваше утверждене на прямомъ на. 
блюдени сощальныхъ фактовь, мы вамъ отвЪтимъ, что вы 
ихъ наблюдаете плохо. 

Въ сощальномъ отношени, различя и антагонизмъь ле- 
жатъ въ основЪ всего и къ единству приходятъ благодаря 
практическимъ комбинацщямъ, а не путсмъ логическихь обоб- 
щен. Антагонизмъ часто существуеть между положительным 
правомъ и естественнымъ правомъ; здфсь то юристы имфютъ 
обыкновен!е говорить ига |ех зе 1ех, если только, наоборотъ, 
они не измБняютъ 1ех; почему же также не можеть быть анта- 
гонизма между двумя системами права, которыя, безъ сомн*- 
ня, об% стремятся къ одной и той же цфли—соцальному 
миру —но стараются достигнуть ее не одинаковыми средствами? 
Между двумя системами могли бы быть практическя комбина- 
щи, въ силу которыхъ онф могли бы занять не всегда одинако- 
выя взаимныя положевя. Это объясняло бы историчесвя 
эволющи, о которыхъ, безъ сомнЪфыЙя, не заботятся творцы 
абсолютныхъ системъ, не перестаюцце отбрасывать стфсни- 
тельные факты. г 

НапримЪръ, почему существуют одни правлен1я, гд% гос- 
подствуеть полищя и дру мя, гдЪ господствуетъь законность? 
Если бы существовала система полицейскаго или регламентар- 
наго права и система легальнаго права, то сейчась же стали 
бы понятны эти альтернативы и поняли бы также, почему, въ 
современныхъ законодательствахъ, регламентарное право под- 
чинено легальному праву, какъ побЪжденный, какъ против- 
никъ, который долго былъ непокоренъ и кончил т6мъ, что 
сдЪлался слугой. Съ этой точки зрн!я, можно было бы здЪсь 
имфть право противъ права, регламенть или ордонансь про- 
тивъ закона, потому что это былъ бы одинъ видъ права про- 
тивъ другого и могло бы случиться, что тотъ, который пер- 
‘вый сказаль бы: «Не существуеть права противъ права», 
высказалъ бы, какъ часто бываетъ, большую глупость 1). 


') Дюги. логикой своей системы, приведенъ къ отожествлен!ю закона 
и регламента, отм$нивъ традищонное несоглас1е между легальнымъ пра- 
вомъ—болфе индивидуалистическимь и правомъ регламентарнымь— боле 
сощальнымъ. Это заключен{е одно изъ т$хъ, которыя должны заставить 


== 6т9 Е 


Въ дЪйствительности, каковы же двф противоположныя 
системы права и какимъ образомъ одна изъ нихъ опирается 
на принципь власти? Мы подойдемъ къ рЪшен!ю, если будемъ 
исходить изъ идеи сошальнаго мира, который является конеч- 
ной цёлью права. 

Въ м!рЪ интернашоналистовь и ласифистовъ начинаютъ 
различать два состоян]я мира—миръ матер!альный и миръ 
путемъ права или справедливости. Миръь матер1альный— это пре- 
кращен!е состоян]я войны, но это прекращене не предполагает 
регулирован1е, сообразно съ справедливостью, щекотливых”ь во- 
просовъ, которые явились причиной конфликта; на лицо только 
прекращен1е непрлятельскихъ дЪйстай на томъ или иномъ осно- 
ван!и. Правовой. миръ-— это прекращен1е враждебныхъ дЪйствй, 
вслздстве регулирован1я глубоких причинъ кофликта, сообразно 
съ справедливостью. Это различе двухъ состоян!й мира ведетъ къ 
различ1ю двухъ родовъ права, которые, впрочемъ, здЪсь’ свя- 
заны. Есть первый видъ права, объектомъ котораго является 
поддержан!е матер1альнаго мира какой бы то ни было ц%ной, 
средствами полиши или временными рЪшен!ями конфликтов: 
Л@ние ато фотлтет, приказалъ римсый магистратъ двумъ 
истцамъ, спорившимъ передъ нимъ изъ-за раба; начните съ 
того, чтобы отпустить этого человзка и перестаньте спорить; 
и потому мы предварительно должны р%шить вопросъ о вре- 
менномъ обладанйи въ течен1е спора, потомъ мы постановимъ 
по существу, т. е. установимъ сначала матер1альный миръ, а 
потомъ установимъ и мир’ь правовой. 

Но, возразятъ, этотъ родъ ‘временнаго регулирован!я не 
составляетъ права. Почему? РазвЪ полищя не право? Запре- 
щенныя права на влад н!я по римскому праву и наши поссесорные 
иски о владн!и не составляютъ ли права? Опредёлене по 
докладу предсфдателя суда— разв не право? Обжалованйе при 
превышен!и власти не является ли юридическимъ обжалова- 
вемъ и не создаетъ ли права? Конечно, это не право патри- 
мон!альнаго управлевн]я, не право иска о прав собственности 
и обжалован!я полной юрицикШи— хорошо, что мы заранфе 
оговорились,—но это всетаки право. И на этомъ то вид$ права, 
функшя котораго ограничена поддержанемъ порядка и мате- 


задуматься о ложности его исходной точки зр$н!я (См. мое «Рибо ае 
Штой аатитлятайр, 7-е изд. стр. 49 и сл5д.). 


25 я 
тень АВЕ. 


И АНИ и Я а ре У 5 г. 


Е ОЕ ЗАВЕЗННСН@Н 


есавно-. к 


— 620 — 


р1альнаго мира, на этомъ правЪ, рзшен!я котораго временны— 
основывается принципъ власти. 

Съ одной стороны, необходимо повиновене этим времен- 
нымъ рёшенвямъ, повиновене, которое должно наступить сей- 
часъ же безъ предварительнаго оспариван!я; это необходимо для 
сощальнаго спасен1я, связаннаго съ матер1альнымъ порядкомъ; 
насколько правительства см$шны, когда они выражають пре- 
тенз1и установить моральный порядокъ, настолько они выпол- 
няютъ священную мисс!ю, установляя порядокъ матер1альный. 

Съ другой стороны—и въ этомъ стоить корректив — 
само собой разумфется, что предварительное повиновене при- 
казан!ямъ правительства является только временнымъ, въ томъ 
смыслЪ, что приказанйе власти всегда можеть быть пересмо- 
тр$но. Разъ произведено его предварительное дфйствь!е, прика- 
зан!е будеть отмфнено, если оно оказалось несправедливымъ 
и если возможно взят1е его назадъ; если взяче назадъ невоз- 
можно и если несправедливое приказан!е причинило ущербъ,— 
этотъ ущербъ долженъ быть возм щенъ. ДФломъ конститу- 
ц1онной организащи является обезпечить существован1е проце- 
дуры пересмотра всякаго рода приказаний, исходящих отъ 
правительства и фактически это существуетъ какъ для актовь 
административныхъ, такъ и для рфшенй, и для законодатель-. 
ныхь актовъ, и даже для пересмотра конститущи. Само собой 
разумЪется, что все допускаетъ пересмотръ, потому что все 
приводится въ исполнеше временно и предварительно. Это 
обратная сторона. 

Проанализируемъ, на прим$рЪ, авторитет, который со- 
единяется съ исполнительными рфшен!ями администрацщи;: онъ 
состоитъ—и самъ Дюги признаеть точность этого анализа )—- 
вЪ томъ, что называють «преимуществомъ предварительнаго 
выполнен!я»; выполнене, предварительное чему? Изслдованю 
справедливости операщи, которое могло бы быть произведено 
судьей, но которое будетъ совершено только посл толчка, 
подъ видомъ пересмотра, потому что спорное обжаловане не 
пр1останавливается исполневемъ рёшеня. И почему рфшеня 
администращи также должны выполняться прежде всякаго юри- 
дикцоннаго изслфдован1я? Потому что, въ централизованной 
администращи, это —услове зе диа поп безпрерывности службы 


') Тгайе ае Бтой сопзедииотте, стр. 228. 


— 621 — 


и потому что эта безпрерывность сдфлалась необходимой для 
жизни страны такимъ образомъ, что даже ежедневное функ- 
цонирован1е службъ является услоемъ матер!альнаго мира. 

Но это предварительное выполнен!е, кромЪ дальнЪйшаго 
пересмотра, не является необходимымъ только для администра- 
тивныхъ рЪшен!й; оно необходимо и для постановленИй и для зако- 
новъ. И, такимъ образомъ, мы утверждаемъ; вопреки Дюги, авто- 
ритетность законодательнаго рфшен1я, несмотря на пересмотр 
законовъ—путемъ ли новыхъ законовъ или путемь механизма 
неконституцюнности законовъ; авторитетъ судебнаго ршеная, 
несмотря на пересмотръ судебныхъ ршен1й; авторитеть р%- 
шен!я, постановленнаго администращей, несмотря на спорное 
аннулирован!е 4 108111074. 

«Жизнь не должна ждать и юридическая мысль должна 
ей сл$довать» сказалъ когда то Терингъ 1). Прежде чёмъ юри- 
дическая мысль могла создать услов1я справедливости, кото- 
рыхъ требуеть регламентъ даннаго положен]я, правительствен- 
ная власть пошла навстрфчу нуждамъ жизни возможными сред- 
ствами, временными подкрпленями, которыя поздн%е сдёлаются 
основанями и будутъ перестроены въ великолзпный организмъ, 
но которыя теперь уже являются юридическими, хотя они и 
временны. 

Итакъ, принципь власти основывается на существования 
этого предварительнаго права, безпрерывное созидан1е кото- 
раго необходимо, чтобы дать возможность постепенно про- 
явиться нормамъ основанйя сощальной справедливости. И юри- 
дическая цфнность этого предварительнаго права основывается, 
въ свою очередь, на презумш и справедливости; безъь сомн%- 
ня, это—презумщя 728 Фатйип, которая допускаетъ противо- 
положное доказательство, но, какъ показываеть ея назване, 
презумпщя 28 (апний является презумпцей права и отрицать 
ея существован!е въ пользу правительствъ—это значить про- 
явить юридическ анархизмъь ?). 

1) Езр" аи Птгой тотазт, 2-е издан!е французское, т. ТУ, стр. т32. 

2) На своемъ пути я уже встрфтиль (Риисе 4е Отой риБис, стр. 49} 
различае между двумя источниками права, изъ которыхъ одно заслужило 
назван!е внфшняго источника, а другое—источника внутренняго. Здфсь 
снова я встр$чаю это разлие и на этотъ разъ оно имфеть болешую 


важность, потому что оно больше не будетъ означать только то, что су- 
ществуютъ дв$ системы позитивныхъ нормъ--касательно временныхь мЪря, 


Важно, однако, продолжить изслЪдован1е до тЪхъь поръ, 
пока мы не найдемъ основан!я этой презумищи справедливости, 
которая важна для распоряжен!й правительства и откуда мы 
выводимъ ихъ юридичесый характерь. 

Дюги заявить, что онъ не понимает и что, вообще непо- 
нятно, какъ акты, каковы бы они ни были, акты, исходящ1е отъ 
правящихь или управляемыхъ, могутъ имЪть юридическую 
силу, если они не соотвЪтствуютъ норм% права. Необходимо 
ему указать эту возможность и, для этого, въ н®сколькихь 
словахъ напомнить теор1ю юридическихъ актовъ. 

Отм$тимъ, прежде всего, что юридическая система всегда 
признавала временную цфнность юридическихъ актовъ, даже 
если они запятнаны ничтожностью по причин% нарушеня за- 
кона и то, что признано по отношен!и къ нарушен!ю позитивнаго 
закона, должно быть признано а [07#07ё по отношени къ на- 
рушен!ю нормы права. Актъ остается и юридически исполни- 
теленъ, пока судья не объявить его ничтожность. Это спра- 
ведливо по отношен!о къ административному акту, запятнанному 
превышенемъ власти въ силу нарушен!я закона, но это спра- 
ведливо также и по отношеню къ гражданскому акту, запят- 
нанному ничтожностью. И съ этой точки зр$н!я, нётъ разли- 
<ия между абсолютной ничтожностью и относительной. Всякая 


и нормъ, опредфляющихьъ положеня по существу, оно будетъ обозначать, 
что возможно противоположить вс позитивныя нормы, разсматриваемыя 
какъ временныя, въ формулЪ, которая имъ дается правительственнымъ 
распоряженемъ; и нормы, боле основныя, которыя могли бы проявиться 
при дальнфйшемъ пересмотр. Связь между двумя концепциями была бы 
та, что правительственное распоряжеше, которое придаетъь нормЪ права 
свой позитивный характеръ, должно всегда разсматриваться какъ времен- 
ная м$ра и конечное значен!е различ{1я было бы то, что юридическая си- 
стема неизм$нно стремится къ реализащи окончательныхь нормъ путемъ 
пересмотра нормъ временныхь, такъ же какъ старается реализовать окон- 
чательныя правовыя положеня черезь пересмотръ временныхь положен! 
и что, въ этомъ преслфдовани опредфленности, оно всегда раздфлено на’ 
два вида нормъ. Впрочемъ, я не имзю никакихъь намЪрен!й исчерпать 
здфсь вопросъ о двухь источникахь права, это вопросъ очень важный для 
того, чтобы быть разсмотрённымъ спещально, а не случайнымъ образомъ, 
я ограничусь указащемъ на его интересъ для ТВхъ, кого занимаеть юри- 
дическая техника и кто, желая признать возможность сложнаго юридиче- 


‘скаго. распоряженя, думаетъ, вмёстф со мной, что возможно точно разли- 


чать отд$льныя части системы. 


— 623 —- 


теор!я ничтожности имфетъ своимъ основашемъ временную 
исполнительную силу юридическаго незаконнаго акта и состо- 
итъ въ изысканйи средствъ для уничтожен]я этой исполнитель- 
ной силы. Мы можемъ выразить это положен!е однимъ словомъ, 
сказавъ, что всяый юридическ!й актъ пользуется привилечей 
предварительности, или, если хотятъ, презумищей справедли- 
вости. 

Каково основан!е этой презумиши справедливости? 

Недостаточно отвЪтить зд$сь, какъ мы это сд$лали выше: 
необходимо, чтобы это было, потому что это необходимо для 
жизни; теперь мы хотимъ итти дальше идеи необходимости, до 
идеи справедливости. Мы хотимъ, чтобы была возможность 
сказать: это таково, потому что это справедливо, по крайней 
мЪрЪ, въ н$зкоторыхъ условяхъ. 

Чтобы хорошенько понять послфдующее и чтобы ясно 
отмтить то, что насъ отдзляетъ отъ Дюги, намъ необходимо 
выяснить, что онъ подразумфваеть подъ «нормой права» и 
соотьфтей емъ нормЪ права. 

По ‘его собственному опредфленю «норма права—это 
норма поведен!я, которая предписывается индивидамъ, живу- 
щимъ въ обществ, соблюден1е которой, въ данный моментъ, 
предусматривается обществомъ, какъ гаран\я общаго инте- 
реса, и нарушен!е которой имфетъ своимъ послфдствьемъ кол- 
лективное противодЪйств!е, направленное противъ виновника 
этого нарушен1я» !).. Необходимо отмЪтить, что эта норма 
права является сотальнымъ продуктомъ, а не продуктомъ 
индивидуальныхь сознанйй; кромЪ того, она является выраже- 
н!емъ сощальной солидарности, изъ которой она вытекаетъ, 
такъ сказать, механически, слфдовательно, она является оббек- 
тивнымь выраженемъ справедливости, она есть обвективное 
право 2). 

Эта юридическая конструкшя не оставляеть никакого 
м$ста субъективному элементу права. Безъ сомнфн!я, инди- 
виды, дЪйствуя сообразно съ нормой права, пр1обрЪтутъ субъ- 
ективныя права, но эти права будуть имЪфть свою юридиче- 
скую силу единственно отъ нормы права, которой они будутъ 


1} Тлаце ае Ого сопзёитоттеТ, г. Г, стр. т, тогг. 
2) Гбаает. 


соотвЪтствовать; они не будуть ее имть по субъективному 
чувству права, которое, однако, можетъ имфть виновникъ акта. 

`Это непризнан!е созидательной силы субъективнаго эле- 
мента права въ проявленяхъ индивидуальной воли, составляетмь 
основную ошибку доктрины Дюги; она происходить всегда отъ 
той же самой вфры въ универсальный феноменизмъ, оть того 
исключительнаго значен1я, которое приписывается втяню среды 
въ ущербъ активности существъ. Но мы не связаны этой фи- 
лософ1ей и, отдавая должное м%сто индивидуальной вол су- 
щества и его созидательному творчеству, мы можемъ доказать 
презумпцию справедливости, которой пользуется всяй юриди- 
чесе1Й актъ. 

Эта презумпщя справедливости не является презумищей 
соотвфтств1я съ нормой объективнаго права; это—презумищя 
соотв$тстыя съ субъективнымъ элементомъ права. 

Но эта презумпця сообразности съ субъективнымъ чув- 
ствомъ справедливаго или несправедливаго не существовала бы, 
еслибы актъ представлялся въ извёстныху границахъ, еслибы 
онъ являлся обнаруженемъ воли автономной, уравновфшанной, 
компетентной. Было бы возможно изыскать эти услов1я суще- 
ствовавйя въ двухъ направленяхъ: съ одной стороны въ са- 
момъ актЪ, въ обстоятельствахъ при какихъь онъ проявляется, 
въ формальностяхъ, которыя его сопровождаютъ; съ другой 
стороны въ агентф, въ.обычномь его самоограничен!и, кото- 
рое -онъ имфетъ или н%фтъ. Мы только намфтиму вопросы, 
которые возникаютъ при приближени къ тому или другому 
направлен! и которые являются извёстными вопросами юри- 
дичесхой техники. 

Есть услов1я существован!я юридическаго акта, касаю- 
щяся существа и формы. По существу, во всякомъ юридиче- 
скомъ акт должно быть изъявлене воли съ ‘нам$ренемъ 
произвести правовой эффектъ; если нЁт“ь серьезнаго намфреня 
провзвести правовой эффектъ, если есть дтиз оса, то 
совсёмъ нЪтъ юридическаго акта; а также—если нфтъ про- 
явлен1я воли, т. е. если нфтъь соглася. По форм, юридический 
актъ можеть быть подчинень. всякаго рода услов!ямъ—онъ 
долженъ быть письменнымъ, удостов$ренъ свидфтелями или 
служебнымъ чиномъ; административнымъ актамъ часто пред- 
шествуютъ анкеты или совЪщан!я установленныхь учрежденй, 
подчиненныхъ опредфленной процедурЪ. 


Есть услоя правоспособности агента. Они группируются 
вокругъ двухъ идей: необходимо, чтобы агентъь былъ авто- 
номнымъ и необходимо, чтобы его автоном!я была дисципли- 

`нирована. Если онъ не автономенъ, онъ не имфетъ правоспо- 

собности; если онъ не дисциплинированъ обычнымъ образомъ, 
то онъ теряетъ свою правоспособность. Въ нашихъ современ- 
ныхъ обществахъ, вся цивилизованный индивидъ обладаетъ 
полной правоспособностью для совершен!я юридическихъ актовъь, 
потому что онъ автономенъ и предполагается способнымъ къ 
повиновен!ио; если онъ несовершеннолВтенъ и если онъ изобли- 
ченъ во лжи, онъ теряеть свою правоспособность, потому что 
онъ предполагается не способнымъ обуздывать самого себя 
или потерявшимь эту способность. 

Еще боле интересно прослфдить эти условйя автономи и 
моральной дисциплины у агентовъ, которыя являются не ин- 
дивидами, а общественными учрежден!ями. Рам Вопвойг съ 
большей увфренностью утверждаетъ, что професс1ональные син- 
дикаты стремились къ экономическому суверенитету, т. е, стре- 
мились регламентировать свою професс1ю. Онъ отмфтилъ, что 
они имфли для этого ‘автономную волю и исполнительную 
силу, имя возможность объявить забастовку; но онъ не при- 
бавилъ, что имъ не доставало дисциплины и самоодуздан!я; онъ 
констатировал, что этотъ вопросъ еще не назрЪлъ; но этому 
мфшаеть именно недостатокъ моральной дисциплины синдиката, 
что чувствуется обществомъ и ими самими, такъ какъ они 
развиваютъ идею денежной отвфтственности для своихъ ак- 
товъ !). 

Напротивъ, учрежденемъ, въ которомъ моральная дис- 
циплина‘явна и очевидна, является централизованная и 1ерар- 
хическая администрац!я; тутъ собственная дисциплина учреж- 
ден1я проявляется въ инструкщяхъ высшихъ начальниковь и 
въ юриспруденши, касающейся превышев!я власти. Эта юрис- 
пруденшя выражается въ трехъ основныхъ правилахъ: не пре- 
вышать компетенции, не допускать нарушен!я формъ, не допу- 
скать присвоен!я власти, т. е. не пользоваться административ- 
ной властью, которой облечены, вн спещальной области, для 
которой она дана. Подобная добровольная дисциплина, уста- 
новленная внЪ всякаго вопроса о соблюден!и законности, до- 


1) Раш] Вопсопг, Ге вагайзте всопотлаие, 2 изд. тотт, стр. 413. 


— 626 — 


казываетъь самоограничен1е, пр1обр$тенное государственной 
‘администращей и придаетъ ей правоспособность для выполне- 
ня ‘юридическихъ актовъ, противополагаемыхъ управляемымъ, 
въ то же время, какъ заставляеть ее быть денежно ‘отвЪт- 
ственной за ея акты, наносяпе ущербъ. 

Обобщая, можно сказать, что юридическая сила актовъ 
покоится на дисциплинированной автономи воли. “о, что 
нфмцы назвали УУШепзтасре является силой автономной и дис- 
циплинированной воли. Они настаивали на автономном ха- 
рактер$, мы попытаемся настаивать больше на характерв 
дисциплины. Намъ кажется, что дисциплина, которую себЪ 
приписываютъ, доказываеть право, противополагаемое дру- 
гимъ, потому что она является гаранЧей справедливости. Пря- 
мое экстраюдищарное дфйстые, являющееся первой формой 
юридической дфятельности, основывается на соблюден!и личной 
дисциплины такъ же, какъ и сощальной процедуры. 

Все это примнимо къ правительству и къ суверенитету 
государства. Кредитъ государства, для того, чтобы дать въ 
заемъ или сд$лать заемъ, сообразуется съ своей собственной 
моралью, т. е. съ своей внутренней дисциплиной; государство 
платить свои долги безъ принужден я, такъ какъ оно — честь 
ное лицо; также какъ ‘оно само даеть и должно встрчать 
предварительное повиновеше, потому что оно честное лицо. 
Оно является властью въ границахъ учрежден1я умфреннаго, 
уравновфшаннаго, разсудительнаго \). 


1) Эта доктрина представляется у Теринга, №зртй 4и Гтой тотат, 
томъ Г, 2-е издан!е французское: Га х0отв зибуесйье, стр 177 и сл. 
Однако, по поводу доктрины Теринга нужно высказать сл5дующее'‘ зам чане: 
т) Знаменитый романисть думаеть, что, для того чтобы узаконить упо- 
треблене индивидуальной силы въ юридической экстраюдицарной проце- 
дур$, достаточно чувстве права. Я считаю это чувство права недостаточ- 
нымъ: необходимо прибавить «обычную» дисциплину, которой подчиняется 
‘индивидь въ своемъ поведени и которая дфлаеть его отепйз зиае 60705; 
къ тому же, это объясняетъ, что въ примитивныхъ цивилизащяхъ не всё 
индивиды имфли прямое дЪйств1е, чтобы выполнить свои права, а только 
ТЪ, которые занимали извфстную должность и, сл$довательно, обладали 
извЪстной степенью силы. Такимъ образомъ право на прямое юридичиское 
ДЪИств!е какъ индивида, такъ и учрежден я, основывается на предвари- 
тельной собственной дисциплин; 2) доктрина Теринга о прямомъ юриди- 
ческомъ дЪйств!и усложняется соображенемь о спорномъ или безспор- 
номъ характер правъ, которыя могуть быть использованы и которыя 


$ 


РВ 627 в 


ЗамЪтимъ, что эта доктрина внутренней дисциплины 
учрежден1я совсёмъ не является дисциплиной самоограничен!я 
моральной личности. Н%мцы много способствовали той идеф, 
что государство должно разсматриваться, какъь ум$ряющее 

р свою собственную власть, подобно субъективной волЪ, оста- 
навливающейся вслфдств!и внутренняго. рЪшен1я, но эта идея 
субъективнаго ограничен!я, въ примфненши къ государству, 
становится мистической. Мы отм$чаемъ фактъ очень несход- 
ный для того, чтобы признать, что власти государства, на 
| основани конституц1онной организащи, на основан!и раздфлен1я 
властей, на основан!и процедуръ, предписываемых”ь для самых 
| незначительныхъ актовъ, могутъ обычно предписывать только 
осторожные и разумные акты, т. е. мы указываемъ не на 
| дисциплину внутренняго хотЪн!я, но на дисциплину организащи. 
Такимъ образомъ, юридичесвЙ актъ, обнаружене авто- 
номной и дисциплинированной власти приводитъ къ субъек- 
тивному чувству справедливости, по презумпщи, которой онъ 
| соотв тствуетъ. Онъ приводить предварительно и временно до: 
тЪхъ поръ, пока не будетъ доказано 4 10571014 и юридиче- 
скими путями, что онъ противор$читъ нормф объективнаго 
права. СлЪдовательно, автономныя и дисциплинированныя пра- 
вительства имфютъ право совершать акты повелфн1я, ииёюпие 
`значене юридическихъ актовъ 1). 


относятся къ вопросу публичности, но являются второстепенными (См. 
цитир. место, стр. 124 и сл$д.).—Въ другомъ м$стЪ, по поводу моральной 
дисциплины людей, Герингь пришлъ къ справедливому положен`ю: «Практи- 
чески инстинктъ римлянъ призналъ въ принцип, что свобода, чтобы сд$- 
латься силой, должна сама приписывать себЪ границы. Неукротимое чув- 
ство, откуда произошелъ принципъь субъективной воли совсзмъ не стра- 
шится того, что его выполнен!е подчинено ограничен1ямъ, воторыя, къ 


тому же, истекаютъ изъ собственной воли; они были цфной, охотно упла- 
чиваемой для пр1обрВтен!я того, что не могъь дать принципь свободы-- 
покровительства, вспомоществовеая и помощи учаетиииговь в тозарищцестви» 
(Т стр. 197).` Что справедливо по отношен!ю къ свобод индивида, спра- 
ведливо и по отношеню къ свобод правительственной власти: чтобы 
заслужить повиновен!е подданныхъь она должна платить цфну—подчинить 
власть дисциплин. 

1) Можно сдфлать интересное сопоставлен!е между этой теор1ей, осно- 
вывающей правоспособность для публичнаго права на моральной дисци- 
плин% правительствъ, и теор1ей мождународнаго права, которое признаеть 
международную правоспособность лишь за политическими группами, достиг- 
шими извёстной степени цивилизащи и, слфдовательно, изв$стнаго уровня 


— 628 — 


вх 

У Дюги остается послднее средство—утверждать, что 
собственная дисциплина агентовъ, выполняющихъ юридические 
акты, сама приводить къ норм права и имфетъь одно и то же 
сощальное происхожденше. Онъ охотно доходитъ до этого, по- 
тому что для него совс$мъ не существуеть спецефическаго 
различия между правомъ и моралью: «говоря по справедли- 
вости, вопросъ намъ представляется лишеннымъ интереса и 
безконечные споры о границ морали и права, которые под- 
нимаются уже два столЪт1я;, намъ кажутся напрасными. Во 
всякомъ случаф, между моралью и правомъ можетъ быть 
только фактическое разлие въ отношен1и безпрерывной эво- 
лющи». Это значитъ, что собственныя дисциплины морали 
имЪють сощальное происхожден1е, какъ и юридическ!я нормы 
и это именно доктрина соц1ологической школы ОигкНенп’а, къ 
которой примыкаеть Дюги ?). 

Мы не имфемъ намфрен!я углубиться въ споръ о сощаль- 
номъ или индивидуальномъ происхождеви нормъ права и 
нормъ морали. Къ тому же, по нашему мнн!ю, т% и друмя 
являются комбинацями сошальныхъ и индивидуальныхъ эле- 
ментовъ, установленныхъ различными способами. Но мы не 
можемъ оставить безъ отв$та софизмы нашего автора, его 
утвержден!я, что его сошализмъ служить для большаго блага. 
индивида и для скор$йшаго наступлен1я господства права. 

Т. Что его доктрина о происхожден!и права сощалистична- 
— Это провозглашаетъь самъ Дюги: «Наша доктрина существен- 
нымъ образомъ сощалистична, такъ какъ она ц%ликомъ '‘по- 
коится на взаимо-зависимости людей, живущихъ въ обществ 
и на томъ, что мы называемъ сощальной дисциплиной» 3). 

Впрочемъ, изсл$дуемъ ближе доктрину. Норма права про- 
исходить изъ сошальной солидарности — воть главная мысль. 

И вотъ что подразум$ваетъь Дюги подь сощальной соли- 
дарностью; по’его труду «ТГгайе ае той сопзийоттё» (стр. 14): 
«Существуютъ и всегда были сощальныя группы (т. е. обще- 


моральной дисциплины (ср. Мененвас, Тиё ае Птой рифИс ииегпанотоИ, 
т. Т стр. 312). 

1) Тгайе ае Огой сопзинийопте т. Т, стр. 19. : 

2) Ср. Бипоп Перо1ее «Ге сопИй @4е 1а тфуще сё ае 1а 506010 0%е>.- 
А]сап, тотт. 

3) Тгаие ае Пгой сопзииотте, стр. т50. 


— 629 —- 


ство составляетъ естественное явлен!е); люди, ихъ составляю- 
‚ ше, им$ютъ, въ одно и то же время, сознан1е своей собствен- 
ной индивидуальности и связи, которая ихъ объединяеть съ 
другими людьми. Каковы эти связи? Ихъ опредфляютъ сло- 
вомъ, которымъ часто злоупотребляли, но которое остается 
наиболЪе точнымъ: сошальная солидарность или сощальная вза- 
имозависимость»... 


Люди одной и той же сошальной группы солидарны одни 


съ другими: «т-е—Потому что они имфютъ обиля потребности, 
удовлетворене которымъ они могутъ обезпечить только общей 
жизнью; 2-е—Потому что они обезпечиваютъ удовлетвореше 
своимъ различнымъ потребностямъ и привычкамъ обмномъ 
взаимных услугь. Первая солидарность является солидарно- 
стью путемъ сходства; вторая— солидарность путемъ разд%ле- 
ня труда». 

«ВмЪстВ съ прогрессомъ, все боле и болфе растет со- 
лидарность путемъ раздфлен1я труда; солидарность путемъ 
сходства отступаетъ на второй планъ» (стр. 16). 

И теперь вотъ основан!е права: съ момента, какъ чело- 
вфкъ можеть жить только въ обществ и какъ общество су- 
ществуетъ только благодаря солидарности, объединяющей ин- 
дивидовъ, которые его составляютъ, «норма. поведен1я предпи- 
сывается соцальному челов$ку самой силою вещей, норма, 
которая можетъ формулироваться такъ: не совершать все то, 
въ природ чего лежитъ реализащя и развит1е сощальной со- 
лидарности. Все объективное право заключается въ этой фор- 
мулЪ и позитивный законъ, чтобы имфть дЪйствительную силу, 
долженъ быть ея выражен1емъ, развитЧемъ или проведенемъ 
въ жизнь этого принципа» (стр. 17). 

П. Резюмируемъ, критикуемъ и посмотримъ, благопр1ятно 
ли это для индивида: | 

то. Общество является естественнымъ явленемъ; хорошо; 

20. Оно происходитъ изъ солидарности или взаимо-зави- 
симости людей: хорошо; 

30. Можно различать солидарность путемъ сходства и со- 
лидарность путемъ раздълевя труда: хорошо; 

4. Съ прогрессомъ, солидарность путемъ раздвлен!я труда. 
беретъ верхъ надъ солидарностью путемъ сходства; это уже 
не точно: надъ сходствами наслфдетвенными или, какъ гово- 
рить Оир&Веши, «механическими» — да; но не надъ сходствами, 


и 


| 
| 
| 
|| 
| 
} 
‚ 
| в 
} 


еж ии 


прюбр$тенными воспитанемъ; въ этомъ недостатокь системы 
ЛаогЕВепи’а, указываемый уже давно, недостаток серьезный и 
важный, потому что цивилизац!я —это гуманизмъ, а гуманизмъ— 
есть дЪло сходствъ; 

5°. Высшая норма права—это ничего не совершать про- 
тивъ солидарности и все дЪлать для нея; передъ нами трудный 
вопросъ и это утвержден!е вызываеть мног1я. замчан]я: 

а) Оно предполагаеть. что идеаломъ справедливости яв- 
ляется увеличене солидарности или увеличен!е взаимо-зависи- 
мости между людьми. 

Это все равно, что сказать, что идеалъ—увеличене об- 
щества и это походить на доктрину, которая видить въ обше- 
ствз цфль, а не средство для индивида; другими словами, 
передь нами доктрина, приносящая индивида въ жертву 
обществу. 

О! Я хорошо знаю, что отвётятъ: такъ какъ человфкь 
можетъ жить только въ обществЪ, то все, что будетъь слзлано 
для общества, тёмъ самымъ будетъ полезнымъ и для челов ка: 
«Мы не говоримъ: человЪкъ долженъ содфйствовать сошальной 
солидарности, потому что это содЪйств!е хорошо само по себ%, 
но человЗкъ долженъ содЪйствовать сощальной солидарности, 
потому что онъ челов$къ и какъ таковой, онъ можеть жить 
только благодаря солидарности» (стр. то). 

Но недостатокъ заключен!я весьма очевиденъ: изъ того, 
что человЪкъ можетъ жить только въ обществ, выводят то 
заключен!е, что онъ будетъь жить тфмъ лучше, чЪмъ это об- 
щество будетъ сильнфе; можно ли это утверждать? Очень мо- 
жетъ случиться, что небольшое общество будетъ необходимо 
человЪку, а большое будетъ вредно. Дфло опыта—узнать, мо- 
жетъ ли челов$къ жить вн общества и это совсёмъ не 
разъясняеть намъ той степени сощальной взаимо зависимости, 
которую можеть вынести челов къ; необходимь новый рядъ 
опытовъ, чтобы установить это. Однимъ словомъ, изъ одного 
опыта, путемъ логически неправильнаго разсужден!я, выводят”ь 
совсзмъ не то заключен!е, какое изъ него сллуетъ. 

Это все равно, какъ еслибы, изъ того факта, что чело- 
взкъ можеть жить только въ атмосферическомъ воздухЪ, вы- 
вели бы заключеше, что онъ жилъ бы гораздо лучше подъь 
давленемъ двухъ или трехъ атмосферъ: и это было бы пло- 
хой шуткой доктора Окса у Жюль-Верна. 


Никто неё сомнфвается, что здфсь можеть существовать 
точка равновЪс1я, по ту сторону которой увеличен!е сощаль- 
ной взаимо-зависимости рискуетъь сдфлаться фатальнымъ для 
челов$ка. И однако существован!е этой точки равновфс1я яв- 
ляется самымъ правдоподобнымъ: это было бы только прим%- 
ненемъ къ сощальной сред того, что называется въ б1оломи; 
относительно среды живыхъ существъ, закономъ превосходства 
(орйтиип) 1). 

Другими словами, благодаря этой доктрин, не суще- 
ствуеть границъь развитйю общества, развит1ю почерпнутому 
въ индивидВ и в5 правъ противодъйствя индивида. 

НЪтъ правъ челов ка —естественныхъ, индивидуальныхъ, 
неотъемлемыхъ. «Живя въ обществЪ, человЪкъ имфетъ права; 
но эти права не являются прерогативами, которыя ему при- 
надлежатъ въ силу его качества челов$ка; это —полномот1я, 
принадлежация ему, потому что, будучи человфкомъ сощаль- 
нымъ, онъ должень выполнить обязанность и долженъ имЪть 
право, чтобы ее выполнить» (стр. 13). 

Но такъ какъ этой обязанностью является—способство- 
вать увеличен!ю солидарности или взаимо-зависимости, то изъ 
этого сл$дуеть, что индивидъ не имфетъ права противодЪй- 
ствовать усилен!ю взаимо-зависимости, потому что это право 
было бы противнымъ его обязанности. 

«Каждый человЪкъ имфетъ права, принципомъ и пред%- 
ломъ которыхъ является мисбя, которую онъ долженъ вы- 
полнить» (стр. 19). 

«Безъ сомнЪн!я, свобода есть право, но не прерогатива, 
принадлежащая человЪку, потому что онъ челов%къ. Свобода 


-П) Это законъ универсальнаго значен!я, видъ закона регулирующахго 
жизнь. Жизнь—это функщя перемфнчивыхъ матер1й: воды, воздуха, хими- 
ческаго состава среды, давлен!я; ‹всяюй жизненный организмъ начинаетъ; 
проявлять себя изв$стнымъ состоянйемь изм$няемости (плит), все 
боле и болБе кр$пнеть по м$рЪ того, какъ достигаеть опред$ленной 
ц$нности (оршиит), существуеть, если измВняемость продолжаеть разви- 
ваться и исчезаеть при достижени` опредфленной граничной цённости 
(птахишию). Это правило, доказанное нёмецкиме ботаникомъ ]. Засв$’омъ, 
въ 1860 г., по поводу дБйств!я температуры на произростан1е растевй 
РалИ Веггомъ, въ 1875 г., по поводу дфйствая кислорода и атмосфериче- 
скаго давленйя на животныхъ и, въ ту же эпоху, было формулировано 
С1аа4е ВегпагФ?омъ и вполнф доказано Тео Етгега въ 1895 году (Разёе, 
Га че её 1а тотф, стр. 187). 


ее 


о 


есть право, потому что человзкъ обязанъ возможно полн%е 


развить свою индивидуальную дЪятельность, такъ какъ его 
индивидуальная дЪятельность является главнымъ факторомъ 
солидарности путемъ раздфлен1я труда. СлЪдовательно‘онъ 
имфетъ право свободно развивать свою дфятельность; но, въ 
то же время, онъ обладаетъ этимь правомъ ‘только въ той 
МЪрЪ, какъ онъ посвящаеть свою собственную д%ятельность 
реализащи сошальной солидарности. Понятая такъ свобода 
получаеть непоколебимое основан!е, потому что она, въ та- 
комъ случа, является только свободой выполнить свой сощаль- 
ный долгь» (19—20). 

Да, конечно, свобода получаеть такимъ образомъ непо- 
колебимое основан!е, подобно тому, какъ люди получаютъ 
вЪчное жилище въ своихъ могилахъ. Она мертва, такъ какь 
индивидуальная свобода не имфетъ ‘больше смысла, если она 
не является границей чрезмёрному развит1ю общества, пра- 
вомъ противодЪйств1я ему. 

Это жертвоприношен!е индивида можно было предвидЪть 
сь первыхъ опред$лен!й Дюги, изъ которыхъ видно, что для 
него общество является одной и единственной сощальной реаль- 
ностью, что индивидъ не является сощальной реальностью, 
независимой отъ общества. Въ его сознан!и имфется, въ одно 
и тоже время, сознан!е солидарности и его индивидуальности, 
но онъ обязанъ этимъ сознанемъ самому обществу: «его 
сознане связано узами сощальной солидарности» `(МапиеЁ 4е 
Фгой сот Й., стр. 6). 

Къ тому же, Дюги является послфдователемъ ОигкВеши’а. 
А для послфдняго «сошальный фактъ’ можетъ происходить 
только изъ другого сошальнаго факта» и индивидъ можеть 
разсматриваться только какъ исключительно сощальный факт; 
методологическое правило, приходящее къ этому результату, 
предполагаеть, что общество ` образовано изъ матер!аловъ, 
«не имфющихъ собственнаго сопротивлен1я» !). Это сош'а@еНо 
1 а4}есю, слфдовательно, абсурдъ, но это настояций «монизмуь» 2) 


1) Въ духВ этихъ критиковъь, М1еБопа, Га ре’зоппайе её 1ез_4тойз 
зибуесн @е Рае аатз 14 досичте Р’апсалзе соплетротайте. стр.. 5тт. 

2) ОигЕВени, 18 7601ез ас 1а тёНюае зостоодёдие, 5-е издане, стр. 135, 
о необходимости лодразум5 вать въ данных сощальной науки въ одно и 
го же время челов$ческую группу и челов$ческую индивидуальность, не 
возстановляя одну на другую, см. мой трудъ бептсе зосще та иоптейе, 


ПТ. Такимь образомъ, доктрина солидарности Дюги жерт- 
вуетъ гарант1ями индивида, составляющими его индивидуальную 
свободу, понимаемую въ классическомъ смыслЪ, какъ граница, 
которая можеть быть. противопоставлена расширен! ю обще- 
ства. Но быть можетъ намъ укажутъ, что солидарная сощаль- 
ная среда возстановить необходимыя гарант!и для индивида, 
именно въ силу’ увеличен!я солидарности, т. е. взаимо-зависи- 
мости между людьми и только путемъ господства объективнаго 
права, которое послЪдуетъ за этимъ усиленемъ солидарности. 

Мы отвЗтимъ, что объективное право совсЪмъ не пред- 

ставляетъ для насъ гаранти, которая слфдуетъ изъ различе- 
я справедливаго и несправедливаго. ЗамЪчательно, что это 
‚ различе, относительно котораго Дюги хранить осторожное 
‚ молчан1е, является камнемъ преткновевя всЪхъ исключительно 
сощальныхъ юридическихъ теор], какъ отличе добра и зла 
является камнемъ преткновен1я всякой сощальной морали. 

Связь солидарности увеличивается сощально, т. е. меха- 
нически; намъ невозможно познать, произошло ли это увели- 
чен1е въ смысл справедливости. Мы познали бы это только 


въ томъ случа, если справедливость, которая является чисто 


качественнымь понят1емъ, могла бы быть отожествлена съ са- 
„мимъ увеличен1емъ взаимо-зависимости между людьми, которое 
является понятемъ количественнымъ. Выше мы указали, что 
‚эта взаимо-зависимость недоказуема. Такимъ образомъ мы 
остаемся безъ рЪшенля. 

Различене справедливаго и несправедливаго можеть про- 
ходить только черезъ индивидуальныя сознан!я; эта функщя, 
которая имъ принадлежитъ, потому что существа, подчиненныя 

‚закону цфли, имютъ спещальныя способности и воспр!имчи- 

вость къ распознанйю ущерба, имъ причиненнаго и которая 
‚ заставляетъ ихъ уклоняться съ ихъ пути. Если, по генезису 
права, уничтожать самопроизвольное дЪйств1е индивида, то 
убьютъ его способность распознаван!я справедливости. Можно 
было бы еще говорить о нормЪ права, но нельзя установить, 
справедлива ли она. Это не зв5зда на небЪз, которая можеть 
погаснуть, это солнце. 


стр. 4 и 5. ДБиствительно, эта книга до этого пункта оставалась въ пре- 
дфлахъ оффищальной науки, потому что она не является монистической. 


а — 


ТУ. Вотъ недостатокъ доктрины сощальной солидарности, 
который заставляетъ' думать, что она является недостаточ- 
нымъ объяснешемъ даже для образован!я нормъ права; еще 
съ большимъ основанемъ она можетъ показаться недостаточ- 
ной для выяснен!я субъективныхъ моральныхъ дисциплину. 

Къ несчастью практическая послЪдств!я этихъ ошибокъ 
сейчась же даютъ себя чувствовать и самъ Дюги старается 
зачеркнуть изъ нихъ самыя крупныя. Въ его трудЪ есть ц%лая 
часть разрушен1я и уничтожен!я, на которую постоянно обра- 
щаютъ вниман!е. Такъ, онъ совершенно опровергаетъ док- 
трину юридической личности. Я хочу думать, что это особенно 
относится къ праву конститушонному и къ теори государ- 
ства 1), но такъ какъ нападен1е здЪсь-—_безъ пощады и аргу- 
менты имфютъ слишкомъ общее значене, то доктрина юриди- 
ческой личности рискуетъь быть скомпроментированой даже въ 
ея прим$нен!и къ правовому обороту ?). И нЪтъ необходимо- 
сти напоминать, какимъ тонкимъ орущемъ юридическаго взв%- 
шиван!я и, слфдовательно, справедливости является техника 
юридической личности въ отношен!яхъ правового оборота и 
насколько было бы ложнымъ лишаться ея. Не считая того, 
что, что вм5ств съ юридической личностью, по логическому 
слдетв!ю, отойдетъ главая мысль о субъективной собствен- 
ности, чтобы оставить м$сто только собственности сощальной 
функщи 3)) Въ дЪйствительности у Дюги индивиды не имъють 
большаго успха, чЪмъ правительства. ‘Одни теряютъ свое 
право повелзвать, но дру е теряютъ свою индивидуальную 
свободу и свою субъективную собственность, которыя состав- 
ляютъ ихъ существенныя гарантия. 

На стр. т5 своего труда «Тгайе 4е атой сонзвитотте въ 
одномъ м$стЪ, на которое мы уже указывали, Дюги защищается 
противъ назвавы!я анархиста, потому что, говорить онъ, анар- 
хисты являются индивидуалистами, а онъ, скор%е, сошалистъ. 
Мы очень боимся, чтобы онъ не осуществилъ трудности быть 
сразу сощалистомъ, и анархистомъ. 


(См. стаи: «Два реализма» вь слидующемь помер. 

1) ТРЕюа, 1е атой обуесйр её 1а 10% розёй ше, гл. Т. 

2) Для уяснен!я тормнна «правовой оборотъ» или буквально чюриди- 
ческая коммерщя», (сопишегсе ]ит11ие) отсылаемъ читателя къ новому 
труду Ору «№ез рапс!рез 4е агой риЪИс, Тоцоизе, 1911 г. ПримЪч. редак: 

3) Мати 4е ато сопзимотте, Т.изд. стр. 17. 


Хроника. 


Французсвй законъ 29 юля 1913 года о тайнЪ голосования. 


За послдые годы во Франши отмЪчается громадное 
движенше въ сторону коренной реформы избирательной системы. 
Это движене наблюдается въ особенности со стороны палаты 
депутатовъ, причемъ оно направляется въ сторону голосован!я 
по списку, которое является необходимымъ условемъ реформы, 
считающейся многими парламентскими дфятелями и государ- 
ствовфдами неизбЪжной, а именно реформы, которая будетъ 
имзть своимъ результатомъ установлен!е пропорщональнаго 
представительства. 

Голосован1я по спискамъ добивался еще Гамбетта и его 
парт!я въ 1882 году. Онъ надфялся такимъ путемъ организо- 
вать большую республиканскую пар? ю и затфмъ взять въ 
свои руки руководство ею. Эти стремления Гамбетты, какъ 
извфстно, и погубили его. Однако спустя н%сколько л%тТъ эти 
стремлен1я удалось осуществить. Выборы по списку были при- 
няты 24 марта 1885 г. палатой депутатовъ, а затЪмъ и се- 
натомъ. 

: Но республиканцы этимъ зогиНп 4е Це далеко не до- 
стигли т%хъ результатовъ, на которые они надфялись. Оказа- 
лось, что эта система въ рукахъ честолюбца легко могла 
сдзлаться даже опасной для республики. Въ этомъ особенно 
убЪдилъ республиканцевь генералъ Буланже, который остав- 
шись не у дЪлъ, заставлялъ выбирать его депутомъ въ раз- 
ныхъ департаментахъ и достигь того, что въ одномъ только 
Сенскомъ департаментв получилъь 435.860 голосовъ. изъ об- 
щаго числа 586.607. Благодаря этому взгляды республиканцев 
весьма измЪнились въ отношении къ выборамъ по списку. 
Одноименные выборы, казалось, скорзе гарантировали свободу 


голосован1я и имфли то преимущество, что избиратели знали, 


избираемаго лично. 


= 


и 


в 
| 


656 = 


Такимь образомъ принципъь одноименныхъ выборовъ 
(зегийтз гие!) долженъ былуъ получить преимущество пе- 
редъ выборами по списку и послфдье были отм%нены т3 фев- 
раля 1889 г.'!) и замЪнены выборами каждаго депутата въ 
отдЪльномъ избирательномъ округ. Этотъ принципъ одно- 
именныхъ выборовъ былъ даже усиленъ закономъ т7 Юля 

889 г. *), запретившимъ выставлять кандидатуру въ н%Ъсколь- 
кихъ избирательныхъ округахъ. 

Такимъ образомъ, во Франщи до нашихъ дней примЪ- 
няется система одноименныхъ выборовъ и притомъ въ рЪзко 
выраженной формЪ. р 

Однако, какъ мы уже сказали, за послдь!ё годы ‘нам%- 
чается снова со стороны нижней палаты движене въ сторону 
реформы существующей системы. Однимъ изъ посл днихъ 
законопроектовъ, принятыхъ въ этомъ смысл палатой депу- 
татовъ является принятый ею то 1юля 1012 года. Этимъ за- 
конопроектомъ для избран!я депутатовъь устанавливалось ‘Голо- 
сованйе по списку съ представительствомь меньшинства, 

Этотъ проектъ перзданный въ тотъ же самый день въ 
Сенатъь быль направленъ этимъ послфднимь въ комиссию 
очень неблагопр!ятную этому проекту. Докладъ, порученный 
Леаппелеу и представленный имъ 28 февраля тот3з года Сенату, 
вызвалъ оживленные, горяч1е дебаты, результатомъ которыхъ 
было голосоваше поправки, предложенный РеугаГемъ, по ко- 
торой «слфдуя мажоритарному правилу» никто не можеть быть 
избранъ «если онъ иметь менфе голосовъ, чБмъ его конку- 


ренты» (161 голосъ противъь 128 и тб отсутствующихъ), то, 


что и повлекло, въ сущности говоря, паден!е министерства 
Брлана. 

Противники реформы приводили двоякаго рода возраже- 
ня противъ законопроекта. Одни возражен]я касались самаго 
принципа реформы, а друг1е-ея осуществления. 

Противъ принципа самой реформы возражали то, что де- 
путать есть представитель наши, а не отдфльнаго округа и что 
палата, обезпечивая по своей природ составъ правительства, 


1) То1 геаБИззапе 1а зсгани ип ипопта1 ропг Р&есНоп 4ез абриеез ай 
тз Геуг. 1880. : 
2) То! теауе апх соп@!Азенгз пийНрез ан 17 лиШеё 1880. 


не могла бы управлять, если бы была раздроблена на много- 
численныя и противныя одна другой фракщи. 

Что же касается до способа осуществлен1я реформы, пред- 
ложенной палатой депутатовъ, то возражен!я сводились къ 
тому, что камнемъ преткновен!я всей реформы можеть стать 
трудности знать избирательное частное (ЧиоНепь @есвога]). 

Сенатская комися не ограничилась только тмъ, что 
отклонила проектъ вотированный палатой;. она его замнила, 
по соглашению, другимъ, который устанавливалъ голосоване 
по спискамъ департаментскимъ. Этотъ проектъ посл вотирова- 
н1я поправки, предложенной Реуй'а\, былъ принятъ въ послфдую- 
щемъ засЪдан1и го 1юня тогз г. Параллельно съ этимъ закономъ 
въ палату депутатовъ Е|епгу-Ватамш представилуь 17 дек. тдг2 г. 
законопроекть касаюпийся выбора сенаторовъ. Въ мотивахъ, 
положенных въ основу проекта, указывается на то, что се- 
нать иметь съ нащей весьма слабую связь, что избиратель- 
ный составъ сената обнимаетъ собой гражданъ, обязанныхъь 
по закону предсдательствовать на выборныхъь операшяхъ, 
т. е. генеральныхь совфтниковъ, призываемыхъ къ составле- 
ню списка, мэровь и муниципальных совЪтниковъ, которые 
какъ таковые предсЪдательствують въ бюро голосовавй !). 

Этотъ порядокъ по мнзнию докладчика влечетъ къ тому, 
что на выборы можеть быть оказано давлен!е. ° 

На этой то почвЪ возникъ новый законопроектъ, предло- 
женный ГлиВас'омъ, (25 февр. 1913 г), имфюнИй своей цфлью 
«обезпечить тайну и свободу голосованя, а равно и точность 
избирательныхъ операшй». Главнфйция  положевшя проекта 
сводятся къ тому, чтобъ: т) разослать однообразные конверты, 
въ которые избиратели заключаютъ свои бюллютени голосо- 
вашя прежде чфмъ положить ихъ въ урну; 2) предложить 


_ проектъ изолирован!я, «изолящонной комнаты», гдЪ избиратель 


былъ бы избавленъ отъ всЪхъ наблюден!й въ то время когда 
онъ полагаетъ свой бюллетень въ конвертъ; 3) дать возмож- 
ность каждому кандидату быть представленнымь въ бюро 
голосованйя чрезъ уполномоченнаго и 4) уничтожить возмож- 
ность быть внесенными во мноЧе избирательные списки ?). За не- 


1) См. ст. ргоЁ Венпеету, Шез гез1эйапсез аи ЗЭ6паф въ отд. М№оез 
ратезтегиатез въ Кеуце аи Огой риЪЦс, т9т3 г. АугП-Ма1- ла, 301 и сл. стр: 

2) См. ст.. Вгапеё вь СНгопаие Чи Мопуешепё 16о1$]аы, въ назв. 
Кеуцпе, 414 стр. 


о мыша дБ 


|. | 
| 


а 


значительными измфневями, 29 1юня 1913 года сенать принялъ 
законопроектъ, вводивпий новыя улучшен!я въ избирательныя 
операщи. Эти улучшен!я являются настолько интересными, что 
мы предлагаемъ читателю содержан!е новаго закона. 

Законъ 29 Поля цфликомъ расчитанъ на то, чтобы суще- 
ствующй во Франщи принцинъ тайны толосовавя окру- 
жить еще большими предосторожностями, запечатлёть въ из- 
бирательной процедурв т% стремлен!я, которыя уже съ дав- 
нихъ поръь сдфлались лозунгами большихъ политических 
пар"мй. 

По своему содержанйю законъ раздфляется на 5 частей, 
изъ которыхъ первая касается избирательныхъ листовъ, вто- 
рая _ подачи голосовъ въ избирательныхъ конвертахъ, третья— 
устройства изоляц1оннаго помфщен1я, четвертая— подсчета го- 
лосовъ и пятая_карательныхъ мфръ 1). Изложимъ каждую 
часть подробно. 


Избирательные листы. 


Ст. т. Никто не можеть быть записанъ въ нЪсколькихъ 
избирательныхъ списках. 
Если кто-нибудь записанъ въ н%сколвкихь избиратель- 
ныхъ спискахъ, то мэръ или, вмфсто него, всяк избиратель, 
внесенный въ одинъ изъ этихъ списковъ, можетъ потребовать 
предъ ревиз1онной комисЧей избирательныхъ списковъ, по 
крайней мфрф за восемь дней до окончаня, чтобы этотъ граж- 
данинъ избралъ для себя только одинъ изъ этих списковъ. 
Если онъ въ течен!е восьми дней, со дня извфщен]я за- 
казнымъ письмомъ по его м$стожительству, не сдЪлаетль этого 
избран!я, то онъ останется вписаннымъ въ списокъ коммуны 
или секщи коммуны, гдЪ онъ живетъ въ течен!е шести мЪся- 
цевъ, и будетъь вычеркнуть изъ другихъ списковъ. 
Возражен1я и споры по этому поводу разсматриваются и 
Р%®шаются комис ями и мировыми судьями, компетентными въ 
производствЪ ревиз1и избирательнаго списка, въ который вне- 
сенъ избиратель, объявляюнй свой выборъ и это должно со- 


т) См. То] 4и 29 ЛиШеЕ 1013 зиг 1е зесгеё её 1а НЪегв Чи уофе её зиг 
1а ЗшсёгИв 4ез орёгаНопз в1есфога]ез, въ Веуце аи Ргой риБПе, 1913 г. 
Тоше ХХХ, № 3, 597 и сл. стр. также у Ргоё М. Наинон, Ргбс15 ае.аго1+ 
аи гаыЕ её ае агой рибНе, Ншеёше е4. т9т4, Оенх ше Зирр6тепь, 
ХУ1-—ХХ стр. 


$; 


5; 


отвЪтствовать формамъ и срокамъ, предписаннымъ закономъ 
5 апр$ля 1884 года. 

Всякое лицо, которое заявить себя и добъется внесен1я въ 
два или многе списки, понесетъ наказания, предусмотрнныя 
$ 3: органическаго декрета 2 февраля 1852 года. 

Всякое прошене объ измфнени внесення въ списокъ 
должно сопровождаться прошен1емъ о вычеркиван!и изъ изби- 
рательнаго списка прежняго м%стожительства, чтобы быть 
переданнымъ мэру упомянутаго жительства. 

Всякй подлогь въ выдачЪ или въ предъявлеви свид%- 
тельства для внесеня въ списокъ ипи вычеркиван!я изъ изби- 
рательныхъь списковъ будетъ подлежать наказан!ю, преду- 
смстр$нному $ 12 настоящаго закона. 

Ст. 2.—Параграфъ 3 статьи 14-й закона 5 апр. 1884 года 
измфненъ такъ: «Избирательный листъ заключаетъ: г) всъхъ 
избирателей, которые имфютъ свое дЪйствительное м$стопре- 
быване въ коммун или живутъ тамъ, по крайней мёрЪ, шесть 
м$фсяцевъ; 2) т$, которые, по крайней мфрЪ, въ течен!е пяти 
лЪтъ, были здЪсь записаны плательщиками прямыхъ податей 
или уплачивали натурою, и, если они не живутъ въ коммунЪ, 
ТО ИЗЪЯВИЛИ желан1е выполнить свои избирательныя права». 

Французск!е граждане, живупйе заграницей и внесенные 
въ списк» консульства Франши, при желани сохраняютъ свое 
право быть внесенными въ избирательный списокъ коммуны, 
если они удовлетворяютъ закону о пополнен!и арм и выпол- 
нили свои военныя обязанности. 


Подача голоса въ избирательныхъ конвертахъ. 


Ст. 3.--При всЪхъ избран!яхъ, подача голоса происхо- 
дить въ избирательныхъ конвертахъ. 

Эти избирательные конверты представляются префектор- 
ской администращей. 

Они должны быть непрозрачны, снабжены печатью нпре- 
фектуръ или су-префектуръ и однообразнаго типа для всякой 
избирательной коллеми. 

Они должны быть разосланы, въ каждую. мэр!ю, по край- 
ней мБ5р$ за пять дней до выборовъ, въ числ, превышаю- 
щемъ половину числа записанныхъ избирателей. 

Мэръ долженъ сейчасъ же извЪстить объ ихъ получени. 


| 
\ 
С 


А, лы 


| 
| 


РО — 


Въ день голосован!я, они должны лежать на избиратель- 
номъ бюро и предоставлены избирателямъ.. ра 

Если, вслфдетые непреодолимаго обстоятельства. (Готсе 
ша]епге), проступка, .предусмотрфннато статьей 12 или _по ка- 
кой-либо другой причин, нфть этихъ установленных кон- 
вертовъ, то предсЪфдатель избирательнаго бюро долженъ ихъ 
замЪнить другими, однообразнаго типа, снабженными печатью 
мэра и приступить къ голосован1ю; сообразно съ установле- 
ями настоящаго закона. Въ протокол содержится упоми- 
наве объ ‘этой замфнф и ‘къ. нему прилагаются; пять конвер- 
товъ, которые употреблялись. 


Изелированное, помф щенге. 


Ст. 4.—При своемъ вход въ залъ голосован!1я, избира- 
тель, послЪ удостов$рев1я его личности сообразно установлен- 
нымъ правиламъ и обычаямъ, или доказательства его права 
вотироввн!я пред’ъьявлешемь рфшен]я или упомянутаго поста- 
новлен1я 23 статьи муниципальнаго закона 5 апр. 1884 г., самъ 
беретъ конвертъ. Не покидая залъ голосован1я, онъ долженъ 
изолироваться въ. установленное помфщен1е, чтобы быть изба- 
вленнымъ отъ взглядовъ въ то время, какъ онъ кладеть свой 
бюллетень въ конвертъ; потомъ’онъ должен удостов%рить 
предъ предс$дателемъ, что онъ кладетъ одинъ конверт; 
предс$датель констатируетъ это, не касаясь конверта, который 
избиратель самъ кладеть въ урну. 

Въ каждой коммунЪ, должно быть одно изолящонное 
помфщене для, 300 избирателей, внесенныхъ въ списки или 
для фракщи и не менфе двухъ для залы голосован]и. 

Ст. 5.—Избирательная урна, имфющая одно отверсяче, 
предназначенное для того, чтобы проходилъ бюллетень, вло- 
женный въ конвертъ, до начала голосован]я, должна быть за- 
перта на два различныхъ замка, ключи отъ которыхь оста- 
ются-одинъ въ рукахъ предсЪдателя, другой—въ рукахъ 
старшаго засЪдателя. Если, въ моментъ окончан!я голосован1я, 
предсЪдатель не иметь обоихъ ключей въ своемъ распоря- 
жени, онъ долженъ принять вс необходимыя м$ры, чтобы 
сейчась же приступить къ открыт ю урны. 

Ст. 6.—Всяюй заболФвиий избиратель и потому носта- 
вленный въ невозможность вложить свой бюллетень въ кон- 


2 


2 


— 64т а 


верть и опустить его въ’ ящикъ голосованйя, уполномоченъ 


сдфлать это чрезъ какого-либо избирателя. по своему выбору. 


Ст. 7.—Издержки' по доставкЪ конвертовъ`и по спешаль- 
ному оборудовано, предусмотрЪнныя статьей 4-й, производятся 


на счетъ государства. 
Подсчетъ голосовъ.... 


Ст. 8.—ПослЪ окончан!я голосован1я, приступаютъ. къ 


подсчету сл5дующимъ образомъ: ящикъ голосован!я открытъ 
и число конвертовъ провфрено. Если это число больше или 
меньше числа: отмётокъ, то объ этомъ упоминается въ про- 
токолф. Между присутствующими избирателями бюро отд%- 
ляеть извзстное число повфрщиковъ при баллотировкЪ (зега- 
$6015), ум56ющихъ читать ‘и писать, которые дфлятся, по край- 
ней м5рЪ на четыре стола. Если на лицо есть н$сколько кан- 
дидатовъ или н%фсколько списковъ имъ будетъ позволено 
взаимно (гезресиуетете) избрать повфрщиковъ голосовавйя, 
которые, по возможности, должны быть распредвлены поровну 
на каждый столъ подсчета. Въ этомъ ‹случа%Ъ ' имена. предло- 
женныхъ избирателей ‘должны быть отданы ‘предс$дателю за 
часъь до окончан!я голосован!я, для того’ чтобы листъ повЪр- 
щиковъ голосован!я по столамъ былуъ установленъ раньше на- 
чала подсчета. Предс$датель распред$ляетъ конверты для про- 
вфрки между различными ‘столами. За каждым столомъ, одинъь. 
изъ повзрщиковъ вынимаетъ бюллетень изъ каждаго.конверта 
и передаетъь его сложеннымъ другому повзрщику; посл дей 
читаеть его вслухъ; имена, записанныя на бюллетеняхъ впи- 
сываются, по ‘крайней мЪрЪ, двумя пов5рщиками въ приготов- 
ленные для того листы. Если конвертъ содержитъ н$сколько 
бюллетеней, то голосован1е не имфетъ значен!я, когда на этих 
бюллетеняхъь записаны различныя имена; они считаются за 
одинъ бюллетень, когда въ нихъ одинъ и тотъ же списокъ 
или одинъ и тотъь же кандидатъ. 

Ст. 9.-Б%лые бюллетени, которые не содержатъ доста- 
точнаго указан!я или по которымъ можно узнать голосующихъ, 
бюллетени, найденье въ ящик безъ конверта или не въ уста- 
новленныхъ конвертахъ, бюллетени на цвЗтной бумагЪ, бюл- 
летени или конверты, имфюшйе внутренне или внЪшне знаки 
благодарности, бюллетени или конверты, содержаше что-либо 
оскорбительное для кандидатовъ или для сослов1я— не счита- 
ются при ‘результатахь подсчета: 


| 


ВЕ ОЕ ОНИ 


т 


Но они прилагаются къ протоколу 
конверты не установленные и контрасигнованные членами бюро. 

Въ каждомъ изъ этихъ приложенных бюллетеней должно 
быть упоминаше причинъ ихъ нприсоединен!я, 

Если же они не приложены, то это обетоятельство. пове- 
деть за собой аннулироване операц!й, если будетъ установ- 
лено, что это имфло цфлью и слфдетвьемъ нанести ущербъ 
правильности голосования. 


Ст. т0.—33-я статья регламентарнаго декрета 2 февраля 
1852 г. измЪнена такъ: 

«Протоколы избирательных операшй каждой коммуны 
составлены въ двойномъ экземпляр%. Одинъ изъ нихьъ остается 
въ секретаратЪ мэр!м; другой сейчась же отсылается по почтЪ 
ВЪ запечатанномъ и заказномъ конверт по адресу префекта, 
чтобы быть отправленнымъ въ ревиз1онную комиссНю». 

Ст. 11.—34-я статья регламентарнаго декрета 2 февраля 
1852 г. измЪнена такъ: 

«Общая ревиз1я голосованй для каждаго округа произво- 
дится въ главномъ мЪстф департамента, въ публичном со- 
бранш, не позднЪе среды которая слЪдуетъ за голосоващемъ». 

«Она производится комисс1ей, составленной изъ предсв- 
дателя гражданскаго суда, предсфдателя и четырехъ чле- 
новъ генеральнаго совфта, не кандидатовьъ, 
дольше состояли на службЪ; 


которые всего 


въ случа если сроки службы 
одинаковы, назначается боле старний по возрасту». 


«Если предс$датель гражданскаго суда занять, онъ 
замняется вице-предс$дателемъ, если и онъ не можетъ, то 
старшимъ судьей. Сами совЪтники, въ случа невозможности, 
замфняются въ порядкв старшинства». 


«Операщя ревизия констатируется протоколомъ». 
Карательныя мЪры. 


Ст. т2.—-ВнЪ случаевъ, спещально предусмотр&нныхъь по- 
ложен1ями дЪйствующихь законов и декретовъ, всяюмй кто въ 
комисс1и административной или муниципальной, или въ бюро 


голосован1я, или въ бюро мэр, префектуръь и супрефектурь, 


прежде, во время или послЪ голосован1я, путемъ доб овольнаго 
режде, р › р 


несоблюдея закона или префекторскихъ распоряженй будеть 
нарушать или попытается нарушить тайну голосован!я, нанося 
ТЬмъ или пытаясь нанести ущербуъ его точности, препятствуя 


такъ же какъ и 


сх 


— 


— 643 —— 


или пытаясь препятствовать операц!ямъ голосованйя, или кто 
будеть ихъ измфнять или пытаться измфнить ихъ результатъ, 
будетъь наказанъ штрафомъ отъ то00“до 500 франковъ, или за- 
ключешемъ въ тюрьму отъ одного м%сяца до года или же 
только однимъ изъ двухъ наказан!й. 

Преступникъь можеть быть, впрочемъ, лишенъ своихъ 
гражданскихъ правъ въ течене не менфе двухъ лЪть и не 
боле пяти. 

Если виновный является чиновникомъ административнаго 
или судебнаго вфдомства, агентъ или приставъ правитель- 
ственный или государственный, или повфренный въ длахъь 
государственной службы, наказан1е будеть увеличено вдвое. 

Къ вышеизложеннымъ положен1ямъ примфняется ст. 463 
Уголовнаго Кодекса. 

Ст. г3.—Положен1я ст. 50 органическаго декрета 2 фев- 
раля 1852 года являются примфнимыми къ публичному и граж- 
данскому искамъ, вчатымъ въ силу настоящаго закона. 

Ст. 14.—Ст. 479—503 Устава уголовнаго судопроизвод- 
ства будуть отнынф неприм$нимы къ преступлевшямь и про- 


‚ступкамъ или къ ихъ попыткамъ, которыя будутъ совершены 


въ цфляхь содфйствя или оспариван1я кандидатуры, какой бы 
природы она не была. 

Ст. 15.—Положеня предшествующих законовъ и декре- 
товъ отмфняются въ томъ, въ чемъ они противор$чать на- 
стоящему закону. 

Ст. 16. —НастояцИй законъ примфняется и къ Алжир!и. 
Издержки, предусмотрЪнныя ст. 7-й ‘будуть возложены на 
алжирсюй бюджетъ. 

Регламенты государственной‘ администращи опредфлятъ 
услов!я прим$нен1я настоящаго закона въ коловяхъ, имфю- 
щихъь представительство въ парламентВ; издержки, предусмот- 
рЪнныя ст. 7-й возлагаются на мфстные бюджеты этихъ ко- 
лов. 

Ст. 17. —Объявлевя, содержапия текстъ настоящаго за- 
кона будутъ доставлены префекторской администращей и рас- 
клеены заботами муниципалитета на двери каждой мэри, въ 
течен]и избирательнаго пер1ода и на двери каждой секщи го- 
лосован!я въ день выборовъ. 

Ст. :8.— Настоящий законъ будетъь примфняться черезъ 
три м$сяца посл его промульгацйи. 


$5.” рые 


Изь знакомства съ текстомь закона читатель может”ь ви- 
дЪть, какими предосторожностями окружаетъ послБдый фран- 
цузсяй законъ тайну выборовъ. Мы видимъ цЪлую сЪть серьез- 
ных. постановленй, пользуясь которыми ‘избиратель могь 
бы свободно и согласно съ своимъ УбЪждешемъ осуществить 
свое высшее политическое право. Этими постановлен1ями соз- 
дается дЪйствительная гарантйя тайны голосован]я. Француз- 
сый законъ стремится въ самой операщи голосован!я восполь- 
зоваться всЪмъ, до чего только дошла избирательная техника 
нашего времени. 

Трудно пока сказать какое осуществлен1е получить на 
практикЪ изложенный законъ. Не разобьются ли эти отечесвя 
попечен1я объ избиратель о тъ% затруднен1я, которыя встр%- 
тятъ они на практикБ. Не встрЪтить ли на практикъ серьез- 
ныя затруднен!я устройство изолированныхь помБщенй, съ 
невозможностью часто найти подходяния по размБрамъ здан1я. 
Не замедлится ли слишкомъ и самый актъ выборовъ всл%д- 
стве того, что каждый избиратель должентъ предварительно 
уходить въ изолированную комнату. КромЪ того, знаменитый 
знатокъ избирательнаго права проф. Георгь Мейеръ, совЪ- 
туеть не забывать того, что «чёмъ большими формальностями 
будуть окружены выборы, тЪмъ легче будеть возможность 
оспаривать правильность. послфднихъ, вслфдстые нарушен!я 
этихъ формальностей». 

Однако и самъ авторитетный авторъ 1) рекомендуеть мфры, 
установляемыя французскимъ закономъ въ отношен!и къ из- 
бирательнымъ листкамъ, какъ м$ры. радикальныя, дфйстви- 
тельно гарантирующ1я тайну голосования. 

Такимъ образомъ, стремлен!я французской палаты рефор- 
мировать избирательную систему получили пока свое заверше- 
н1е въ томъ, что касается улучшеня операши голосованя, 
обезпечен!я избирателю гаран\ и тайны голосования. 


С. П. Покровский. 


1) См. Георгь Мейеръ, Избирательное право, съ предисловйемъ Г. Тел- 
линека. Перев. съ нём. 1906 г. кн, П, 124—125 стр. 


Ю. С. Гамбаровъ. Курсь гражданскаго права. Т. Т. Часть 
общая. Спб. тотт г., стр. Х1-- 780, ц. д р. 


‚«Предлагаемый курсъ гражданскаго права разсчитанъ на 
три тома, изъ которыхь ‘выпускаемый` теперь первый содер- 
житъ въ себБ такъ назыв. «обийю часть» а въ два слдую- 
пе тома ‘войдутъ вещное и обязательственное право». Таковъ 
планъ задуманной работы автора. ЦЪль этого сочинен!я должна 
состоять въ томъ, «чтобы представить гражданское право въ 
его общихъ признакахъ и поня\яхъ, раскрываемыхь много- 
вЪковой исторей и практикой этой отрасли юриспруденщи», 
что предполагаетъ, въ свою очередь, «еравиительно-историче- 
ское изучеше всЪхъ институтов. гражданскаго права и при: 
знан!е тЪсной связи гражданскаго правов$дЪн!я со вс&ми дру- 
гими отраслями обществов$ дЪн1я» (Предислове). «Голько та- 
кая постановка гражданскаго права. можеть дать ему, по мн*- 


ню автора курса, значене научной дисциплины и сдЪлаться 
‘настоящей школой для`юристовъь; школой ведущей къ «пони- 
ман ю сошальныхь задачъ права» (11а). Это понимане «со- 
шальныхъ задачъ права», пр1обрЪтаемое «сравиительно-исто- 
рическиме» изучешемъ правовыхъ институтовъ и системъ, ав- 


торъ ставитъ выше всего и открыто признаетъ, что такое 
изучен!е стоитъ несравненно выше и является безусловно важ- 
нЪе, «чЪмъ вся догматическая юриспруденшя, взятая вм ст» 
(стр. 169). 

Авторъ является рЪшительнымъ сторонникомъ такъ наз, 
«сощюологическаго направлен!я» въ юриспруденщи, настойчиво 
`увфряя, что «нельзя изучать правовЪдЪн!я безъ сощологи», 
которая въ отношени къ правовЪ дню: является «его’ иетин- 
ной и единственно возможной научной философ1ей« (стр. 38). 
«Изучен!е этой философЛи, по мысли автора, было бы в%н- 
цомъ всЪхъ заня\й правовфдЪн1я»; и хотя онъ знаетъ, что 
«правовё две и сощолоЧя не тождественны», но строго научно 


28 
т 


ыы иены — НВ, 


еб 


провести «демаркащюонную линйю между той и другой отраслью 
знан1я оказывается невозможнымъ», по его мнёнйю (стр. 38). 
1 Намъ уже приходилось высказываться, что «сощологиче- 


и. ское направлен!е» въ правЪ явилось, какъ О безотчет- 


“ крёпкую и. въ _ проф. а. в. по 


«невозможности» свою «сощологическую юриспруденшю» безъ 
строгаго и прочнаго научнаго обоснован1я, непроизвольно сводя 
ее на «сравнительно-историческую методу», авторъ, въ то же 
время, рфзко протестуетъь противъ узости современной догма- 
тической юриспруденщи. «Сводить всю юриспруденцю къ тол- 
кованйю дЪйствующаго права и особенно—такого, которое 
выражено только въ законодательств той-или другой страны, 
предполагая притомъ, что толкован1е должно ограничиваться 
лишь заключеннымъ въ этомъ законодательств матер!аломъ,— 
это дЪйствительно значить вести юриспруденцию, какъ науку, 
къ банкротству». Ибо, «право, дъйствующее лишь въ данномъ 
м$ств и въ данное время, строго ограниченное какъ въ своей 
территор!и, такъ и во времени своего дЪйств1я, способное изо 
дня въ день ко всякаго рода измфнен1ямъ и изолированное не 
только отъ окружающаго его мра, но и отъ всфхъ своихъ 
источниковъ, кромЪ закона, изолированное даже отъ своего 
собственнаго прошлаго и будущаго, —такое право не можеть 
быть ни предметомъ особой науки, ни вообще научнаго раз- 
смотр$нйя» (стр. то). Могла ли преуспфвать догма— восклицает 
далфе авторъ,—когда юристы ограничивались лишь простой 
«передачей мертваго матер!ала римскихъ правоположенйй, рас- 
полагаемыхъ ими въ извфстную систему», которая для совре- 
менности являлась «неподвижной и мертвой формой, измёняю- 
щей свой внфшн]й образъ, но не принимающей и не выдфляю- 
щей изъ себя ничего новаго. Понятно, что въ такихъ усло- 
вяхъ, заключаетъ авторъ, юриспруденшя была осуждена на 
застой ‘и начала возрождаться ‘лишь посл того, какъ ея стали 
касаться освЪжающйя влляШя философскаго, историческаго и 
сощологическаго направлен!й» (стр. 174—175). Апологетомъ 
этого послЪдняго и является Ю. С. Гамбаровъ въ предлагае- 
момъ «Курс». 

Но странно, что все «сощюологическое направлен1е» укла- 
дывается авторомъ, просто, въ рамкЪ его «сравнительно-исто- 


$ 


$ 


рической методы», и даже въ «отрфшен1и догмы от сравни- 
тельной истори права» авторъ находить «объяснен!е того 
печальнаго въ научномъ и практическомъ смысл положения, 
въ которомъ юриспруденщя находится въ наши дни» (стр. 174). 
На «сравнительно-историческую методу» сводится у автора и 
все пеоретическое правовздЪне (стр. 172 и др.), а дозма права 
«захватываеть полипиису права и выходитъ далеко за предёлы 
историческаго правовфдЪн!я» (114.),—такъ что, въ конц%-кон- 
цовъ, въ концепщи автора получается довольно своеобразное 
классификащонное ш/хиа сотрозИят. Но все это, повидимому, 
покрывается и оправдывается тфмъ убЪфжденемъ автора, «во- 
преки господствующей доктрин», что «право не можеть быть 
ни изучаемо въ смысл теоретической науки, ни даже тол- 
куемо и примфняемо въ смысл прикладного знан!я— иначе, 
какъ при соображен и всей общественной среды, въ которой 
оно возникаетъ и проявляетъ свое дфйстве» (стр. то). 

Съ такой «сощологической» точки зрфыя авторъ рЪзко и 
не безъ иронй!и нападаетъь на «формализмъ», «узость» и «пе- 
дантизмъ» современной догматической юриспруденщи, «претя- 
пе всякому свободному и пытливому уму» (стр. 20). Такому 
ремесленно-узкому пониманю юриспруденши, «въ смысл от- 
рЪшенйя ея отъ всфхъ знанШ, кромф знан]я закона и его прин- 
циповъ, способныхъ, какъ будто, одними своими средствами 
разр$шить всЪ предстоящя ей задачи, платятъь отчасти дань 
и современные намъ германсще университеты», сфтуетъ авторъ, 
разъединяюще преподаван!е юридическихъ и экономическихь 
наукъ (стр. 8). И въ результатЪ воцаряется толковательно- 
схоластическая юриспруденц!я, выжимающая изъ самой себя 
посл дь!е соки. Противъ такой экзегетической гипертроф!и и 
возстаетъ проф. Гамбаровъ. 

ВполнЪ присоединяясь къ необходимому протесту против 
отожествленя права съ закономь и юриспруденши съ экзаезой, 
мы въ то же время не можемъ признать послфдовательнымъ 
и правильнымъ теоретическое обоснован1е авторомъ своего 
курса. 

Этому обоснован!ю посвящено все обширное «введенше въ 
курс» (стр. гт—180), гдЪ авторъ задается самыми широкими 
планами и перспективами, стремясь вооч1ю убЪдить читателя, 
что «право можно изучать только в’ связи съ цфлымъ, часть 
котораго оно составляетъ, т. е. въ связи со всфмъ обществомб 


и ТЬми культурными и хозяйственными отношен]ями, выраже- 
н1емъ которыхъ является какъ законъ, такъ и всякая другая 
юридическая норма» (стр. тт). Но, приступая къ опредфлен!ю 
права, на самомъ дфл%, авторъ просто подражаеть ученю 
Руд. Штаммлера («\Уи{зспай ипа Вес», 1895), говоря: «право 
есть лишь одно регулирован1е сощальной жизни, неотдлимое 
отъ этой посл$дней и стоящее къ ней въ отношени формы 
къ своему содержаншю». «Право, по удачному выраженйю 
Штаммлера —говоритъ авторъ,— есть только. извЪстное каче- 
ство нормъ, регулирующихъ сотальную жизнь, и если не мо- 
жеть быть права безъь сощальной жизни, такъ какъ форма не 
можеть въ дфйствительности существовать безъ содержания, 
такъ не можетъ быть и сощальной жизни безъ права, такъ 
какъ понят1е регулированйя входить въ понят1е сощальной 
жизни, которое переходило бы иначе въ свою противополож- 
ность, т. е. поня’Че анархи. Такимъ образомъ, сощальная 
жизнь и право суть не разд$льныя величины; а дв неразд%ль- 
ныя стороны—содержанме и форма—одного и того же явленйя» 
(стр. 36 - 37). «Право не есть что-либо существующее само по 
себ; нанротивъ, каждое право есть только регулироваве со- 
цальной жизни, и нЪтъ такого права, которое не заключало 
бы въ себЪ того или другого сощальнаго содержания» (стр. 159). 
Отсюда авторъ и выводитъ, что «правовздЪн!е нельзя изучать 
безъ сошологи». 

Вооружившись данным «сощальнымъ» пониман!емъ права, 
авторъ подходить, далфе къ опредфленю 'ражданскало права. 
И здфсь уже отъ Штаммлера авторъ неожиданно переходить 
къ Терингу, говоря, что «опред$лене гражданскаго права въ 
смыслЪ порядка отношений, которыхь защита предоставлена ини- 
пативь и усмотртънио заинтересованных лииь, можно признать 
наиболве соотв тствующимъ потребностямъ практики и пре- 
подаван1я права» (стр. 53). Содержанйе юридическихь отно- 
шешй, является опецифическимъь признакомъ въ разграниче- 
ни различныхъь сферъ права (стр. 49 и 52). Подъ юри- 
дическими же отношен!ями авторъ разумфетъ не что иное, 
какъ такъ назв. «субъективное право». «Правомъ говорить, 
онъ, мы называемъ одинаково какъ совокупность дЪйствую- 
щихъ въ данное время и въ данномъ м%стф юридическихь норме, 
такъ и совокупность соотв тствующихъ имъ юридическихи отино- 
шей, вмфств съ вытекающими изъ этихъ послфднихъ субъ- 


ективными правомочями ‘и обязанностями. Въ первомъ случа% 
мы говоримъ о прав въ оббёективноме, во второмъ—о правЪ 
въ сУбвективномь смыслЪ» каковое различев!е отражаеть въ 
себЪ лишь «дв стороны одного и того же поняя права» 
(стр. т8т). 

Вступая такимъ образомъ уже въ сферу прадишоннало 
пониман]я права, авторъ снова придерживается ученйя Теринга, 
признавая «субъективное право»— «юридической обезпеченно- 
стью пользован!я», или прямо соглашаясь, что, «права—суть 
защищенные интересы» (Шегио, (Се15Е ез гопизеВеп Вес, 
ТП, $ 61). Самая система «общей части» курса также не вы- 
ходить за предзлы традицоннаго шаблона, подраздфляя, на- 
примфръ, «объективное право» на: г) «обычное право», '2) «за- 
конъ» и 3) «право юристовъ» или судебную практику. Даль- 
нфйция подраздфлен!я также общеизвЪстны, а именно: право 
въ субъективномъ смыслф; лицо, какь субъектъ права; объ- 
ектъ права;- возникновен!е, измВнен!е и прекращенйе юридиче- 
скихъ отношен!й. Спещально въ область гражданскаго права 
авторомъ включаются: т) «Права личныя и семейныя» и 
2) «Права имущественныя и неимущественныя». 


НаиболЪе не соотвфтствующей «сощальному пониманю» 


права является у автора позищя, занятая имъ въ вопрос о 
субъектЪ права. «Субзектом5—говоритъ онъ-—при сколько-ни- 
будь развитомъ состояни права не можеть быть никто, 
кром$ человфческой личности: она одна имзетъ интересы и 
волю, защищаемые правомъ» (стр. 445). Это положене, гово- 
ритъ авторъ: «вытекаеть изъ самаго существа. права, пред- 
назначеннаго служить человфческимъ потребностямъь и обра- 
щеннаго всегда къ человзку» (стр. 446). Ошпе аз Вопитиат 
самза сопзЕйфали ез!—вспоминаетъ авторъ изречен!е римских 
юристовъ. Отсюда является у автора рЪзкое непризнан1е такъ 
наз. «юридическихь лицз» въ качеств субъектовъ права. «Мы 
считаемъ эту ЯФикцю совершенно невфрной и уродующей все 
учен!е о лицф, какъ субъект права» (стр. 448). И здЪсь ав- 
торъ снова приходить къ учен!ю Теринга, по которому «на- 
стояш!е субъекты права—не юридическя лица, какъ таковыя, 
а составляюц!е ‘ихъ члены» («дестинаторы») (Темное, без 
Фез топизеВеп Веер, Ш. 331). Но и это учене не можеть 
его успокоить, и онъ, въ концЪ концов», становится на сто- 
рону РашюоГа, говоря: «подъ именемъ «юридическаго лица» 


МИР 4” 


4 


© нь 
8 о Иьеенысе 


\ 


рик и? ы 


надо понимать коллекишвныя имушества, взятыя врозь отъ дру- 
гихь и состояшйя въ отличномъ отъ индивидуальной собствен- 
ности обладанйи боле или менфе значительныхъ группъ лю- 
дей... Необходимо миеъ юридическаго лица замфнить положи- 
тельнымеь поняпиемг, которымъ можеть быть только коллектив- 
ная собственность» (стр. 452). Насколько подобное понимане 
«при сколько-нибудь развитомъь состоянйи права» неправильно, 
распространяться не приходится: во т-хъ, сИбёекте права отнюдь 
не то же самое, что дестинатарь права; во 2-хъ, современная 
жизнь особенно богата. реальными иллюстращями развитЧя дфя- 
тельности «юридическихъ лицъ» (стоить сравнить, хотя бы, 
однз акцонерныя компан1и); въ 3-хъ, если юридичесвя лица 
суть «коллективныя имущества», то эти послздня должны быть 
признаны субъектами права, такъ какъ’ невозможно серьезно 
отрицать факты исковъ отъ имени «юридическихъ лицъ», пр1- 
обр%тен1я имуществъ въ ихъ пользу ее. «Сощальное понима- 
н1е» права особенно, думается, должно подчеркивать необхо- 
димость «юридическихь лицъ», а отнюдь не переводить ихъ 
въ «коллективную собственность». 

Въ заключен!е необходимо отмЪтить, что столь вознесен- 
ная во «введенйи» «сравнительно-историческая метода» автора 


сказалась въ курсЪ, главнымъ образомъ,. въ простомъ сопо- 


ставленйи нфкоторыхъ юридическихъ фактовъь и институтов 
различныхъ страну безъ всякаго научно-принцищальнаго освЪ- 
щен!я ихъ и безь попытки выяснить ихъ причинный ходъ раз- 
вит1я. Не мало удивляетъ, къ тому же, полное игнорироване 
авторомъ такой, напримфръ, абсолютной критики защищаемаго 
имъ учешя, какъ критика проф. Л. Г. Петражицкаго. Если 
автор признаетъ ее неубЪдительной, то слЪфдовало бы, ду- 
мается, показать это; а‘ не просто повторять устарЪвиия фор- 
мулы Теринга м не считаться съ прогрессирующимъ движен1емъ 
науки. Вообще, намъ кажется не совсфмъ удачной и далеко 
не обоснованной вся попытка автора влить «новое вино’ въ 
старые м5ха». 
П.Е. Михайловв. 


— 651 —5 


В. Д. Натковъ, проф. Тагзргпйепнае поушш огоапоп. (Ре- 
формированная общимъ языков дфв!емъ логика и юриспруден- 
щя). Т. Г. Цивилистика. Одесса т9т3 г. Ц. Зр. 75 к., стр. 500: 


Подъ такимъ весьма претенцознымъ заглавемъ издана 
одесскимъ профессоромъ В. Д. Катковымъ объемистая книга. 
Мысли, изложенныя въ книгё, по собственному признано ав- 
тора, «абсолютной новости не представляютъ, но совершенно 
ново примънеше ихъ къ юриспруденщи» (стр. УТ). Такъ какъ 
для русскаго рядового цивилиста все содержан!е рец. книги 
оть @& до 2 представляетъ, именно, «абсолютную новость», мы 
считаемъ полезнымъ реферировать ея содержане (Т) и затёмъ 
уже высказать по поводу ея содержан!я нфсколько сужден!й (17). 


т. 


Римсюе юристы высказали ставшее теперь тривзальнымъ 
положен!е: «отииз аейийо регещоза сз». Авторъ подробно 
обосновываетъь это положен!е данными науки языков дЪня. 
«Языков$дфн1е подтверждаетъ эту трудность и не только под- 
тверждаетъ: оно объясняеть намъ происхождене этой труд- 
ности и ея неизбфжность. Абстрактный всегда челов ческий 
языкъ не въ состоянйи уловить конкретныхъь и индивидуаль- 
ныхъ чертъ дЪйствительности, тогда какъ въ цивилистик% (м 
юриспруденщи вообще), эти м$стныя, временныя, постоянно 
измфняюшяся черты и составляютъ душу явлен!, равно какъ 
опред$ляютъ характеръ . науки о нихъ. Историческое и на- 
ц1ональное въ поня\Чяхъ цивилистики не случайность, а суще- 
ственная черта ихъ. Абстракщи лишены зд%сь жизненной силы: 
существуетъ не собственность вообще, договоръ вообще или 
какое-либо иное цивилистическое понят4е вообще, а конкрет- 
ныя очертан!я собственности, договора и т. д. по русскимъ, 
н$мецкимъ и прочимъ законамъ. АбстракШи живуть только 
въ словахъ,.этихъ тфняхъ дфйствительности, созданныхъ без- 
помощнымъ челов$ческимъ мышлевемъ, всегда стремящимся 
приблизиться къ реальному мфу и всегда остающимся вдали 
отъ него, всегда понимающимъ его обратно и @ рец реб...» 
(433). «Жизнь знаетъ конкретные законы .о собственности, о 
различныхъ договорахъ, завёщаняхъ, семейныхъ отношен!яхъь 
и. т. д. Она не знаеть собственности вообще, внф времени, 


вк] 


22-4 ме 


А-Вдьынт 


ее 


мфста и нащональности, не знаетъ и договора или семейных”ь. 


отношен!й ш азгаебо. Абстрактный языкъ необходимъ намъ 


въ мышлени о конкретномъ, но поняття этого абстрактнаго. 
языка живутъь въ иномъ м1рЪ, чмъ конкретныя, опредЪлен- 


ныя образовавя дЪйствительности» (414). «Въ м1рЪ практиче- 
скихъ юридическихъ отношеюй мы всегда имфемъ дЪфло съ 
конкретными образовавями, обусловленными временемъ, м%- 
стомъ и обстоятельствами» (416). 

Это побуждаетъ автора неоднократно (стр. 416, 417, 45т, 
46т, 463, раззиа) рекомендовать крайнюю осторожность при 
сравнен1и поня’Чй и институтовъ разныхъ народовъ и временъ. 

«Употребляя одно и то же (какъ фонетичесяй препаратъ) 
6.1080, мы не должны забывать, что въ сущности мы имфемъ 
дфло съ различными понятлями и различными словами. Римсвюй, 
французсюй, нёмецюй и руссый юристъ говорятъ на разныхв 
языкахъ, даже если бы они употребляли однозвучные термины 
(напр. ргореаз). ЯзыковЪфдЪые учитъ насъ, что, кромЪ от- 
крытаго, яснаго самому необразованному и недалекому чело- 
взку, существуеть скрыпюе мноюмысие: вещи различныя по су- 
ществу кажутся намъ одинаковыми, лишь благодаря единству 
слова. Собственность, Чаз Еоепиа, Па ргорг&, допиииию и 
т. д. имБютъ, конечно, обийе элементы: ‘они отчасти покры- 
ваютъь другъ доуга, но это не мёшаетъь имъ оставаться по 
существу различными понятями. Кто, говоря о юридическихъ 
отношеняхъ въ Германи, пользуется русскимъ словомъ—соб- 
ственность, тотъ не долженъ забывать, что въ этомъ случаЪ 
слово это покрываеть собою поняме по существу отличное 
отъ того, которое связывается съ т$мъ же словомъ, употре- 
бленнымъ въ р№чи о положении дЪлъ въ Росси. Изъ одного 
и того же слова мы вычитываемъ различныя поня’Чя, смотря 
по тому, объ отношенйи какого времени и народа говорятъ 
намъ» (417). «Значен!е слова, учитъ языковз две, обнимает”ь 
не только опредЪлен1е содержан1я поня”1я (положимъ, собствен- 
ности, какъ права владЪфть, пользоваться и распоряжаться), но 
и знанйе того, какъ населен!емъ воспринимается это понял1е: 
какъ послфднее дЪйствуеть на него, т.е каюя сопутствую- 
пя идеи и настроенйя возбуждаютъ въ немъ, и какова его 
культурная, нравственная и сощальная цнность» (418). 

Такая постановка вопроса приводитъ автора къ выводу, 
что ‹опредзлен!я понят, съ которыми мы встрЪчаемся. въ 


учебникахъь и ученыхъ трактатахъ цивилистовъ, не могуть 
имЪть высокой научной цфнности» (419) 1). 

«Сколько бы словъ ‘ни нагромождали мы въ цивилисти- 
ческихъ опредфлешяхъ, анализъ ихъ долженъ привести насъ 
къ заключенйо, что для того, чтобы понимать право собствен- 
ности по русскимъ законамъ, нужно знать 66% руссве законы, 
даже, повидимому, никакого отношен!я не имфюцие къ поня- 
т1ю собственности (положимъ, законы объ организащи поли- 
щи и слЪдетвенной власти), и всю русскую жизнь съ ея нра- 
вами, общественными и экономическими услов1ями, съ душев- 
ными особенностями ея населен!я и т. д. То же самое сл%- 
дуеть сказать объ «Еюеп фиш, 1а ргорме 6, Фе оузпег8р и 
т. д.» (419) (ср. 46т). 

Въ отлише отъ понятЧй естественныхъ наукъ, «слова— 
понят1я въ юриспруденци не возникают такъ самостоятельно, 
они порождаются истофею рЪчи—мышлен!я извфстнаго народа 
и живутъ въ породившей ихъ сред, всегда сохраняя 0собыя 
черты наши и времени, создавшихъ ихъ» (461) ?}. 

Изъ этихъ выписокъ выясняется основная мысль автора. 
Основываясь на данныя «науки объ язык%», онъ настаиваетъ 
на томъ, что неопредъленность—чюсподствующая черта слова, 
это «неустранимое несовершенство юридическаго языка» (419). 
Только самообманъ или самовнушен!е могутъ заставить ду- 
мать, будто опредфлен1е какого-либо понят1я (напр. права соб- 


1) Пользуясь примфрами: р$ка («текущая»), быкъ («ревущй»), волкъ 
(«рёжущий»), медв$дь («Бдяшйй медъ»), авторъ (403, 41т, 422, раззйп) до- 
казываетъ, что «слова возникаютъ путемъ выбора изъ нЪсколькихъ эле- 
ментовь, входящихъ въ идею объ опредфленномъ предмет, одного доми- 
нирующаго, привлекшаго особое внимане и имфющаго особый интересъ 
для лиэгвистической группы признака» (403). '’Гочно также и «термины 
цивилистнкх, какъ и вообще слова нашей р$чи, заключалоть въ себф, по 
учению науки о языкЪ, гораздо больше, чфмъ они выражають» (122) 
«Веьхъ признаковъ явлев1Й мы никогда не обнимаетъ въ своихъ понят1яхъ. 
и въ ихъ опредфлен1яхъ» (422). : 

2) На стр. 433—436, 437, 438, 451 авторъ протестуеть противъ «счета 
понятЧй» (Савиньи), вмЪстВ съ Герингомъ высм$иваеть понял1е, какъ «ци- 
вилистическй Ношипси!13» и говоритъ: «современная психоло!1я, какъ и 
языков$ дне, видить въ мышлен!и постоянный процессъ, безпрерывное 
движен!е, гдз нёть мфста покою неподвижныхъ въ своей опредфленности 
и Фочности «научныхъ понят1й». Мысль есть постоянное изм$нен1е, в$чный 


потокъ» (436}... «Все течеть!» (437). 


ственности) вноситъ опредьленность, ставить точныя границы 
и ясно указываеть содержане этого понятя. Опредфлене пе- 
редаеть лишь въ ббльшемъ количеств словъ мысль, заклю- 
ченную въ опредфляемомъ словф. Но сколько бы словъь. ни 
употребляли мы для опредЪлен1я, смыслъ его всегда останется 
неопред$леннымъ, ибо каждое слово опредфлен!я въ свою оче- 
редь мноюмысленно '). 

Къ тому же самому вопросу подходитъ авторъ на дру- 
гихъ страницах своего труда (см. стр. 440—45т, 480, 489—490) 
и путемъ другихъь логическихь пр!емовъ. Поднимая старый 
вопросъ: какова простёйшая форма мышлен!я? Что должны 
мы принять за отправный путь, соотвЪтствуюцИий клточкЪ въ 
б1олои, или элементарному процессу въ психологи? авторъ 
цитируетъ Стесюп’а: простЪйшая форма акта мысли есть 
суждене, выражаемое при помощи иредложеня (ддт). Ссылаясь 
на рядъ языковфдовъ, авторъ настаиваетъ на томъ, что фраза 
или предложеше есть начальный элементь и дЪфйствительная 
единица мышлен1я. «Есть языки, гдз выдЪлене словъь—поня"4й 
въ нашемъ смыслЪ невозможно. И вообще сравнительное язы- 
ковфдвые поставило внф всякаго сомнфнйя, что ипредложеше 
предшествует» слову-—пснятию, что поняе—слово есть позд- 
нЪйпий продукть мышлен1я, выдвливи!йся изъ предложеня и 
сдфлавиийся относительно самостоятельною частью его» (442). 

Итакъ, «понят!е» не имфетъ никакого значев!я виь сер! 
суждеий, которыя оно представляетъ. По мфрЪ создан!я но- 
выхъ сужденй природа понятйя постоянно мъияется. «Короче 
говоря, поняття не являются мертвыми вещами, а живыми 
мыслями, которыя находятся въ постоянномъ процесс№ раз- 
вит1я» (446). Мы не можемь мысмипь термина, не мысля чео 
либо о неме (448). 

Воть это положен1е языковфдВня: «иредложеше есть единица 
мышлешя» авторъ примЪняетъ къ юриспруденцщи (стр. 449 сл.). 
«Независимаго характера научное понят4е не можеть имфть, 
такъ какъ всякое вообще «понят41е само по себЪ не можеть 
быть представлено». Поэтому, юридическими поняпиями самими 
по себ мы не можемъ не только «ечипиить», но и вообще 


1) На стр. 428: «Неопредленность и многомысле —— не случайные 
факты въ исловфческомъ языкЪ, а его существенные и неизбфжные при- 
знаки». 


$ 


— 655 — 


какз либо ихь мыслить «Мы обманываемь сами себя, когда 
думаемъ, что, употребляя отдфльно термины въ род «госу- 
дарство», «законъ», «собственность», «договоръ», мы въ со- 
стоя и что-либо мыслить при этомъ, не прибавляя кь нимъ 
ничего. Термины—поняпия являются продуктами эволющи, про- 
дуктами извъстной стад развития законодательства, они не 
мои]ть имтьть абсолютнаю значетя: ихё нужно толковать, при- 
нимая во внимаше данную спиупень развитая законодательства и 
т) среду, в5 которой оно возникло и живеть. » (449). «Самые 
священные принципы гражданскаго законодательства («авто- 
ном!я личности», «свобода», «безопасность», «равном рность», 
«справедливость», «польза»... должны непремфнно пониматься 
и толковаться сообразно обстоятельствамь времени, степени куль- 
пиурности народа, особенноетямь е10 экономическало развития, 
нравственным и метафизическиме впфовашямь и прочимв элемен- 
мамь исторической общественно-политической жсизни народа» (450). 

«Языков дне вноситъ, такимъ образомъ, новое бол%е 
правильное и болфе глубокое пониман!е всфхъ терминов ци- 
вилистики» (451) '). 

«Слова, значен!е которыхъ не можеть быть усвоено, 
слова—трупы, не могутъ вести къ увеличен1ю знаний... Осно- 
вой усвоенйя преподаван!я и развит1я науки должно служить 
правильное, критическое отношен!е къ слову: въ немъ‘величе 
и ОЪдность человфческаго знав!я. Величе, если знав!е словъ 
и фразъ, составляющих цивилистику, имфеть въ основЪ зна- 
не «реали»; ОЪдность, если не понятыя или дурно понятыя 
абстракции (вс слова, какъ уже говорилось,—абстракщи) за- 


1) На стр. 490 авторъ говорить: «Въ свонхъ изслфдованяхъ юристь 
берегь обыкновенно то или иное отдфльное слово («терминъ») и изъ него 
пытается различными манипуляями извлечь необходимыя ему знан!я, 
какъ солнечные лучи изъ огурца. Слово берется какъ что-то независимое, 
не обращая вннман!е на его истор1ю и происхожден!е на лонф фразы. 
Всей научной непозволительности этого пр1ема никто не только не зам%- 
чаетьъ, но и не подозр$ваетъ... Не смыслъ термина, какъ узлового пункта, 
часто огромнаго ряда предложен1й, опредфляется изъ соотвЪтствующихь 
нормъ, а нормы придумываются на основан и вытянутаго на Прокрусто- 
вомъ ложЪ слова. По насм$шливому выражен!ю Геринга терминъ: персони- 
фицируется и одухотворяется, представляется въ вид какого тоНошип- 
сп115’а, который, сочетаясь съ другими, воспроизводить ‘т или иныя 
нормы». 


66 


соряютъ память цивилиста, увеличивая смуту и путаницу въ 
его голов» (48т). 

Итакъ, выводъ автора изъ этихъ разсужден!й таковъ: 
Языковьдьше предзявляеть кз цивилиспииь требоваше развитая 
сознательнао, самостоятельнао, крипическаю и свободно мыш- 
лешя. Спасеше не въ обил!и познавательнаго матер1ала, а въ 
хорошемь ею использоваши: въ развии способности самостоя- 
тельнаго мышленйя. 

Посмотримъ теперь каке практичесюе выводы сдфлаль 
авторъ изъ этихъ разсужденй. На стр. 390—404, 483, 487— 
488, 493 авторъ подвергаеть уничтожающей критик поняте 
«права», а на стр. 422—428, 454, 490 анализируетъ поня1я 
собстввнности и доювора для доказательства того, что эти по- 
нят1я, имвющя наибольшую цфнность для цивилиста, требуют 
пересмотра съ точки зр$ыя новых свЪдЪы!Й о природ р$чи— 
мышлен1я. Подобнаго же поресмотра—по его утвержденю— 
требуютъ и вс друШя понят1я цивилистики; но отъ этой ра- 
боты авторъ отказывается, ибо эта работа «превышает силы 
отдЪльнаго лица. 

Обратимся теперь къ разсужденямъ автора, примни- 
тельно къ каждому изъ указанныхъь выше понят. 

Авторъ возстаетъ съ ‘большою рЪшительностью противъ 
самого нонят1я «права». Это поня’Че, лежащее въ основЪ всей 
юриспруденщи (и не только—цивилистики!), онъ называеть 
нереальным, мифичесьиме (390). 

«НЪть особаго явленйя «права» въ томъ смыслЪ, въ ка- 
комъ существуютъ тая особыя явлен!я, какъ «законъ», «го- 
сударство», «правило» или «норма поведенйя» и т. п. Не мо- 
жетъ существовать, какъ особое явлен1е, въ томъ же смыслЪ, 


«гражданское право» (въ «объективномъ смысл», какъ гово-' 


рятъ обыкновенно юристы, въ заблужденши полагая, что поль- 
зуются научно-философскимъ языкомъ), не можеть быть и 
«науки о гражданскомъ правЪ»,0 какъ о несуществующемъ яв- 
лени. Вся эта терминоло[я, —плодъ схоластики и рабства 
мышлен1я передъ дурно понятой грамматической категор1ей 
субстантива въ групп индо-европейскихъ языковъ» (301). 

‚ Указавъ на значенше метафоръ въ жизни языка и въ 
мышлен!и («языкъ состоить изъ поблекшихъ метафор... На- 
учное и ненаучное мышлене развивалось метафорически», 392), 
авторъ заключаетъ, что и «право» понимается метафорически 


К 


К 


(393). Это «породило и взглядъ, что цивилисты имфютъ дфло 
не съ гражданскими законами, а съ чЪмъ-то дболье высокиме: 
съ «правомъ», лежащимъ за спиною ихъ» (393). 

Противъ этого воззрЪня рёшительно протестуетъ авторъ. 
«Если понят1е «закона» мы согласимся отнести въ мйръъ дЪй- 
ствительности, противъ чего никто ничего не возражалъ, то 
«право» вовсе не было создано языкомъ съ тою же, или даже 
высшею (какъ думаютъ юристы) цёлью и съ тфмъ же отно- 
шен1емъ къ му дЪйствительности, что и слово «законъ». Это 
..субситарное поня’1е для выражен!я нашихъ суждеый объ 
оцфнк$ дЪйстый людей: ихъ отношевя къ масштабу, назы- 
ваемому закономъ, правиломъ или нормой. «Право» такое же 
подсобное слово по значен!ю, какъ и т части рЪчи, которыя 
мы называемъ предлогами» (397) 1). «Слово «право» иметь 
фрагментарный характеръ и требуеть себЪ пополнен!я мыслью 
о той нормЪ (каковая можетъ быть легальною, можеть быть 
и нравственною), объ отношени къ которой идетъ дфло, и о 
томъ актЪ или состоявйи, которое должно быть оцфнено» (399). 

Итакъ, авторъ отвергаетъ для цивилистики «фантастиче- 
сай фундаменть изъ мифическаго «права». Наука «о граж. 
данскомъ правЪ», по его мнЪн1ю, есть наука о гражданскихъ 
законахв. «Слово «право», созданное языкомъ для обозначенйя 
коррелята обязанности и играющее, слфдовательно, подчинен- 
ную роль въ мышлеши народа— юриста, возведено было на 
степень «особаго великаго явлен!я», стоящаго гдф-то высоко 
не то рядомъ съ поняЧемъ «законъ», не то даже выше его 
(какъ ‹объективное право»). Вфра, основанная только на томъ, 
что грамматически «право» принадлежитъь къ той же катего- 
р1и, что и законъ, государство и мноме дру[е термины» (487). 
«Особое великое явлен!е, состоящее наряду съ закономъ или 
выше его, выдумано людьми, не умЪвшими критически отне- 
стись къ роли слова «право» въ язык» (488). 

Авторъ неоднократно въ своей книг (398, 404, 410, 418, 


1) Ниже (на стр. 397) авторъ поясняетъ: «право» создано языкомъ, 
что бы играть туже роль, что 1005 и над5, справа и слива и имъ аналогич- 
ныя слова въ индо-европейскихъ языкахъ. Оно означаеть, что, оцфнивая 


какое-либо дфйств!е или состоян!е лица, мы находимъ его согласнымъ. 


закону, правилу или норм поведен!я. «Им$етъ право», кто имфетъ законъ 
на своей сторон%; «не иметь права» тотъ, кто дЬйствуеть не согласно 
съ закономъ (ср. еще стр. 399). 


Вась, 


2 


а ыыы 


а. 


= 


468, 473, 479) возвращается къ этому «мифическому понят1ю» 
права, чтобы показать весь государственно-сощальный вредъ, 
приносимый вЪрой въ эту «фантастическую предпосылку». 
«Какихъ только притязай нельзя оправдать ссылкой на 
Право, которое не есть ни законъ, ни справедливость, а одно- 
временно то и другое и ничего изъ обоихъ» (404). «И «наука», 
выдвигающая смутное Право въ качествЪ основного поняття 
цивилистики, дьйствуеть вё пользу революшонныхь силз, а не въ 
пользу порядка и нуждающагося въ немъ прогресса народной 
жизни... Стремлене захватить чужую собственность, такъ ярко 
проявившееся въ аграрномъ движенши 1905—1907 г.г., можно 
поддерживать соображен1ями съ точки зря смутнаго «права», 
но не съ точки зр$ыя яснаго закона» (410). |На стр 418, 
прим. т, авторъ снова ставить въ связь ‹ограбное» движе- 
ше съ «верхоглядствомъ» русскихъ «дЪятелей» изъ юрис- 
товъ]. 

На стр. 468, 473 и 479 авторъ важнЪйшею и коренною 
причиною смуты 1904—1906 г.г. выставляетъь «заносъ на нашу 
почву дурно понятыхъ идей изъ иной юридической и полити- 
ческой жизни, а въ этомъ дурномъ усвоени чужихъ идей 60- 
лЪе всего виноваты были юристы, воспитанные на фраз» 1). 

На стр. 422—428 авторъ даетъ намъ критику традищон- 
ных взглядовъь на поняя собственность и доловорь. По его 
утверждению, «не смотря на древность этихъ поня’Мй и на массу 
труда, истраченнаго цивилистами на опредфлене ихъ, они не 
выдерживаютъ критики современнаго языковфдфнйя (422—423). 

И коренная ошибка въ этихъ обычныхъ опредфлен!яхъ 
та, что элементъ участя или содфйств1я государственной 
власти въ создани этихъь понятй обычно не указывается. 
Юристы видятъь въ прав» собственности фактъ, существующий 


1) На стр. 308: «Ничего нётъ удивительнаго, что въ вопросахъ фило- 
софско-юридическаго характера, поднимаемыхъ, напр., во время обще- 
ственныхь кризисовъ, юристы не стоять выше толпы, равно какъ и то, 
что подъ флагомъ мифическаго ‹‹праваз можно проводить любыя (не 
исключая самыхъ нелЪпыхъ) гребован1я къ законодательству». На стр. 404: 
..«Эта фантастическая предпосылка или отправная гипотеза науки не 
даеть изучающему возможности здраво смотрЪть на явления общественной 
и, государственной жизни: понимать прошлое. и разбираться въ настоящемъ, 
какъ только возникаютъ вопросы,  лежаш!е за пред$лами практическихъ 
будничныхъ интересовъ». 


независимо отъ закона и имъ только признаваемый и `ограни- 
чиваемый !). «Такой взглядъ неправиленъ по существу: право— 
относительное понят1е, которое требуетъ существован!я закона, 
безъ него не можетъ возникнуть и не имфеть смысла» (424). 

Еще хуже обстоитъ дЪло съ опредфленемъ «дотовора» (425). 
Обычное опредфлен!е, повторяющее старое римское «@потит 
риаглитуе 11 1Чет раем’ сопзепзиз», не схватывает”ь важнаго 
для поняття цивилистическаго договора: упускается изъ виду 
творческая роль закона въ создани поняя договора. «Самъ 
по себф договоръ, какъ простой сопзепзиз, не можеть создать 
легальных” правъ и обязанностей» —безъ содйствя закона (426). 

Такимъ образомъ, авторъ приходить къ выводу (427, 
428, 490), ЧТО «вся цивилистика имЪетъ дфло съ легальными 
понят1ями, т. е. съ такими, существеннымь признакомъ кото- 
рыхъ является юридическ! (легальный) элементъ». «Вь поня- 
пняхё юридическихе элемеших участия закона не можеть быть 
выдьленз 0гз5 среда для правильнаю мышлешя, правильной орен- 
тировки в5 явлешяхь, правильной оцъики ихь и правильной дъя- 
тельности» (428). 

Данныя языков дЪь!я приводятъ автора и къ пессимисти- 
ческому воззр$н1ю на изучеше иностранных законодательствв 
(стр. 392, 396, 417, 454—468).. «Языков дне учитъ, что пред- 
ставлен!е объ иноземномъ законодательств (въ его реальномъ 
значени) мы пр1обрфтаемъь главнымъ образомъ при помощи 
языка. Но законодательство каждаго народа и эпохи предста- 
вляетъ н$что ‘индивидуальное, а языкъ не годенъ для познан!я 
индивидуальнаго. Поэтому картина иноземной юридической 
жизни по услоямъ развит1я нашего знанйя необходимо яв- 
ляется въ значительной долЪ продуктомъ конструктивнаго во- 
ображенйя» (454). 

«Языков дне учить нас’ъь, что изучен!е чужихъ законо- 
дательствъь можеть имфть только относительную или Исловную 


1) На стр. 423—424 авторъ приводить опред$лен!е понят1я права соб- 
ственности Вамаа. Хотя этотъ ученый и выдвигаеть на первое мёсто— 
законь, но и онъ говоритъ, что объемъ заключающейся въ прав собствен- 
ности власти «принимаетъь свои естественныя границы `тотчасъь же, какъ 
прекратилось правовое давлен!е, вызвавшее ограничен!е». «Значитъ—вос-, 
клицаеть В. Д. Катковъ—право собственности есть фактъ, существующий 
самъ по себ и имфющ!Й свои «естественныя» границы, которыя` подвер- 
гаются давлен!ю ограничивающаго это право закона». 


ее 


ц%нность. Оно открыло намъ одну необыкновенно важную 
черту нашего мышленя: его нацшюональный характеръ. Разъ 
мышлен!е тфенфйшимь образомъ связано съ языкомъ, оно не- 
обходимо должно быть нащональнымъ, ибо дЪйствительность 
знаетъ не языкъ ш арзгаево, а языки» (455). «Понятя, кото- 
рыми оперируетъ римсюй, французсвй, нёмецай или англй- 
сый юристъ или законодатель не могутъ быть тожественными 
съ тёми, которыя существуютъ въ язык и мышлеви юриста 
или законодателя русскаго» (455). Посему, пользоваше науиною 
мыслью чужоо народа становится затруднительныме и опасным 
«Вс мы плохо знаемъ свой собственный языкъ и еще хуже 
знаемъ языки иныхъ народовъ.. Обыкновенно ‘мы безсозна- 
тельно въ иностранные термины вкпадываемьъ наше нашпональ- 
ное содержаше и извращаемь мысль автора—иностранца или 
законодателя— иностранца, подобно тому какъ въ слова УШасе 
или По" вносимъ представлен1я о русской деревн%» (463) !). 
СоотвЪтственно этому, авторъ на различныхь страни- 
цахъ своего труда \392, 396, 417, 45т, 456, 461, 463—466, 475), 
утверждаетъ, что «единственную вещь, которую мы сколько- 
нибудь знаемъ, это—и4с5 самихо».. «Все остальное мы знаемъ 


черезь насё. самихь и по аналойи съ нами. Въ перенос знавя о` 


насъ самихъ и о томъ, что ближайшимъ образомъ окружаетъ 
насъ, на внфшей м!ръ и на то, что дальше отъ насъ, и за- 
ключается сущность познаван!я» (465). «О другихъ народахъ 
мы знаемъ только по аналойи съ тфмъ, что мы знаемъ о себь 
и своем» (465) 1). «Мы, руссме, можемъ понимать римскаго 


1) На стр. 464—465: «Если знав!е своего обыкновенно у людей недо- 
статочно, то знан!е чужого по большей части жалко и даже смфшно въ 
силу различия истор!и народа, его психологи, воспитан1я, стремленай, 
м1росозерцан!я, привычекъ мышлен!я и т. д. Знать, что такое отит 
у римлянъ, не значитъ знать только то, что оно & реп ргёз соотв тствуеть 
русскому собственность и слагалось изъ такихъ то и такихъ составныхъ 
частей, ближайше опредфляемыхъ такими-то и такими нормами, но значить 
знать одновременно место, какое это понят1е занимало у римлянъ среди 
другихъ поняЧИ сбщественной, государственной и религ1озно-нравственной 
жизни, равно какъ и то, какъ оно отражалось на ихъ практической д$я- 
тельности, т. е. насколько вл яло.оно на ихъ волю и чувства». 

1) На стр. 466: «Поня71я, выроспия на почв чужой нац1ональной 
жизни, воспринимаемыя нами путемъ словъ языка, не могутъ имЪть науч- 
ной цфны понят опытнаго знан!я, ибо создаются они независимо отъ 
соотв тствующихь переживан1й и воззрёнй (Апзсбатиизеп) путемъ лере- 


— 661 — 


или. англ искаго юриста лишь по аналоги съ тфмъь, что зна- 
емъ, пережили, вид$ли и имЪфемъ сами, т. е. всегда только 
кое-какъ, & реп ргёз, примЪшивая то, что чуждо мысли ино- 
земнаго юриста, и не схватывая того, что составляетъ нац1о- 
Ч нальную особенность его идей» (467). 
Въ заключен1е, авторъ призываеть современныхъь юрис- 
товъ усвоить 0духб римскихъ юристовъ. «Духъ же этотъ-— въ 
творчествь римскихъ юристовъ. Римсюме юристы не переписы- 
вали какихъ-либо образцовъ, въ ихъ время и не существо- 
вавшихь, а создавали юриспруденцю самостоятельнымъь мыш- 
лентемъ. Современные же «романисты» дЪйствуютъ какъ разъ 
наоборотъ, воспитывая способности воспр1язЧя уже готоваго 
и не развивая способностей творческихъ» (468). 


п. 


| 
| 
Уже приведенныхъ выше. выписокъ достаточно, что бы 
уяснить себф основную мысль автора. Эта послфдняя опред%- 
ляется задачей автора: забить осиновый колъ ‘въ современную 
юриспруденцию. Ибо, разъ цивилисты, какъ и вообще юристы, 
вводятъ въ науку «мифологическ1я понят1я» (стр. 494)—вродЪ 
«права», «законовь развипия» и т. д. настоящая наука зам%- 
няется фальсификащей, гдЪ изучен!е явлен!й реальнаго м!ра 
уступаетъь м$сто «жонглирован1ю словами, истинный смыслъ 
которыхъ не улавливается самимъ жонглеромъ» (494). 


И вотъ въ настоящее время, когда вся современная фи- 
лософ1я права такъ единодушно ищетъ новыхъ путей къ воз- 
рожден1ю естественнаго права, «Право»—этоть неугасающий 
свфточъ для преходящаго и несовершеннаго положительнаго 
права, — объявляется В. Д. Катковымъ какою то помфсью 
«взаимно другь друга исключающих представлен!й (закона и 
справедливости» (412), «отражен1емъ анархии въ духовной 
жизни людей» (408), поняемъ, сочиненнымъ въ угоду вожде- 


Я: лЪн!й толпы (409)!! Ш все это доказывается изъ «данныхъ 
языков дЪн1я»! Какъ будто нётъ, кромЪ языков дня, — истори, 
%] 2 которая также учить насъь многому и совершенно иному! Она 


учитъ, что во всЪ времена въ правовомъ сознан!и всфхъ на- 
родовъь живучи были опредфленные идеалы правды, которые 


носа въ слова представлен!й и поняЧЙ изъ нашей собственной жизни, всегда. 
не тожественной съ чужою». 


— 662 —- 


направляли и «нравственно санкц!онировали» (Сократъ) право 
положительное. 

Въ общемъ, не смотря на самоувфренный, нобфдоносный 
тонъ изложен!я, аргументы автора неуб%дительны, а выводы 
далеко не опредзленны. Авторъ отвергаетъ реальность отвле- 
ченнаго «права» и признаетъь реальность только законовё. [«За- 
конъ» имъ понимается въ широкомъ смысл, какъ всякая 
норма поведен!я, охраняемая государственной властью, стр. 4от, 
404]. Но въ то же время авторъ (419, 449) настаиваетъь на 
томъ, что «для того, чтобы понимать право собственности по 
русскимъ законамъ, нужно знать вс% руссюе законы,... и 86ю 
русскую жизнь съ ея нравами, общественными и экономиче- 
скими услов!ями, съ душевными особенностями ея населен1я и 
т. д.». «Самые священные принципы гражданскаго законода- 
тельства... должны непремфнно пониматься и толковаться с000- 
разно обстоятельствамь времени, степени культурности народа, 
особенностям е10 экономическало развитая, нравственным и ме- 
тафизическиме въровашям5 и прочим элементамь исторической 
общественно-политищеской жизни народа» (450). 

Но гдф же послдовательность?! На стр. 412 (раззиа) онъ 
отвергаеть «право», ибо въ этомъ словЪ «скованы два пред- 
ставленя (закона и справедливости), часто взаимно другъ друга’ 
исключаюцщ!я>». Авторъ высм$иваетъь «законы развит!я права», 
приглашаетъь имЪть дфло только съ «реалями»... А теперь 
(419, 450) онъ включаеть въ опредфлеше понят1я того или 


иного права (напр. собственности) не только познан!е законовв, 


но и_ ряда смутныхъ, неустойчивыхъь и во всякомъ случаЪ 
эволющонирующихъ факторовъ, какъ то—нравы, обществен- 
ныя и экономическая услов1я, душевныя особенности населен!я 
и проч. 

Ту же неопредленность мы находимъ въ разсуждевяхь 
автора объ образован! понятий. Съ одной стороны, онъ утвер- 
ждаеть, что теоретическое опредфлен!е границъ понят!й граж- 
данскаго законодательства есть, по ученйю языков дя, — 
«невыполнимая задача» (419). Однако, онъ же признаетъ спра- 
ведливымъ мнфне, что «только переработавъ законодательство 
(«право») въ научную систему поня’Чй, юристъ получаетъ воз- 
можность правильно толковать и прим$нять отдфльныя его 
нормы» (433). «Цивилистика, какъ и юриспруденщя вообще, 
всегда была и всегда будетъ наукой понятий (Вест лилергя- 


6. — 


4еп2). Роль понят1Й въ столь практической наукЪ, какъ циви- 
листика, им ющая предметомъ ближайшие бытовые и экономи- 
ческе интересы людей, необычайно важна» (485). 

Ту же расплывчатость мнфыя мы должны офмЪФтить и ка- 
сательно вопроса объ изучен иностраннаю права. Съ одной 
стороны, пользован1е научной мыслью чужого народа «опасно» 
(463, 466), ибо истинное понимав!е чужого права исключено; 
изученще иностраннаго права даетъ «фантастическую картину» 
(464) Съ другой стороны, авторъ признаетъь «желфзную не- 
обходимость» изучать законы чужихъ странъ (417) и рекомен- 
дуетъ даже изучать творен1я римскихъ юристовъ для познан!я 
ихъ «духа» (467). «Знавнйе римскаго, греческаго, инд!скаго, 
китайскаго, японскаго англ скаго и прочихъ законодательствъ 
необходимо серьезно образованному юристу» (48т). 

Также звучить противорзчиво и горя й призывъ автора 
(УТ, УП, 454, 467, 468, 470, 472—474) унаслфдовать «творче- 
ск духз», «творчесые прлемы» римскихъ юристовъ. «Наиболь- 
шую цфнность въ римской юриспруденщи представляютъ не 
результаты, достигнутые ею.... а пуиь, по которому шла она 
въ своемъ развии, т. е. ея методъ» (473). Но, вБдь, ‹римская 
юриспруденц!я—плодъ творческой переработки доступняго юри- 
стамъ того времени фактическаго матер1ала нормъ на фунда- 
мент современной общей научной и философской подготовки» 
(УШ). И для того, чтобы намъ познать технику оперирован!я 
этимъ матер1аломъ, мы, конечно, должны познать, съ одной 
стороны, этоть матейаль, и, съ другой стороны, усвоить себф 
результаты умственной работы римскихъ юристовъ. А это то, 
съ точки зрфв1я общихъ воззрЪн! автора, невозможно! Ибо 
сокровища римскаго ген!я воплощены въ... «слова», а слово 
для насъ непонятно!... 

Совершенно непостижимымъ противор$ ч1емъ кажется намъ 
и протестъ, съ одной стороны, автора противь метафизики, и 
призывъ его къ изученйю «реалий», а, съ другой стороны, 
утвержден!е того же автора (450), что «самые священные прин- 
ципы гражданскаго законодательства должны непремЪнно по- 
ниматься и толковаться сообразно... метафизическимь втрова- 
1ям5... народа». 

Сама логическая аргументащя автора во всей его книгЪ 
не отличается своею убфдительностью. 

Авторъ (449, 452) настаиваеть на томъ, что «общее 


н-: 


и 


ое 


> 60 — 


языков дне, уяснивъь намъ связь мышлен1я съ языкомъ и 
нац!ональный характеръ его,’ подчеркнуло связь наших’ь поня- 
чи и формуль въ области юриспруденши съ нашональными 
особенностями юридической жизни». Языков дьые учитЪ, что 
«единицей мышлен!я ‘является предложене», а. потому терминъ, 
какъ слово, — пустая абстракщшя. А потому, терминыр—понят!я 
имЪютъ смыслъ` лишь въ связи съ той ‘средой, въ которой 
они возникли и живутъ. [Отсюда усиленное подчеркиване на- 
ц1ональности законодательства!| 

Но изъ разсужден!Й автора (440—450) о данныхъ науки 
языков дя можно вывести-—-самое большее— заключен!е развЪ 
о томъ, что терминъ-понят1е не можетъ имЪть самостоятель- 
наго значев1я («не можетъ быть представлено») внф связи его 
съ законодательными текстами, относящимся къ нему. Напр. 
понят4я «договоръ», «собственность» суть голыя ничего не го- 
воряния абстракщи, если мы не вольемъ въ нихъ положитель- 
наго (изъ закона) содержавя. 

- Но отсюда выводить о нацюнальности самого законода- 
тельства—совершенно произвольно. Вфдь, законодательство обя- 
зано не языков дЪн!ю, а историческимъ, экономическимъ и 
культурнымъ, общественнымъ причинамъ, и эволющюнируетъ 
совершенно независимо отз языка \). 

Точно также нащональность законодательства нельзя вы- 
водить изъ того закона лингвистики (454, 455), что невозможно 
дать опредълешя понят4я, ибо «все сводится къ постановкЪ 
одного слова вмЪсто ‘другого... и такъ какъ всЪ ‘слова дву- 
смысленны и многомысленны, то всякя опредзлен!1я никогда не 
могутъ замфнить всесторонняго изучен!я института». Стр. 46т: 
«Вырванное изъ того цфлаго, среди котораго оно возникло и 
жило, римское Чошиилт или ргортеёаз, сопагаериз, фезбатепит, 
Тапа, конечно, имфеть общее значеше ‘и настолько общее, 
что, въ этомъ искусственномъ обособлен1и, можеть считаться 
равнозначущимь русскимъ словамъ-—поняямъ: собственность, 
договоръ, завзщане, семья. Но слова—понят1я не возникают 
такъ самостоятельно, они порождаются истомей рЪчи—мышт- 


1) И самъ авторъ на стр. 452, упрекая современныхъ ‘юристовъ въ 
увлечени римскимъ правомъ, говоритъ: «налйональный отпечатокъ юриди- 
ческихъ идей и формуль каждой страны стирался въ мертвыхъ словесныхъ 
оболочкахъ его». : 


——=———— 


— 665 — 


лен1я извЪстнаго народа и живутъ въ породившей ихъ средЪ, 
всегда сохраняя 0600ыл черты наши и времени создавших 
ихъ». Е 

Напрашивается возражение! Конечно, «слова—понят1я» 
суть продуктъ «рёчи—мышлен!я». Но институты права (4ош1- 
пнип, еатетиш и пр.) суть «порождене» не «истор1и р8чи— 
мышленя», а болЪе. глубокихъ сощшальныхъ и экономическихь 
причинъ! И если есть настойчиво подчеркиваемая авторомъ 
связь между поняемъ и рЪчью, то надо удивляться, какъ эта 
связь незначительна и блфдна. Авторъ приводить термины: 
сопег’аебиз, безбатепиию, Ша. Эти термины не носятъ на.себя 
сл5довъ ‚ни эпохи, ни наши ихъ создавшихъ! И теперь мы— 
юристы ХХ в.—говоримъ о «контрактЪ», «тестамент%»,. «фа- 
мил1и», хотя вливаетъ въ эти термины другое содержане, чёмъ 
то, что вливалось ХХ вЪковъ тому назадъ... При чемъ же туть 
«налпональный характеръ», какъ «неизб$жная черта терми- 
новъ—понят1й юриспруденщи» (462)? 1). Мы возвращаемся 
просто къ давно доказанному—и не данными лингвистики— 
положен1ю объ условности, относительности, временности че- 
лов$ческихъ учреждений! 

Далфе. Мы видЪли выше (Г), что положене: «мы не мо- 
жетъ мыслить термина (напр. желЪзо), не мысля чего-либо о 
немъ, (—«единицей мышлен1я является. предложене, слово от- 
дЪльно взятое не можеть имЪть полнаго смысла»), —авторъ 
(449—450) переносить въ область цивилистики. Но здЪсь ав- 
торъ попадаеть на друме рельсы, и изъ указаннаго положе- 
ня дВлаетъ выводъ, что всЪ термины цивилистики должны 
толковаться въ связи со всЪми... «элементами исторической об- 
щественно-политической жизни народа». 

Но, ясно, что зависимость понят1й--терминовъ отъ серйи 
тЪхъ иредложешй, изъ которыхъ они образуются, не есть за- 
висимость юридическихъ институтовъ отъ «обсетоялиельствь вре- 


') Если бы р$ёчь—мышлен!е было безусловно нацщюонально, то таковая 
черта была бы присуща всякой р&чи —мышлен1ю, напр. и въ сстественныхь 
паукахь. А между ТЬмъ,—..‹въ естественныхъ наукахъ значен4е терми- 
новъ-—понят приноравливается ‘къ т6мъ научнымьъ образованямъ, кото- 
рыя получаются нами путемъ анализа фактовъ внфшняго м!ра, изъ коихь 
исключено все’индивидуальное и `однократное. Термины эти обладаютъ 
дВйствительною общностью: и не связаны съ какими либо нащональными 
чертами»... 


— 666 — 


мени, степени культурности народа, особенностей езо экономиче- 
ско развития, нравственныхь и метафизическихь впрованй». Изъ 
перваго наблюден1я нельзя логически перейти къ заключен1ю 
о второмъ наблюден!и. И для того, чтобы доказать нащюналь- 
ность, относительность и временность содержан!йя понятия, напр. 
права собственности, вовсе не надо прибЪгать къ языковЪд$- 
ню Есть для этого боле надежные пути! Это не—«сравни- 
тельное языковъдьше», а—«сравнительное законовтдьше». и что 
бы лучше доказать безплодность логическихъ выкладокъ авто- 
ра, обратимъ вниман!е на то, что, если бы даже (въ гипо- 
тезЪ) указанныя данныя языков дфнйя (т. е. тоть фактъ, что 
слово-—образован!е позднзЙшаго происхожден!я сравнительно 
съ фразою) оказались отвергнутыми, то утверждене о нац1о- 
нальности и преходящей природ иравовыхь понят все же 
было бы непоколебленнымьъ и оставалось бы вфрнымъ! значить 
выводы касательно цивилистики основываются не на данных 
языковфдфвя, а на данныхъ науки всеобщей истор1и права. 

Поэтому, нельзя утверждать, что «языковтьдтыйе вноситиь 
новое болъе правильное ц болъе злубокое понимаше всъхо терми- 
н0вё цивилистики» (45т). Такое утверждеве, повидимому и не 
точно выражаетъ мысль автора, если оно хочетъ лишь ска- 
зать, что языковфдЪн1е указываеть намъ на несовершенство 
терминовъ, какъ орущй слова, не могущихъ охватить все 
богатство выражаемыхъь ими понят !). Указанный выводъ 


автора, какъ будто вытекающ изъ его разсуждевй, на’ 


самомъ дфлЪ противорЪчитъ имъ, ибо термины, по основному 
тезису автора,—сами по себ суть «слова—трупы» (48т), и, 
конечно, воскресить ихъ—не въ силахъ языков дня. 
Итакъ, изъ т%хъ данныхъ языковфдфн!я, которыя при- 
велъ авторъ, можно было бы заключить, примфнительно къ 
цивилистикЪ, развЪ только то, что терминъ—поня"1е можеть 
имфть смыслъ не самъ по себЪ, а въ связи съ цфлымъ пред- 
ложешемь закона. Къ этой мысли приближается авторъ на 
стр. 490, говоря `о термин, какъ «узловомъ пунктВ» огром- 


1) Боле точно на стр. 480, 481: «Языков дЪн!е предъявляетъь къ ци- 
вилистикЪ требован!е развит1я сознательнало, самостоятелнио, критическало 
%, въ хорошемъ смыслф, с60бодназо мышленя»... «Основою усвоен!я, ‹ препо- 
даван!я и развит!я науки должно служить правильное, критическое отно- 
шен1е къ слову»... 


-А- 


ного ряда предложевй. Но гдф же мостъ между этимъ поло- 
женемъ и тфми утвержден!ями, которыя авторъ дфлаеть на 
стр. 450—451?! 

На стр. 390--403 авторъ отрицаетъ реальность «права, 
въ качествЪ яко бы особаго явлен1я» и утверждаеть, что та- 
я кая терминолог1я есть выдумка, «породившая много нел$постей» 

# (412), могущая «вести иногда къ весьма пал/бнымь послюдствяме 
для знан!я» (стр. 402) !), которая «всегда будетъ направлять 
мысль на ложную дорогу» (стр. 407), и «есть цфлое 10судар- 
ственное бъдстве» (408). На стр. 422—425 авторъ настаиваетъ 
на томъ, что современная наука права разсматриваетъ право 
собственности, какъ фактъ, существующйй самъ по себ и 
имЪющй свои «естественныя» границы, которыя подвергаются 
давлен!ю ограничивающаго это право закона. На самомъ же 
дл, право есть порожденве закона не существуетъь до 
закона... Но, признавая даже правильность разсужден!й автора, 


позволительно спросить: оказало ли въ истор1и челов чества 
какое-либо вл1ян!е на юриспруденцию такое неправильное ло- 
гическое построен!е господствующей науки? Издан!е законовъ 
о защитныхъ л$сахъ, водные законы, даже отм$на кр$постного 
права и пр. и пр. —все это всегда принималось населен1емъ 
и заинтересованными кругами безропотно, отнюдь не какъ 


—_А- 


нарушен1е «естественныхъ границъ» правъ собственности. 
Истор1я не дала намъ примфра, когда юриспруденщя была 
реформирована неправильнымъ опред$лен1емъ поня’Чя. 
Красочно описываеть авторъ (на стр. 408 сл.), что только 
законг, а не мифическое «право» можетъ дать надежный устой 
для гражданской жизни народа. А возведенйе «права» на сте- 
пень «особаго общественнаго явлен1я» «откроетъ двери’ для 
силъ, стремящихся нарушить установленный складъ имуще- 
ственныхъ отношенй» (409), ибо толпа будетъ вносить въ 
право свои вожделён]1я, не согласованныя съ закономъ. Но 
У авторъ и не пытается доказать, что изъ неправильной терми- 


1) На стр. 4то авторъ съ удовольствемъ отмфчаетъ, что «Касс. Сенату 

. приходится время отъ времени напоминать о недозволительности руково- 

диться соображен!я, почерпнутыми въ ‹71е0р% права»?.—Но этотъ прозрач- 

ный намекъ на К. Р. 1801/62 неудаченъ, ибо это К. Р. единично и стоитъ 

особнякомъ, высм$янное въ литератур и опровергнутое уже въ О. С. 
1892/35 и всей послёдующей судебной практикой! 


— 668 — 


нологи въ истори человфческой культуры произошли каюя- 
нибудь «вредныя послфдетыя». Приписывать же «смуту въ 
жизни страны» неправильной терминолоМи по меньшей мёрЪ 
наивно. И смуты и револющи обязаны накапливающимся исто- 
рическимъь причинамъ, давно выясненнымъ историками: они 
обязаны тому, что государственныя формы не измфняются въ 
соотвфтсти съ измвненемъ экономическихь и иных обще- 
ственныхь отношешй и вновь усиливицеся общественные классы 
не пользуются правами, соотвётственными ихъ положен!ю. 
Конечно, лозунгомъ общественнаго цвиженя можеть быть и 
противное г. Каткову слово «Право», въ смыслЪ идеи равен- 
ства всЪхъ передъ закономъ и свободы —въ предфлахъ не-- 
отжившаго закона, а соотвЪтственно нуждамъ здраваго обще- 
жилая. Но для г. Каткова это — «фразы», не связанныя съ за- 
кономъ, а потому не носяпия въ себЪ «опредфленной идеи»! 
(стр. 398, прим. т). 

Мы видимъ, такимъ образомъ, что г. Катковъ приписы- 
ваеть терминоломи ту историческую роль, которой она не 
иметь. Отсюда—и рядъ дальнфИйшихъ недоумЪн!й. 

Въ слов 
вещи, чЪмъ знаютъ лица его произносящ!я. Даже въ вульгар- 
номъ языкЪ простолюдина скрыты богатства, о коихь онъ и 


не подозрЪваетъ. 

Съ этимъ, конечно, надо согласиться. Но развЪ$ можно 
дЪлать отсюда выводъ, что только говоряцай‘на родномъ языкЪ 
способенъ обнять содержан1е и смыслъ произносимыхъ словъ? 
Утверждать это было бы не лучше утвержден!я, что руссвй 
не способенъ различать формы и красоты цвЪтовъ, растущих 
на Альпахъ, только потому, что онъ не каждый день топчеть 
ихъь своими ногами! Странно, поэтому, утверждене автора 
(469 сл), что мы не можемъ познать иноземнаго права, вел$д- 
стве ....кмедостаточнало знашя ипостраннало языка». На самом 
дл, если нфмецъ, воспитанный на ВСВ. и въ нфмецкой средЪ, 
связываеть себЪ друмя представляен!я со словомъ «Е еен ит»? 
(вспоминая, напр., 8$ 826, 1004 и др. $ ВОВ.), чфмь русск 
юристъ, произносянИй это слово, —то это не потому, что рус- 
сюй юристъ «не понимаетъ» точно нфмецкаго языка или «не 
переживаеть» нацональныхъь воззрн! н$мца, а потому, что 
онъ просто не знаетъ соотвфтствующихъ законов; а если онъ 
знаетъ вс относяцияся сюда статьи закона, онъ будетъ имЪть 


утверждаеть. авторъ—лежатъ болзе глубоюя. 


ЕЕ 


ь 


ки 


6 


объ «Е1оепиииа» тоже представлене, какъ и нёмецй юристъь! 

И не думаемъ, чтобы г. Катковъ серьезно сталъ бы на- 
стаивать на недоступности для русскаго юриста изучен1я ино- 
страннаго права. Это утвержден1е ему нужно, чтобы подчерк- 
нуть нацюнальность своего права, и опасность рецепции ино- 
земныхъ «либеральныхъ учрежден!» (450). В. Катковь, какъ 
мы видимъ, упорно не хочеть знать другого царя, кромЪ Ке- 
саря. Идеалы правды суть порожден1е мятежнаго духа толпы, 
«штат рАПозорШа»... 

Заканчиваемъь нашу замЪтку пожеланемъ, чтобы мысли 
автора не заронили въ сердцахъ молодежи (для г.г. студентовъ 
книга болзе доступна по цВн®: гр. 90 коп.) зерна невЪрия. 
Только вфрой въ «Право» и въ его жоржество и живемъ мы, 
безъ нея было бы тошно жить на землЪ... 


Т. М. Яблочковв. 


: ЕЩЕЙ 4 
Ноа Ме РЕН 


а АВЕЯ а 


р 


‚ПРИНИМАЯ г НА. — ГОДЪ. 
о ЖУРНАЛЪ = 


Оридичеекия Записки, 
—) ИЗД АВАЕМЫЯ в 


о Юридическим Лицеемь 


" ПОДЪ в Б.А. Нистяновонаго,_ А. р. Свирщевснаго Л. .С. 
› Таля, В. Н. Ширяева: 


ТВ. ‘количеств четырех» выпусковь (въ мари%, . О . 

ть р по. то. печатныхь листов В каждом, 
Въ Оридическизеь ие ое > оригинальных 
статьи по юридическимь и экономическим наукам; 9) 060-\ 


ие зрЪние нанболфе ВАЖНЫЕ Ь статей. ВЪ пностранныхь. торидиче- 


_ СкихЬ и экономических журналахь; 3) хроника `ваконода- 
тельная ис |. 4) мфСь: 5) т и проч. 


в а ив Р.Г. .ВЪ "Оридичеокиь и, были м щены отатьи: 


А Алексвева, А.) .б. Алекс\ева В. 1. и М. п. а. ы Н. ТА. 
°_ ликова, Аз М. Винавера. А. 9. Вар, а. № Вульферта. Ш В. О, Ч. Н.. 
Голубева, 1. М. и. В. Горы, А. `И, ‘Зака, №. Ш. Ифимова, А. А. Жижи- 


лелко, Яр. Каллаба, В. А. Клстяковокаго. бар. 0: А. Корфа.. А. М. Кулащера, ПГ. т 


Кразпова, 0. Левпна, 6. ИХ `Леоптовича, п. и. облиискаго, П. № Михайлова, 0: А. 
Муромцева, В. Н. Мышцыпа 9. Нагамеона, Ф.К. ойбокерть. И. В. Новицкаго, 
Р. М. Орженщкато, Н: И. Пажешко, №. Я Пергамениа, 0. Первушина,. Ш. А Покров: 
`@каго, ©: 1: Покровскаго, св бабпыина, АР: Свирщевскаго, В. В. Святловокаго, ) 
В. В: Спекторскако, М; Н. Соболева, В. В. Сокольскао, И. К. Сухоплювва, 0. В, 
Тарановскато, Г. Г. Тельберга, №. Н. Томниковекаго, М. И. Тугань- -Барановокаго, т. С. 
Фельдиитейна, В. П. Фрезб, бар: А. Л. Фрейтать- Порнигопени, Н.Н. Папомникова, 
В.Н. Ширяева, 0. ^_ Шумакова, Т. г. о 


_ ПОДПИСНАЯ ПЛАТА на 1914 годъ_ 
`сь доставкой и пересылкой 4 рубля. 


> а оздВлЬнаго выпуска ТОридическихь Записокь 1 р. 35 н 
двойного —2 р: о. К. 
: № 


ыы плала адресуется въ г. роелавиь, зданте Деми: 

’ довскаго Юридическаго Лицея, редакции И запи-. 

СВ Отдфльные выпуски продаются тамъ же, а также въ 
- УНИЖНЫХЬ магазинах ‚ С -Нелероурга» Москвы, __ й др. 


а 


ет 


_ ЮРИДИЧЕОНАЯ ВИВИТОРРАОТЯ 


Принимается подписка на 1914 год, 


+ 


о А 
^  Демидовснимь Юридичеснимь Лицеемъ 
— _ (Восьмой годь издан я).  — _ 
Подписной тодь начинается 1-го января и заканчивается” 31-го. декабря 


1914 г. Юридическая” Библография въ восьмомь году своего издантя будеть_ 
выходить попрежнему пять разь ВЪ ТОДЬ ВЫ ЦвухмВеняные промежутки, за 


исклочешемь ‘твтняго Каникулярнато ‘времени, въ объем не мензе трехв. 


‘печатных листовъ для каждаго выпуска. Подписная цвна, въ годь съ пере- 


сылкой доставкою 2 руб’ Подписчики, внеспие поднисную плату за 1913— 


14 годь (сь 1: поня 1913 г; по. 31 мая 1914 т.) и желающия получать Юриди- 
`’ческую Библлографио до конца. 1914 тода, доплачивать за время съ Г. моня 
по 91 декабря 1915 г, 1 руб. 20 коп. ОтдБльные выпуски Юридической. 
Бибмоградфии продаются: по 40`кон.. двойные по; 80, коп, а - 
Подписка на Юрилическую Бибмографио принимаетси: вь г. Яроставяв 


въ контор реданщи Юридической Бибшографии. Всегда» им Вотся на! октадь. 


отдвльные выпуски Юридической Бибмографи, какъ вновь выходяние. такъ 


и за етарые годы въ Москвв—въ книжном магазивв „Нравоввдьые“ (Николь- 


ская, д. № 9) п въ кншкноме магазин товарищества „Н.П: Карбасникове“ 
(Моховая. д. № 2Ь противь университета) и въ. Петербургв въ юридическомь 
книжномь склад „@раво“ (Литейный пр., 25). Е. о. 

Программа Юридической Бибзографаи: 1) отзывы о вновь выходящихь 


ее 


книгахь и журнальных» стальяхь по юридическимгь наукам», по политической _ 
эконом!и, стазистикв и сощолони, 2) иритичевне оозоры литературы по’ из: _ 


вЪъетной наукв или ея отдьлу ити частному ‘вопросу, 3) перечень вновь выхо- 
дащихь по юриспрудении и по политикоэкономическиеиь наукам” книгъ, 
броппорь и журнальныхь статей, +) академическая тВтотись, рав помвщаттся 


свъдьни объ академической жизни и некрохови выдающихея учен ыхьтористовъ. 


Въ вышедшихь съ 190% года до сего времени нумерахъ Юридической 
Библографйи были помфщены рецензи и замтки слёдующихь лиць: 
3. Д. Авапова, П.М. Богаевскаго, &. А, Борового, А.Н. ББликова, 


_Ст. Веселовекако, А. №. Винавера, ©. И. Викфорскаго, А. Э. Вормса» 


: ЧЕ Тонзеля, М Н. Гернега, 1. В. Гидулянова, Д. С. Глаголева, Н.Н. 
Голубева, Г. В. Демченко, &. И. Елистралова, А. А. Жилина, А. В. Эавад- 


скаго, Ф. Ф. Зителя, М. О. Зубова, М, А Ильина, Н. А. Каоблукова, К. 


Кадлеца, гр: М. А. Камаровскаюо, Б. А Кистяковскато, ©. ©. Кокошкива, 
бар: ©: А. Корфа, С. А. Когляревекаго, _Ы) С; Кравцова, В. А. Краено- 
кутекаго, 1. М. Кулишера, С. Кутржесы, 9. и. Леонтовинча, Ш. М. Лююблин- 
“скако, В, ©. Матвёева, А. Н, Миклашевскато, И. Е Михайлова, В. в 


Мьышиына, Э. Немировскаго, М. Я: Новомбернскаго, И: Х. Озерова; Р. М. \ 


Орженцкато, Е. И. Маменко. М. Я. Мергамента, И. Н. Покровскаго, ©. И. 
`Покровскако, А: А. Рождественскаго, ©. В, Сабинина, А. Р. Свирщевскаго, 
-В. И. Серебровскаго, В. И: Синайскаго, В. Д; Синицкаго, В, В. Спектор- 


’скаго, М. С. Суворова, №. К. Сухоплюева, > Б. И Сыромятникова, ©; В.) 


°Тарановскато, бар: М. А. Таубе, Л. Я. Таубера, В. Н. ТвердохлЪоова, Т. 
Г. Тельберга Г. М. Тиктина, И. Н. Трепицина, В. А. Удинцева, Г. С. 


Фельдштейна, М. С. Фельдитейна,. А. Н. Филиппова, А. Ф. Форжунатова, - 


-Б. Н. Фрезе, бар. А. Л. Фрейтать-Поринговена, М. И, Фридмана, В. М. 
Хвостова, Д. А. Червонецкато, И... Чистякова, М. ПШ. Чубинскаго, 1. 
_ Шапошникова, В. ИТесана, В. Ы. Ширяева. В. В. Имидта, С: А. ИТумакова, 
`В. Г Щеглова, Г. М. Яблочкова, &. С; Ященко. . а 


’Вь Юридической Вибографии помбщагютея за особую плату объяваеня 


0 вновь выходящих ь книрахь и другия изввсмя книжнаго рынка. Присытлаемыя 


ВБ ‘редакцио книги своевременно отм5чаютея въ журналв и, по мБрь возмож- 
носги,- рецензируются. : Е т Е: 


о Издатель: Демидовский Юридический Лицей. 


5: 


иен госу диуиливеннысхь фоноробь, дифидрнныскь Ами 
ибилафобь и тедуиних еттоб (65 уирознаенйяхкроитиоорот. при. — 


ух00}. иелй.206. 


г-] 
2 9 
з = 


АПАрици. заетиал 6. 


1% ета ь 
Илебо Вир. ж ы 


би. Вр.5 © 


и 9 


“/ 


--- = орки, 
ев а Е О ры . 
< 
“. : 
ея Е #. О 
а | 
\.. 
$ .. <. 
з ; $ 
т Г 
} ' 
. 
к ь ть 
А $ @ 
ыы 
хе з : А 
а 
ха ‚т 
И т а р 
Вы ры ь5 ПИ ое 
ых - о 2 
й ан : : ::4 : 
1 г : й 


& С 
. 
не те е . . . К 
. й , 
й з о 
й С : ит 45 
. ` 


р } 
. р } к \ 
} г в 
: г. ‘, } У 
; : т 
, 
. и а. У те й я ая Фр с зи 
Г : В 


_ фимкенль а фондобь Хь в а, 


^ роыйь м хлобалю ЭВЕОДИТИМ ое 1901/2. 0 19185 ее. №3. . 
г (Омь реллллла №3). по 30°5ю 


ЕЕ 
ИЯ: 
_ МЕ 


НЕХ НЕНИЯ Ты. 

ВНИРАННЕ 7 

ПЕНА и 
ци Е 


АЕ = 
А 


Е Му: 
ен! 

м мт: й 
№? _ С _ п: 


т 


т. и 
В и _ [Ш 


[6656 


ни Е 
К 
м =. 


