#4 ва Не подлежит оглашению 


ШТАБ я Р. К. Н.А. 
УПРАВЛЕНИЕ ПО ИССЛЕДОВАНИЮ 
И ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ОПЫТА ВОИН 


ГК 5 
Зои 4 Р А. ЭСТРЕЙХЕР-ЕГОРОВ 


0-П-Ы-Т 
СОВЕТИЗАЦИИ 
Т —-Ы -—-Л--А 


НА ПОЛЬСКОМ 
-" ФРОНТЕ — 
В 1920 ГОДУ 


ИНСТИТУТ ЛЕНИНА 
БИБЛИОТЕКА 


ГК С25 
э544 


ИЗДАНИЕ ВОЕННОЙ ТИПОГРАФИИ ГУРНКА 
ЛЕНИНГРАД 1926 МОСНВА 


ИЗДАНИЯ 
УПРАВЛЕНИЯ ПО ИССЛЕДОВАНИЮ 
И ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ОПЫТА ВОЙН 


ШТАБА Р. К. К. А. 


. Петров — Подготовка России к войне на море. 260 стр., 
11 схем, 2 карты. Цена 2 руб. 

. Зайончковский — Подготовка России к мировой войне. 
Планы войны. 429 стр., 15 схем. Цена 2 руб. 80 коп. 

. Барсуков — Подготовка России к мировой войне в артил- 
лерийском отношении. 215 стр. Цена 1 руб. 15 коп. 

. Козлов — Очерк военно-технического снабжения армии 
в мировую войну в 1914 — 1915 г. 112 стр. Цена 1 р. 10 к. 

. Ковтюх — От Кубани до Волги и обратно. 112 стр.., 
5 схем. Цена 75 коп. 

. Покус — Борьба за приморье. 112 стр., 9 схем. Цена 1 руб. 

. Свечников — Борьба на Северном Кавказе 1918—1919 г. 
232 стр., 12 схем в красках. Цена 1 руб. 90 коп. 

. Кокурин и Меликов — Война с белополяками. 30 печ. 
листов. Цена 6 руб. 

. Иссерсон--Канны мировой войны. 136 стр., 8 схем. 
Цена 1 руб. 40 коп. 

‚ М. Петров — Трафальгар. Цусима, Ютландский бой. 
139 стр., 27 схем. Цена 98 коп. 

|. С. М. Волков — Военные сообщения. 461 стр. с 215 черт. 
и 3 приложен. Цена 3 руб. 


ВОЕННО-ИСТОРИЧЕСКАЯ БИБЛИОТЕКА 


Выпуск 1. Новиков —6 Сибирск. “дивизия в боях под 

Лодзью. 48 стр. и 5 схем. 25 коп. 

2. Рышман — Рейд Мамонтова. 68 стр., 4 схемы. 
Цена 28 коп. 

3. Надежный —Бой у Лашева в августе 1914 г. 
32 стр., 3 схемы. Цена 20 коп. 

4. Корольков — Несбывшиеся Канны. 52 стр., 
1 схема. Цена 40 кои. 


Е А. ‚ЭСТ РЕЙХЕР-ЕГ ОРОВ 


| Опыт 
СОВЕТИЗАЦИИ ТЫЛА . — 
_ НА ПОЛЬСКОМ ФРОНТЕ 
| в 1920 году 


1926 


| 
| 

1 

| 


РАВ 5. 


= 


_ Подготовка элементов советизации и техника мобилиза- 


ции ревкомских работников ........... 
ГЛАВА 3-я. 
оао т РР 


Организация ревкомов и армейские отделы ревкомов . 
Красная армия и работа среди местного населения .. 
Работа среди военнопленных... ее... 
Распределение национального пополнения и политиче- 

ская подготовка армии для будущей войны. ... 


ГЛАВА 4-я. 


Деятельность польских ревкомов в 1920 году. ... 


_Меры укрепления револю` ионного порядка и рабочая 


ПИЛИ АЛИ 55 вр о 
ДО ПОЛИТИКА Се р ое 
БАНИ Ее а ему са. 
Прил ео... .... 


С 


21 


ее ЕР РКЕР- Е Компартии). 


о ‚паг иогтаюг па 1924 гок“. Центр. Зап. Изд. 
при Наркомнац. 


: 6: Материалы Архива Истпарта. 
.7. 7. Материалы Архива ПУР“а. 


‚ Анкетные материалы ответственных работников по совети- 
_ зации во время польской операции в 1920 году. 


=. В Е. 
ОТ РЕДАКЦИИ. 


_В этой книге автор поднимает весьма важный вопрос о 


‘советизации тыла красных войск в войне с классовыми вра- 


гами трудящихся. одержание книги построено на опыте, 


_ имевшем место в войне с Польшей в 1920 году. 


Иллюстрируя по материалам Истпарта и рядом др. доку- 
ментов наши неудачные мероприятия по привлечению симпа- 
тий трудящихся Польши на сторону Советской власти, автор 
делает попытку на основании этого опыта построить рацио- 
нальный план организации этой власти в районах, освобо- 
ждаемых Красной армией от господства капиталистического 
государства. Попутно автор пробует провести параллель 
между двумя системами—советизацией в тылу Красной армии 
и оккупацией, проводимой армией государства, где власть 
принадлежит буржуазии. 

Вопрос, затронутый в этой книге, имеет значительный ин- 
терес для комполитсостава Красной армии и широких пар- 
тийных кругов. Политиче‹кие причины наших неудач в войне 
с бело-поляками покуда мало освещены, и, исследуя этот 


_ вопрос, автор в известной степени восполняет существующий 
‘пробел. Ряд исторических документов, приводимых автором 


в конце книги, делает ее еще более ценной. 

Вместе с тем, этот труд служит как бы политическим до- 
полнением к имеющимся уже работам стратегического харак- 
тера о советско-польской войне 20 года и, таким образом, 
может служить ценным материалом для составления в буду- 
щем истории нашей борьбы с панской Польшей. 


| 


> и. 6 


аб вы ь 
ЗА = 


ыт советизации тыла на поль- 
‘ском фронте в 1920 г. 


Ну-с а 


ВСТУПЛЕНИЕ. 


За Анализ опыта по организации тыла на занятой во время 
— нашего наступления на Польшу в 1920 году территории пред- 
я _  Ставляет для нас большой интерес. Он позволяет нам не 
в: только учесть ошибки, совершенные нами в деле советизации 


[< о этой территории, но и уловить причинную связь между сте- 
пенью развития рабочего движения в стране противника и 
а возможностями успешной советизации в областях, впервые 
ще _ подвергающихся таковой. 

‘Ошибки польской кампании в области строительства рево- 
люционного тыла были вызваны главным образом отсутствием 
} в нашей армии опыта и навыков по’ советизации местностей, 
Ё населенных национальным элементом, отличным от русского 
%, по историческому развитию экономических, культурных и бы- 
товых отношений. Красная армия недостаточно учла этот 
момент, пересаживая на новую почву свой старый, приуро- 
ченный к чисто русским областям метод по советизации поле- 
вого тыла. Такой метод советизации не соответствовал обста- 
новке устройства тыла на внешнем ‘фронте, требующей боль- 
шей подготовки и более умелого подхода к трудовым массам 
национальностей, выросших в других, чем русские массы, 
условиях. 

Наше наступление на Польшу в 1920 году, развертывав- 
шееся с молниеносной быстротой и о>хватившее в неполный 
полуторамесячный срок весьма значительное простренство 
противника глубиной в сотни верст, до линии Вислы, а на 
правом фланге врезавшееся еще глубже в расположение про- 
тивника, не могло не создать трудных условий по планомер- 
ному развитию советизации тыла. Сорганизованные в крупных 


= населенных пунктах ревкомы сумели проявить в этот краткий 
№ промежуток времени редкие в истории примеры кипучей 
тЫ: жизни и творческой энергии. На периферии же, т.-е. в воло- 


с тт 7 


Й > 


стях, местечках и селах, из-за отсутствия организаторских сил 
и достаточной подготовки советизация находилась почти в за- 
чаточном состоянии. Но, несмотря на кратковременность на- 
шей кампании и не успевшую еще рельефно обрисоваться 
организацию ревкомов, при внимательном изучении полити- 
ческой деятельности Красной армии в области советизации 
можно найти много указаний на имевшуюся тенденцию раз- 
вития советизации и на связь между этим происходившим на 
занятой территории процессом и общим состоянием револю- 
ционных сил в стране противника. 

Анализ прошлой польской кампании в области строитель- 
ства ревкомов дает возможность определить главные линии 
нашей тактики по советизации новых областей в случае буду- 
щих военных столкновений и лучше подготовить все предпс- 
сылки по организации ревкомов на территории, освобождаемой 
от власти капитала за пределами Союза Советских Республик. 

Наконец, не без пользы для исследования вопроса о сове- 
тизации новых областей будет сопоставление таковой с сущ- 
ностью и целями оккупации, совершаемой империалистами на 
захваченной ими в процессе военных действий территории 
противника. Выявление отличительных и характерных, по срав- 
нению с оккупацией империалистов, черт советизации пред- 
ставляет для нашего командования существенный интерес 
в смысле определения новых, мало знакомых империалистам 
задач при подготовке наступательной операции. 

Эти задачи выражаются, главным образом, в необходк- 
мости включения в план операвгии целого ряда обстоятельств, 
вытекающих из сущности советизации. и облегчающих в зна- 
чительной мере выполнение самых трудных оперативных з=- 
мыслов при условии соблюдения правильной тактики совети- 
зации. 


ГЛАВА 1-я. 


Оккупация и советизация. 


Оккупация территорий противника во время минувшей импе- 
риалистической войны служила, главным образом, источником 
по извлечению сырьевых материалов, необходимых для про- 
должения затянувшейся войны и для поставки местной [абс- 
чей силы на фабрики, заводы и поместья, расположенные 
в странах оккупантов. 

В равной степени оккупированные местности были предме- 
том ожесточенной эксплоатации в целях обслуживания непс- 
средственных потребностей армий оккупантсв, а также их 
стран. Такая эксплоатация давала возможность центральным 
державам продержаться вплоть до последнего фазиса развития 
мировой войны, черпая все необходимые средства питания 
войны за счет неограниченных реквизиций и безмерной вы- 
качки сырья и полуфабрикатов, заготовленных на заводах и 
предприятиях оккупированных областей. 

Эти области делились на генерал-губернаторства и этапные 
административные районы. Первые являлись формой военной 
администрации на оккупированной территории, более отдален- 
ной от фронта, в условиях, дававших известную устойчивость 
военного положения на более или менее длительный период 
времени на данном участке фронта, вторые же создавались 
непосредственно в прифронтовой полосе, приблизительно ка 
200—250 км в глубину от фронта. 

Это деление было вызвано распределением компетенции 
по администрированию оккупированным тылом между главным 
и фронтовым командованием, а в дальнейшем соображениями 
по разгрузке фронтов от забот по управлению более глубс- 
ким полевым тылом. 

Методы управления в генерал-губернаторствах и этапных 
административных районах по существу были одни и те же; 
отличительной чертою последних было замещение большин- 
ства административных должностей ландштурмистами или 
гражданами оккупировавшей страны, изъявившими желание за- 
нять эти должности, по установлении соответствующими вла- 
стями их благонадежности. 


В генерал-губерваторствах же допускалось более широкое 
участие в местном управлении населения в размерах, опреде- 
лявшихся данной политической конъюнктурой и перспективами _ 
политических отношений между оккупантами и местными жи- 
телями. 

Это участие местного элемента в управлении страной ни- 
когда не могло вылиться, даже при самых благоприятных 
условиях политических взаимоотношений, в право националь- 
ного самоопределения. Органы местного самоуправления, как 
и все население оккупированных местностей, находилось под 
постоянным и неослабным контролем военных властей в лице 
генерал-губернаторов и их представителей на местах. Для 
осуществления этого контроля генерал-губернаторам были 
приданы соответствующие административные, судебные и воен- 
ные органы. 

В крупных населенных пунктах занятых областей размеща- 
лись гарнизоны войсковых частей, составлявшихся из марше- 
вых формирований и запасных кадров, командируемых из глу- 
бокого тыла. Эти части служили одновременно средством 
для поддержания спокойствия в стране. Полевая жандарме- 
рия, охрана всякого рода сообщений и городская военная 
полиция в руках генерал-губернаторсв и их местных предста- 
вителей являлись непосредственными органами наблюдения 
за порядком. 


Формы управления в этапных административных районах 
были приурочены к условиям близости фронта. Военизация 
доходила в этих районах до таких пределов, что даже на 
места учителей элементарных школ приглашались лица из 
числа уроженцев оккупировавшей страны, что вызывало недо- 
вольствие и озлобление среди местного населения, при- 
нуждавшегося обучаться на чуждом и непонятном ему языке. 


Администрирование этапных районов производилось через 
так называемые этапные инспекции, которые являлись высшей 
объединяющей инстанцией для этапных комендантов и адми- 
нистративных властей. 

Этапные коменданты выполняли военные обязанности по 
поддержанию в стране спокойствия при помощи своих этап- 
ных войск, для борьбы же со шпионажем им была придана 
полевая полиция. 


Для гражданского управления участком этапной инспекции 
выделялся орган во главе с так называемым начальником 
администрации, которому подчинялись нижестоящие админи- 
стративные начальники. 


Управление этапным районом получило усовершенство- 
вание в июле 1916 года, когда в одном из районов (северо- 
восточном участке русско-германского фронта), находившемся 
в непосредственном ведении немецкого фронтового командо- 


10 


а к ы-°п; 24% 
Йон был разбит на несколько админи- 
последние на административные уезды. 
ках лежал центр тяжести управления 
хозяйственном отношениях. Одинако- 
ездными начальниками пользовались началь- 
а "р! ПН 
ены бургомистры небольших городов и волостные на- 
‘чальнь и. В хозяйственном отношении на уездных начальни- 
_ КОВ возлагалось наблюдение за обработкой земли и экспло- 
_  атацией имений, а равно забота об увеличении производи- 
_ тельности и использовании урожая. Одновременно уездначаль- 
ник заведывал органами по добыванию всевозможного воен- 
ного сырья. В его ведении находилась также приданная ему 
р в помощь жандармерия, которая комплектовалась исклю- 
ва чительно уроженцами национальностей оккупировавшей страны, 
своим грубым поведением вызывавшими часто озлобление 
х местного населения. 
ы _ Судебные органы в этапном районе не имели ничего 
общего с правлением уездного начальника и имели свою 
. ‘отдельную организацию. 
Е Поддержание спокойствия и порядка в оккупированных 
3 областях требовало больших затрат людского материала, что 
вредно отзывалось на живой силе армии и шло в ущерб хозяй- 
ственной жизни оккупировавшего государства. Достаточно 
для примера указать, что на оккупацию Украины в 1918 году 
$ центральными странами было затрачено не менее полумил- 
$ лиона человек, что ложилось тяжелым бременем на все более 
ты иссякавшие людские ресурсы, необходимые для пополнения 
< действующих армий. 

Единственным оправданием столь большого расхода живой 
силы служила для оккупантов необходимость выкачки средств 
для продолжения войны. Ниже приводимый пример из жизни 
центральных держав во время империалистической войны 
. указывает степень зависимости последних от систематической 
: доставки материалов из оккупированных областей. 

Людендорф в своих воспоминаниях об имперналистической 


войне пишет: 
х „Уголь и железо являются основой всей военной про- 
28 >>. _. мышленности. То и другое мы имеем у себя в стране. 
о: Рудные разработки в Лонгви и Брие, Бельгийский уголь- 
1 НЫЙ бассейн, части северо-французского и польского 
в угольных районов, последним из которых мы заведывали 
$ сообща с Австро-Венгрией, значительно улучшили наше 


ет 2 ') Людендорф. Воспоминания о войне 1914 — 1918 гг. -- Изд. ГВИЗа, 
о + стр. 153. 


в И 


ых городов. Уездным начальникам были. 


голожение. Мы приступили к разработке угля на северо- 
востоке Сербии... В общем за уголь и железо нейтраль- 
ные страны давали, кроме всего прочего, продовольствие 
и деньги для улучшения нан.ей валюты, а также лошадей. 
Таким образом, уголь и железо являлись фактически 
силой“. 


А дальше читаем: 


„На ряду с углем, железом и сталью очень серьез- 
ное значение для общего хода войны имело горючее для 
подводных лодок, грузовиков, а также смазочные мате- 
риалы... Так как Австро-Венгрия не могла достаточно 
дать нефти... то румынская нефть получила для успеш- 
ного ведения войны решающее значение. Однако, несмотря 
на доставку нефти из Румынии, топливный вопрсс оста- 
вался крайне серьезным и сильно затруднял ведение 
войны и жизнь внутри Германии. В 1918 году запасы 
Кавказа открыли нам благоприятные перспективы“. 

Людендорф дальше признает, что поставка сырсго мате- 
риала оккупированными областями лежит в самой при- 
роде войны „и что это было связано с жестокостью по 
отношению к населению, но несомненно также и то, что 
избежать этих мероприятий было нельзя... Оккупирован- 
ные области, несомненно, помогли нам существенно, и 
не только армии, но и всему государству. Привлечение 
сккупированных областей к делу снабжения стоило нам 
значительного числа людей, как и наша отечественная 
промышленность. Приходилось мириться с этим, чтобы 
иметь возмох ность существовать“. 

В равной мере к делу снабжения германской армии и 
страны привлекались административные этапные районы в при- 
фронтовой полссе. Так была сорганизована на русско-герман- 
ском фронте отправка химических полуфабрикатов из дерева 
для пороховых и бумажных фабрик в Германию, выжигание 
древесного угля и заготовка колючей проволоки на местных 
заводах для непосредственных потребностей фронта. 


Учитывая громадное значение приобретения сочувствия 
масс в занятых местностях по отношению к борющимся сто- 


ронам во время империалистической войны, последние при-_- 


бегали к обманчивым и лживым обещаниям политических 
свобод для „освобожденных от чужого ига“ национальностей. 
Интересный пример дает история соревнования борющихся 
государств в привлечении симпатий Польши. Интересно, что 
обещания дать свободу польскому народу делались государ- 
ствами (Россия, Германия), которые своей практикой в мирное 
время по отношению к закабаленным нациям, а в том числе 


12 


> 


ее 


ее 


НИ! доверия. 
прокламации по своей неопре- 
изложения являлся ярким примером 

‚ с целью обеспечения временных выгод 
ри полном пренебрежении существенных 
мой“ нации, что доказали недолго за- 
цать последующие события. 


дим примеры '): 
%: . князь Николай Николаевич, используя свой временный 
успех в Галиции, распространил в августе 1914 года среди 


_ Польского населения следующую прокламацию: 


„Поляки! 


Пробил час, в который переданные вам мечты отцов 
и дедов ваших могут осуществиться. 

Полтора века тому назад тело Польши было разо- 
- рвано на куски, но душа не умерла. Жила она надеждой, 
что наступит час воскресения польского народа и брат- 
ского объединения с большой Россией. 

_ Русская армия приносит вам весть этого объедине- 
ния. Пусть будут стерты границы, разрезывающие поль- 
ский народ на части. Пусть целый народ объединится 


Е в одном теле под скипетром русского императора. Под 
ь р этим скипетром воскреснет Польша, свободная в своем 
а вероисповедании, языке и самоуправлении. 

9: | Одного только Россия ждет от вас: такого же ува- 


жения прав народов, с которыми связала вас история. 
С открытым сердцем, с протянутою вам братски ру- 
кой идет к вам навстречу великая Россия. Верит она, 
что не проржавел меч, который поразил врага под Грюн- 
вальдом. 
тт Ст берегов Тихого океана до северных морей тя- 
нутся русские рати. 
Новой жизни для вас восходит заря. 
Пусть блеснет на этой заре знамя креста, как сим- 
вол муки и воскресения народов. 


Главнокомандующий гекерал-адъютант Николай“. 


В этой прокламации не говорится ничего определенного 
ни о будущей форме государственного управления Польши, 
ни о будущих границах. Кроме того, эта прокламация по 
Е существу являлась безответственным актом, составленным не 
| по указанию какого-либо компетентного государственного 
органа, а частным лицом, каким фактически был Николай 


:) Куманицкий. Проф. Краковского университета. „ИЫюогик та{ег]а!оу 
у зрга\е окирасй Ро1$К1*. 


13 


Николаевич, хотя бы и в должности главнокомандующего. 
Целью этой прокламации было просто обмануть массы и при- 
обрести их сочувствие русскому империализму. 

Что самодержавная Россия никогда серьезно не думала о 
серьезных политических уступках Польше, свидетельствует 
тот факт, что она даже под нажимом признания самостоятель- 
ности Польши центральными государствами во время мировой 
войны и под соответствующим давлением Антанты при встреч- 
ной выработке проектов освобождения поляков никогда не 
выходила за рамки ограниченной автономии для последних. 

Не лучше обстояло дело с политическими обещаниями, 
дававшимися полякам центральными державами во время окку- 
пации Польши в ниже цитируемой нами прокламации, опубли- 
кованной одновременно генерал-губернаторами варшавским 
и люблинским 5 ноября 1916 года '): 

Жителям МЛюблинского (Варшавского) генерал-гу- 
бернаторства. 

Проникнутые непоколебимой верой в окончательную ‹ 
победу и руководствуясь желанием приблизить к счастли- 
вому будущему польские земли, вырванные из русского 
владычества при помощи тяжелых жертв их”) доблестных 
войск, его императорское и королевское величество, импе- 
ратор Австрии..., а равно император Германии договори- 
лись, чтобы из этих земель создать самостоятельное 
государство с наследственной монархией и конститу- 
ционной формой правления. Более точное определение 
границ не предрешается. Новое королевство в соединении 
с общими союзными государствами найдет необходимые 
гарантии для развития своих сил. В собственной армии 
будут продолжать жить полные славы традиции польских 
войск прежних времен и память доблестных польских 
товарищей по оружию в настоящей великой войне. Ее 
организация, обучение и руководство будут регулиро- 
ваться на основе общего соглашения, 

Союзные монархи, учитывая надлежащим образом 
общие политические условия Европы, а равно благо и 
безопасность своих стран и народов, питают полную на- 
дежду, что в настоящее время осуществятся желания 
государственного развития польского королевства. 

Великие державы, примыкающие с запада к польскому 
королевству, с радостью увидят у своих восточных гра- 
ниц воскресение*и расцвет свободного, счастливого и соб- 
ственною национальною жизнью живущего государства. 


По высочайшему приказу... 
Кук (фон Безелер) генерал-губернатор“. 


') Китащеск!. 7БопИК тафеНа]оу у зрга\е оспрасй Ро|$К1. 
2) Австро-германских. Редакция. 


14 


 прокламацией австрийский 
‚ замедлил объявить следующий 
лцей судьбы Галиции '): к 
ется моей волей в момент, когда 
е государство, параллельно с развитием 
› Галиции право самостоятельного строи- 
воих областных прав до полных пределов того, 
что сог. асно с ее принадлежностью к государственному 
_ целому и ее благополучием, и тем самым дать населе- 
нию Галиции гарантии его национального и хозяйствен- 
_ ного развития... Вена 4-го ноября 1916 года. 


Франц-Иосиф. 
Кербер“. 


В приведенных нами выше прокламациях центральных 
держав бросается в глаза неискренность и тенденциозность 
_ обещаний. Это доказывается: 1) отсутствием точного опреде- 
> ления границ и форм так называемой государственной само- 
стоятельности при одновременных гарантиях зависимости 
Польши от центральных держав; 2) санкцией нового раздела 
Польши и ограничением „самостоятельности“ только до пре- 
делов территории бывшей русской Польши; 3) выставлением 
главного требования срочного устройства польской армии для 


усиления вооруженных сил центральных стран; 4) официаль- _ 


ным подчеркиванием со стороны Австрии, что она не думает 
м когда-либо отрекаться в чью-либо пользу от Галиции, насе- 

ленной в западной своей части поляками, чем отнималась у 
хе последних надежда на воссоединение в одном общем поль- 
78 ском государстве. 

Нет ничего удивительного, что польская общественность 
крайне недоверчиво и холодно реагировала на эти проклама- 
ции, явившиеся по существу актом замаскированной аннексии 
занятых областей и попыткой политического надувательства, 
с целью извлечь новый пушечный материал из населения за- 
нятых местностей 3). 

‚- Впоследствии, 17 января 1917 года, состоялось торжествен- 
ное открытие „польского“ государственного совета в Варшаве, 
которому предоставлялось: 1) право по разработке проектов 
по самоуправлению в пределах бывшей царской Польши, 
| ‚ 2) решение вопросов по хозяйственному оживлению страны, 
| по возмещению потерь и убытков от войны, 3) оказание со- 

действия военному уполномоченному союзных государств по 
организации польских войск. 


*) Киматщеск!. 2ЫопиК та{ег]а!оу у зрга\е окирасЙ Ро1$К1. 
?) К Австро-Венгрии. Прим. редакции. 
?) Китатщеску. 2ЫогиК та{ег]аоу у зрга\ме окирасй Ро1$К1. 


те. | 15 


ве: 


Для наблюдения за работами государственного совета и 
польского совета министров назначались специальные комис- 
сары оккупированных областей, которые участвовали на засе- 
даниях указанных органов с правом быть выслушанным и вне 
очереди. ь 

Несмотря на передачу известных отраслей самоуправления 
местным „правительственным“ органом, вся власть фактически 
оставалась в руках военных властей оккупантов, которым под- 


чинялись аппарат политической полиции и вооруженные части 


в стране. 

Трагикомическим финалом этой политики явился отказ 
от присяги части сформированных польских легионов по фор- 
муле !): „присягаю богу всемогущему, моему отечеству, поль- 
скому государству и моему будущему королю, что в настоя- 
щей войне буду соблюдать верно братство оружия с войсками 
Германии и Австро-Венгрии... “. 

Этот отказ вызвал интернирование части легионов в штраф- 
ных лагерях и полный провал немецких надежд на возмож- 
ность использования польского населения для формирования 
армии. 


История оккупации изобилует, как видим, массой доказа- 


_ тельств, что население оккупированных областей являлось 
> либо пэ‹сдметом неприкрытой и бесшабашной эксплоатации 


и грубого насилия оккупационных властей, либо объектом для 
всякого рода политических экспериментов, диктуемых инте- 
ресами империалистических государств. 

Во всех случаях местное население или вовсе лишалось 
политической самостоятельности или получало только види- 
мость таковой. 

Радикально меняется характер отношений к населению 
занятых местностей во время классовой войны, когда ”проис- 
ходит столкновение двух систем —буржуазной и пролетарской. 

При занятии Красной армией части территории противника, 
главной ее задачей является советизация последней, т.е. 
освобождение трудовых масс указанной территории от власти 
капитала и предоставление им всемерной помощи в органи- 
зации своей собственной рабоче-крестьянской власти. 

Красная армия, занимая новые местности, рассматривает 
трудовые массы местного населения как братские, являющиеся 
вполне суверенными в вопросах своего национального и госу- 
дарственного самоопределения. 

Все мероприятия Красной армии в отношении освобождае- 
мых областей должны служить целям укрепления в ‘сознании 


') Китатеску. 2Ы1юпИК тацег]а!оу у зргаме окирасй Ро]. 
16 


‚обе т — 


рии, заключающим тесный союз 
еспубликами в интересах победы прс- 


нами, содействующими Красной ‘армии в управлении 
а и в частности в установлении связи между 
_ армией и. естРым населением занятых местностей, являются 
_ревкомы.. 
На-последние возлагаются следующие основные задачи: 
я а) поддержание в своем районе революционного порядка и 
_ борьба с политическим влиянием? противника, 6) революцион- 
ное воспитание трудовых масс, содействие развитию возни- 
кающих и наличных рабочих и общественных организаций, а 
равно подготовка советсксго аппарата и других условий для 
5 передачи власти выборным советам, в) установление нормаль- 
Ба ных взаимоотношений между Красной армией и населением, 

г) рациональное использование всех сил и средств раЁона для 

нужд революционной войны, д) обеспечение правильного под- 

хода к разрешению вопросов национальной политики, е) фор- 

. мирование на основе добровольчества из местных трудовых 

элементов—воинских частей, милиции, отрядов политической 

безопасности и частей внутренней охраны (для поддержания 

путей сообщения, этапной службы и пр.), а при благоприят- 

УД ных условиях—проведение мобилизации известных возрастов 

К и предметов материального снабжения армии и ж) сбеспече- 

% ние войск средствами транспорта и квартирным располо- 
‚жением. 

“Форма оккупации буржуазными государствами даже при 
самых благоприятных для оккупированных областей условиях 
предполагает двойственность власти, когда органам самоупра- 
вления с незначительными правами хозяйственного и куль- 

: турного характера противостоит мощный аппарат оккупацион- 
ных властей со всей своей военной силой и органами поли- 
тического наблюдения. Ревкомы же, наоборот, являются ор- 
ганами объединения всех направлений административной, 
хозяйственной, политической и военной деятельности района 
в руках представителей местного трудового каселения и сим- 
волом союза Красной армии с последним. 

В состав ревкомов входят, по согласованию между выше- 
стоящим ревкомом и соответствующими политическими орга- 

< нами Красной армии, наиболее зарекомендовавшие себя ак- 
тивным участием в рабочем движении, по своему классовому 
происхождению и личным качествам не вызывающие сомне- 
ния в преданности пролетарской революции, представители 
местного населения, а также представители армии. Этим дс- 
стигается, с одной стороны, увязка местных и армейских инте- 

‚ с другой— обеспечение более уверенного администра- 

руководства через армейских работников. Последние, 


Юпйт советизации тыла. 17 


обладая нужным опытом, являются полезным звеном по пере- 
даче определенных административных навыков и методов 
работы местным работникам, только-что вышедшим из под- 


польЬЯя И, как”это часто встречалось, зараженных духом круж- 


КОВЩиИНЫ. 2 

Ревкомы в занятых местностях, формируемые по принципу 
назначенил, исторически вполне обоснованы, как подготови- 
тельные этапы на пути к созданию выборных органов в лице 
советов. Условия военных действий, когда новая власть должна 
проявить четкость и быстроту в установлении твердого рево- 
люционного порядка и в быстрой помощи революционной 
армии и революционной войне, не допускают широких демокра- 
тических приемов в конструкции власти. Характер грозного 
исторического момента, требующего крайнего напряжения 
усилий для достижения победы, выдвигает, как наиболее под- 
ходящую форму управления, ревкомы. х 

В определенный исторический момент ревкомы являются 
наравне с советами выразителями воли трудовых масс, орудием 
укрепления пролетарской диктатуры и приближения револю- 
ционной победы и, как таковые, они представляют собою за- 
конных хозяев в освобожденной территории и пользуются 
всей полнотою власти. 

Во время’`минувшей польской кампании вр. ревком Польши, 
подчеркивая свою „временность“ перед массами, недостаточно 
учитывал обстоятельства момента и медлил с решением це- 
лого ряда основных вопросов политической жизни советизи- 
руемой территории, откладывая разрешение их до более благс- 
приятного, по его мнению, времени. 

Это положение вызывалось тогдашним состоянием комму- 
нистической партии Польши, не успевшей по целому ряду 
вопросов, главным образом земельному, найти окончательный 
ответ, в соответствии с данным историческим моментом. 

Отсутствие законченных решений по некоторым главным 
проблемам политической жизни со стороны КПП поставило 
в затруднительное положение вр. ревком Польши, отношения 
которого к окружающим событиям изложены в докладной 
записке ЦКРКП следующим образом :) 


„Считая себя именно „временным“, ревком Польши 
воздерживался от декретов, которые предрешали в дета- 
лях государственное устройство. Поэтому, например, 
В земельном вопросе ограничились „приказом“ об устра- 
нении помещиков из имений и аресте их и инструкциями 
об устройстве фольварочных комитетов и ведении хо- 
зяйства, но воздерживались от декретов о земле, ибо 
вопрос о национализации земли, ввиду крайней его слож- 


ности, должен был быть решен в согласии с коммуни- 
к 


*) Из архива истпарта. 
18 


_не было декрета о национализации промыш- 
ленности, а когда пришлось национализировать стдель- 
ные Е в Белостоке, это было сделано „приказом“, 
_ в котором указывались эти фабрики. Наконец, была из- 
_ Дана декларация о свободе совести и приказ духовен- 


[4 


* 


пери ству всех вероисповеданий, запрещающий этим лицам 


_ политическую деятельность. 
| С самого начала пришлссь считаться с фактом, что 
мы являлись представителями власти, пришедшей извне, 
не выдвинутой местным населением. Эти массы шли за 
_ нами, принимали наши лозунги, поддавались нашей ини- 
циативе, ожидали всего от нас, но, с своей стороны, не 
проявляли ни малейшей действенной революционной ини- 
циативы“. 

В цитированном выше отрывке докладной записки про- 
скальзывает неправильный взгляд, что ревком не уполномо- 
чен действовать „во всю ширь“. Практические последствия 
такого взгляда, на которых остановимся более детально в сле- 
дующих главах, намечают основную директиву для будущего, 
а именно, что ревкомы в военной обстановке создаются в инте- 
ресах пролетарской диктатуры, как единственная целесообраз- 
ная форма управления в определенный и_торический мом. нт, и, 
как таковые, в интересах победы, должны проявить максимум 
решительности, быстроты и полноты решений по всем вопро- 
сам, в корне меняющим, с приходом новой революционной 
власти, все экономические и социальные отношения на осво- 
бождаемой территории. 

Принятие центральным ревкомом законченной револю- 
ционной линии, а равно быстрое осуществление ее с самого 
начала действия новой власти, тем более важно, что оно, 
вызывая революционную инициативу масс, собирает вокруг 
революции активные слои в тылу у противника, чем в СИЛЬНОЙ 
степени облегчает задачи командования по достияению его 
оперативных целей. Оно дает возможность последнему все свои 
силы и средства обратить на боевые задачи, переложить на 
ревкомы все заботы по извлечению местных сил и средств 
в достаточном количестве для целей укрепления тыла и обес- 
печения революционного порядка. 

В дальнейшем имеет значение вопрос о моменте передачи 
ревкомами власти выборным Советам. В минувшей практике 
ревкомов на западном фронте часто пробивалась тенденция 
ускорить ') этот момент. Эта тенденция не всегда совпа- 


*) Из архива истпарта. 


2* 19 


дала с интересами закрепления революционного порядка и 
обеспечением военного успеха. 

Только последвий фактор должен в таких случаях быть 
решающим в определении целесообразности хомента передачи 
власти. 

Военная обстановка требует сосредоточения в ближайшей 
фронтовой полосе всей власти в назначенских и несущих одно- 
временно ответственность перед армией коллегиях, какими 
являются ревкомы. Область же действия ревкомов зависит и 
должна быть сообразована с данной стратегической обста- 
новкой. 

Поэтому необходимо придерживаться правила, что ревкомы 
следует во всяком случае сохранить в глубину 200 — 950 кило- 
метров на всем протяжении фронта при успешном разверть- 
вании наступлевия. В более глубоком тылу, при общих бла- 
гоприятных условиях, может быть организована передача вла- 
сти выборным советам. В случае же возникновения неустой- 
чивости, командование должно озаботиться заблаговремен- 
ным планомерным объявлением соответствующих полос на 
ревкомском погожении в тех местностях, где уже успела 
сорганизоваться советская форма правления, и принять все 
меры к быстрому переходу указанных местностей в руки 
вновь назначенных ревкомов. 

В заключение, скажем несколько слов о „ревкомской“ про- 
паганде. Для устранения недоразумений и создания правиль- 
ного пснимания населением роли ревкомов, необходимо неме- 
дленно по занятии местностей Красной армией повести ширс- 
кую пропаганду о сущности, целях и ближайших мероприятиях 
ревкомов при помощи специальных воззваний, брошюр, пла- 
катов и устной пропаганды. Еще в мирное время необходимо 
заготовить соответствующий для этой цели материал (набро- 
ски тезисов, проекты плакатов, рукописи брошюр), для исполь- 
зования его с объявлением мобилизации. 


20 


а: за 


И А ЕЕ бы ьннй 
араба 
п 


с 


а 


зЭ8) - 1 
Подготовка элементов советизации и тех- 


_ ника мобилизации ревкомских работников. 


35 


Опыт мобилизации партработников для целей советизации 
полевого тыла в минувшую польскую кампанию доказал пол- 
ную неподготовленность нашего военного политаппарата к зада- 
чам ревкомизации на внешних фронтах. Последний в практи- 
ческом подходе к указанным задачам руководствовался ша- 
блоном, позаимствованным из практики гражданской войны на 
внутренних фронтах, где данная работа разрешалась весьма 
просто. В нашем распоряжении имелось изрядное количество 
опытных организаторов революционной гражданской власти 
для освобождаемой территории, которая, будучи исторически 
и культурно тесно связана с Союзом, воссоединялась с общим 
советским организмом. 

Иначе обстоит дело с организацией власти на территории, 
прошедшей иной путь исторического и культурного развития, 
не сумевшей выдвинуть до начала военных действий на фоне 
внутренних революционных событий свое собственное рево- 
люционное правительство, и где последнее может создаться 
только в связи с успехом нашего оружия. В таких случаях, 
кроме необходимости разрешения весьма сложных проблем 
чисто политического характера, приходится учитывать еще 
крупные затруднения чисто организационные. 

Мобилизация работников по советизации тыла должна нам 
дать кадры организаторов, владеющих свободно местными 
языками и одновременно способных справиться с задачами 
администрации тыла в военной обстановке, когда все прихо- 
дится создавать наново, почти из ничего. 

Кадры этих работников весьма ограничены, поскольку их 
приходится черпать из разбросанных по всему Союзу пар- 
тийных национальных работников, которые, будучи оторваны 
от родственной территории, часто забывают свой родной язык 
и становятся чуждыми политической и экономической жизни, 
развивающейся по ту сторону границы. 


Для лучшего уяснения всех трудностей, возникающих на 
этой почве, в первую очередь остановимся на картине моби- 


21 


+ 


лизации коммунистсв-поляков в 1920 году. Анализ ее недоче- 
тов даст нам возможность сделать соответствующие практк- 
ческие выводы. 

Партмобилизаций коммунистов поляков было две. ') Пер- 
вая, имевшая место в мае месяце 1920 года, была частичной 
и коснулась главным образом умеющих вести агитационнс- 
пропагандистскую работу, писать воззвания и участвовать 
в работах политорганов, особых отделов. | 

Согласно директивы ЦКРКП, решение о возможности 
в каждом отдельном случае мобилизации коммунистов-поляков 
принадлежало местным комитетам РКП; на местных же поль- 
бюро лежала обязанность указать подходящих и необходимых 
фронту кандидатов, которые и отправлялись на фронт с согла- 
сия местных парторганов. 

Все мобилизуемые таким образом работники отправлялись 


`В Москву для учета польбюро агитпропа при ЦКРКП, где и 


получали дальнейшее назначение. 

Первая ‘мобилизация коммунистов-поляков была ‘приуро- 
чена к первому нашему наступлению на запфронте и не пре- 
следовала широких практических целей. Главным образом, она 
касалась литературных работников и не предусматривала 
потребности в работниках по советизации освобождаемых 
местностей в случае успеха нашей первой наступательной 
операции (в первых числах мая 1920 года). 

Вторая мобилизация коммунистов поляков была предпри- 
нята, как общая, согласно решению ЦКРКП от 19-го июля, 
в ответ на широко уже развернувшиеся военные события на 


польском фронте, на следующих основаниях *): 


а) мобилизацию надо было провести в двухнедель- 
ный срок; 

6) всем губкомам, кроме ‘Сибири, было предложено 
направить всех коммунистов-поляков от 18 до 40 лет 
в Москву в распоряжение ЦК; 

в) губвоенкомам, скрвоенкомам, поармам и пофрон- 
там, кроме армии, действовавшей на польском фронте, 
было предложено откомандировать всех военнослужащих 
коммунистов-поляков, красноармейцев, комиссаров и 
красных командиров в Москву в распоряжение Пура, 
откуда они, продолжая числиться в рядах Красной армии, 
получали новые назначения: | 

г) мобилизация распространялась также на товарищей 
старше 40 лет, если они обладали таким партийным, 
советским или профессиональным стажем, который их 


делал достаточно ценными для соответствующей работы 
в Польше; 


') Из архива истпарта. 
*) Из архива истпарта. 


22 


5 
р ик - 
= “. 


” я тт" 
Е а 
ялась на товар ‚ не 
ким языком; = быка 
семейным товарищам было пред- 
ств.с собой; 


р 
с © 


.3) а а 


р 


': В отношении направления мобилизованных были даны сле- 
_ дующие директивы: 
а) наиболее ответственные товарищи, могущие вести 
О руководящую ответственную партийную и советскую 
работу, распределяются особо назначенным польским 
бюро ЦКРКП (независимо от польбюро агитации и про- 
к паганды при ЦКРКП), ведающим вопросами советиза- 
в ции тыла запфронта в составе т.т. Мархлевского, Феликса 
А Кона, Прухняка, Уншлихта и Дзержинского; -ы 
. 6) остальные товарищи, не получившие в Москве 
определенного назначения, направляются в распоряжение 
политуправления запфронта или поармов, действующих 
на запфронте, для чего при начпузапе и соответствую- 
щих начпоармах устанавливается должность уполномочен- 
ных для использования этих товарищей. 


р 


= У О 


Главным недостатком предпринятых мобилизаций являлась 
их запоздалость, так как мобилизованные в лучшем случае 
у могли явиться на фронт лишь в десятых числах августа 
ы 1920 года, т.-е. к моменту кризиса нашего наступления на | 
Польшу. 

; Интересную характеристику положения в этом отношении 
дает нижеследующий отрывок докладной записки временного 
ревкома Польши \): 

„Положение чрезвычайно осложнилось трудностями, 
которые были следствием, во-первых, недостаточной 
подготовки аппарата, во-вторых, неизбежного двоецен- 
трия (по руководству ревкомами, примечание автора), 
в третьих, своеобразного военного положения. Аппарат 
наш! удалось наладить только 12 августа, ибо лишь 
10 августа товарищи, мобилизованные в Москве, могли 
прибыть в Белосток: они застряли в Вильно, вследствие 
железнодорожного перерыва. 

Двоецентрие сказалось в том, что военные власти 
создавали на местах военные ревкомы (очень часто на- 


') Архив истпарта. 


23 


21 


ь 24 вт. - `- из. <- 


значали для этого людей, которые, по полному незнанию 


местных условий, абсолютно не были в состоянии спра-' 


виться с задачей). Наши же представители (польские 


`уполномоченные поармов,—прим. авт.) не имели ясно 


определенных полномочий, а указания из штаба фронта, 
которые разъясняли вопрос о взаимоотношениях, при не- 
достатке связи, попадали в отдельные армии и дивизии 
очень поздно. Даже в Белостоке, местопребывании вре- 
менного ревкома Польши, получались трения, так как 
до кашего прибытия там уже существовали гражданские 
учреждения, назначенные армией. 

Вследствие чрезвычайно быстрого похода армии и 
отсутствия средств к передвижению, товарищи, которых 
мы отправляли в армию для устройства ревкомов, при- 
бывали на места назначения очень поздно. 

Наконец, крайне затруднительным оказался недоста- 
ток связи. Между Белостоком и штабом фронта долго 
нельзя было установить телеграфного сообщения, ибо 
штаб фронта в это время переехал из Смоленска в Минск 
и дело налаживалось с трудом. С-отдельными армиями 
также не было связи, так как штабы армий продвига- 
лись вперед и теряли также связь между собою. Все 
это повело к тому, что мы не имели возможности руко- 
водить в достаточной степени работой на местах. 

Если армии назначали в военные ревкомы комму- 
вистов или на места успевали попасть опытные това- 
рищи, посланные нами, дело налаживалось; в противном 
случае творились часто чудовищные дела. Во многих 
местах откликались тотчас же местные коммунисты, но 
беда была в том, что эти товарищи не имели ни 
малейшего опыта в советском строительстве. Они все- 
цело были пропитаны „кружковщиной“, и подполье нало- 
жило на них свой отпечаток. Встречались они в воен- 
ревкомах с людьми, которые „набили“ руку в советских 
делах, привыкли командовать и относились к этим това- 
рищам с тупым пренебрежением. Сказывалась при этом 
также одна черта, которая несомненно принесла вред. 
На той территории, в которую вступали армии— и кстати 


венно по-русски, поляки же не говорят и поэтому члены 
военревкомов приглашали к работе прежде всего евреев, 
тем более, что среди них всегда можно было найти 
людей, быстро улавливающих момент, между тем как 


нора 


“-- 


и отрывке выявляется ряд проблем, 
тит есть при разработке плана ревкоми- 
частнос ` вопрос своевременного обеспечения при- 
отовленного личного состава по руководству рев- 


_ Основным недостатком в проведении мобилизации в про- 
шлой. польской кампании необходимо признать: а) отсутствие 
_ Плана мобилизации, 6) отсутствие хоть сколько-нибудь удо- 
_ влетворительного учета коммунистов, владеющих польским, 

белорусским, украинским (галицийского наречия) и др. язы- 
о ками, в) отсутствие подготовки работников в вопросах рев- 
_ Комского строительства и г) неправильную технику моби- 
лизации. _ | 

_ Собранные нами анкетные материалы от ответственных 
работников того’ времени по советизации дают полную кар- 
тину всех недочетов мобилизации. В подтверждение их при- 
_ Вводим несколько отзывов: . 


Тов. Кнорин указывает }): 


„До самого начала нашего стремительного наступле- 
ния в первых числах июля (1920 года) не было обрг- 
щено серьезного внимания на образование резерва ра- 
= ботников для организации гражданской власти, вслед- 
: ствие чего приходилось хватать первого попавшегося, 
вырывать из армейского аппарата и из Смоленской гу- 
а бернии. 

Мобилизация поляков и белоруссов проходила вяло, 
не было плана мобилизации, не было единого органа 
распределения мобилизованных и слишком маго было 
связи между теми лицами, к которым мобилизованные 
присылайись. О прибывающих мобилизованных не было 
никаких данных. Назначались они на основании личного 
знакомства“. 


4 = 


Тов. Михаленок в своей анкете пишет 2): 


„Опыт строительства ревкомов в прошлой кампании 
показал, что мы к этому громадной важности делу не 
были подготовлены; структура и работа ревкомов но- 
сили хаотический характер. Работники подбирались 
в ревкомы не с точки зрения их соответствия своему 
назначению, а единственно насколько без них могла 
обойтись та или иная часть. Обыкновенно сначала для 
этой цели оголялись дивизионные тылы, а затем механи- 
чески в качестве ревкомцев попадали те политработ- 
ники, которые прибывали на укомплектование из выс- 
ших инстанций. Сплошь да рядом это не были даже 


*) Бывш. предс, белорусского ревкома. 
*) Бывш. начподив 8 стр. див. 


коммунисты-поляки, а просто наши русские работники, 

совершенно не понимающие польского языка. | 
_ В числе назначенных были и евреи, которые, как рев- 

_ комцы, производили на польское население весьма без- 
отрадное впечатление. 

Крестьянская польская масса, распропагандированная 
ксендзами, как будто воочию убеждалась, что ксендзы 
были правы, ибо первыми носителями и проповедниками 
идей Советской власти являлись „жиды“, а о засильи 
в России „жидов“ ксендзы главным образом и кричали. 

Обыкновенно один-два работника, посланные по орга- 
низации ревкома на место, обволакивались местным эле- 
ментом. Приходили люди, уверяющие, что они якобы 
работали в подполье, оказывали услуги нашим развед- 
чикам при продвижении Красной армии вперед, что они 
ненавидят помещиков... некоторые именовались „бун- 
довцами“, и весь этот весьма и весьма сомнительный 
элемент оказывался в конечном итоге у власти“. 


Тов. Лещинский пишет '): 

„Мобилизация производилась хаотически. Часто парт- 
работники, знающие белорусский язык, направлялись на 
Украину и наоборот. Очень поверхностно производилась 
квалификация мобилизуемых товарищей, что влекло за 
собою нецелесообразность использования таковых, а так- 
же появление на фронте совсем ненужных, иногда вред- 
ных элементов. 

Не было правильной проверки, владеет ли данный 
товарищ польским языком, не говоря уже о других дан- 
ных заполняемой им анкеты. Отсюда происходили случаи 
предоставления ответственных работ мало ответственным 
или безответственным товарищам. 

Основной ошибкой была огульная, наспех произво- 
димая мобилизация. В основе ее лежало количество, 
а не требуемое качество работников. Ошибочен был 
принцип механического направления всех мобилизуемых 
через центральные парторганы (Харьков, Москва) на 
фронт. Получалась волокита, лишняя затрата средств и 
энергии. Некоторые товарищи целыми неделями стран- 
ствовали из южных губерний Украины (например, Одессы) 
через Харьков в Москву, чтобы попасть в ‘Киев. 

Многие приехали уже после кампании. Все это ради 
пустых формальностей, ибо никакая оценка, как я уже 
заметил, ни в Харькове, ни в Москве не производи- 
лась“. 

Приведенные нами выше отзывы убедительно доказывают, 


что для успеха советизации, в условиях ведения войны на 


1 
) Бывш. уполномоченный польревкома по армиям Югозапфронта. 


_ проду 

ка ‘мирное время условий, ‹ соста- 

ементы ревкомизации. Между ними глав- 
вопрос подготовки и мобилизации надле- 

_ревк бов Правильное разрешение 
ы ме т выполнение большей части задачи и 

_ устранение главных трудностей по осуществлению безболез- 

о  ненной советизации тыла в военное время. 

_ Подготовка плана советизации разбивается по времени на 
_фазьса: а) на подготовку еще в мирное время основных 
_ данных, их группировку и разработку плана их использова- 
ния в случае войны и 6) включение в план наступательной 
_ операции, как одного из равноценных по важности для успеха 
_ Последней фактора, расчетов по организации гражданского 
° Тыла на территории противника (на основе элементов, подго- 
г товленных систематически еще в мирное время), а равно рас- 
_ цетов по возможной эвакуации ревкомских органов упраг- 
__ вления. 

Несоблюдение системы и планомерности в подготовке 
элементов ревкомизации и применение „ударных“ шаблонов 
организации тыла, позаимствованных из опыта нашей прак- 
тики на внутренних фронтах, угрожают нам в будущем дать 
такке же уродливые результаты, какие мы имели во время 
нашего наступления на Польшу. 

Главными элементами по подготовке ревкомизации явля- 

. ются: ь 

а) подготовка, учет и разработка плана мобилизации 

ревкомских национальных работников, 

6) подготовка и учет партийных руководителей для 
уездов и волостей советизируемой области, а равно про- 
пагандистов, литераторов и профсоюзных организаторов, 
владеющих одним из языков ПЕ к освобо- 
ждению территорий, 

в) подготовка и учет национального комполитсостава 
для организации в освобождаемых областях военкоматов, 
отрядов внутренней охраны и милиции и для занятия 
должностей комендантов городов и этапных комендан- 
тов, а равно для организации красной гвардии, 

г) подготовка и учет кациональных работников по 
линии особых отделов и трибуналов, 

д) учет типографий и шрифтов, пригодных для исполь- 


зования на советизируемых территориях, а равно учет. 


наборщиков, умеющих работать иностранным шрифтом, 

е) издание соответствующей информационной лите- 
ратуры о быте, экономике и политических отношениях 
наших возможных ‘противников —для использования ее 
комполитсоставом Красной армии, красноармейской мас- 
сой и будущими организаторами ревкомов в освобожден- 
ных местностях. 5 


— > я = 
> : |. . 4 = № 


На первое место, как уже выше отмечено, выступают 
задачи качественного учета и подготовка еще в мирное время 
национальных организаторов ревкомов и других работников 
по советизации ближнего тыла. Эта задача в некоторых усло- 
виях облегчается наличием у нас ряда национальных совет- 
ских республик (Украинская, Белорусская, Молдавская), гра- 
ничащих с территорией, плотно населенной родственным 
национальным элементом. 


Эти республики являются по отношению к освобождае- 
мому населению сопредельной территории государственным 
национальным центром. И поэтому процесс советизации на 
указанной территории будет развертываться в формах, аналс- 
гичных нашей прошлой практике на внутренних фронтах. 

Здесь, как и там, найдется достаточный и не плохо подго- 
товленный кадр национальных организаторов тыла, прошед- 
ших отличную школу советской администрации в советском 
национальном государстве. 


В случае войны здесь имеется налицо уже готовый, дей- 
ствующий с точностью часового механизма центральный апп=- 
рат национальной советской власти с готовыми декретами, 
инструкциями и штабом работников, могущих автоматически 
по распоряжению своего национального центра проникнуть, 
оформить и перестроить политическую и экономическую жизнь 
освобождаемой территории. 


Центр тяжести подготовки условий советизации в данной 
обстановке переносится на своевременное выделение личного 
административного состава для организации власти в занятых 
местностях, с целью включения последних в общую государ- 
ственную национальную систему. | 


Отбор работников и план их использования для выше- 
означенной цели должны производиться центральными пар- 
тииными органами данной национальной республики, с внесе- 
нием периодически соответствующих изменений и поправок. 

Инициатива и наблюдение за своевременным выполнением 


этой задачи должны быть возложены на один из центральных 
военных органов (Пур), который должен быть в общем осве- 
домлен о состоянии указанных работ на местах. 

Труднее представляется дело подготовки и разработки 
плана мобилизации организаторов тыла для территории, кото- 
рая до начала военных действий не сумела создать своего соб- 
‚ственного революционного административного центра (напр. 
Польша), где работников приходится набирать из числа партий- 
ной эмиграции, Она в большинстве случаев всецело врастает 
в общую русскую атмосферу советского быта и работы, со вре- 
менем забывает свой язык, вследствие‘ сходства его (польский) 
с русским, и теряет чутье действительности для вопросов 
политики и экономики, существующих по ту сторону границы. 


8 


ола 


ынуждают нас к сосредоточению 
тех небольших источниках национальной 
оюза, из которых можно черпать кадр 
в по ревкомизации тыла. Такими источни- 


Поскольку некоторые из наших западных соседей (Польша, 


= 
Латвия, Румыния и др.) могут оказаться в числе наших веро- ь 
| этных противников в будущей войне и поскольку последнее е 
не: указание вполне к ним относится, нам придется в отношении 
а указанных соседей точней конкретизировать меры по подго- # 
За товке советизации. 


В целях осуществления указанной подготовки необходимо: 


а) Провести качественный учет коммунистов опреде- | 
ленных нациокальностей, занятых на партийкой, советской е 
и профессиональной работе среди соответствующих мень- 
шинств советских республик и свободно владеющих 
национальным языком—коммунистов, состоящих на ответ- 
ственных должкостях в советских учреждениях, внося 
ежегодно необходимые поправки в указанные списки. 

6) Наиболее ценное ядро учитываемых работников, 

В составе примерно несколько сот человек, выделить (ка 
кажлую национальную область) как особо ценный ма- 
териал для занятия руководящих должностей в военное 
время в губ. и уездревкомах (председателей и членов 
этих ревкомов). Распределение этих работников должно 
отвечать расчету трех или четырех работников на губ- 
ревком и двух на уездревком. Это ядро должко служить 
для укомплектования ревкомов до известной глубины 
территории соответственно наличию работников. При 
дальнейшем развертывании наступления часть ответствен- 
вых организаторов ревкомов планомерно снимается с более 
отдаленных от фронта административных участков, с за- 
меной их подходящими местными работниками или вновь 
прибывшими из более глубокого тыла нашего Союза, и 
перебрасывается для такой же работы во вновь заня- 
тые местности и районы, нуждающиеся в работниках 
С изрестным стажем в организации власти. | 

в) Остальную массу учтенных, согласно пункта „а“, ь 
работников необходимо считать вспомогательным эле- 
ментом по налаживанию и укреплению партийной и проф- 
союзной организации во вновь занятых местностях. 


29 


_г) Произвести учет выпускаемых ежегодно курсантов. 


соответствующих секторов Коммунистического Универ-. 
ситета Запада, национальных педагогических техникумов 
и соответствующих национальных военно-учебных заве- 
дений, с целью распределения ихв военное время в соот- 
ветствии с их квалификацией, а именно на должности 
организаторов ревкомов в помощь работникам, указанным 
в пункте „б“, для партийной, профсоюзной, а равно и 
крестьянской работы в качестве ответственных руково- 
дителей или инструкторов, а также уполномоченных уезд- 
ных ревкомов по организации из местного элемента 
сельских и волостных ревкомов, наблюдению за ними и 
икструктированию. 

д) Окончивших национальные военно-учебные заве- 
дения, учитываемых согласно предыдущего пункта, необ- 
ходимо ‘предназначать по их квалификации и способно- 
стям для организации военкоматов, красной гвардии, 
отрядов милиции, внутренней охраны и для занятия 
должностей комендантов городов и этапных районов. 


е) Для усиления подготовки лиц, указанных в пред- 
идущем пункте, целесообразно будет устраивать перио- 
дические сборы последних для проработки вопросов, 
касающихся их будущего назначения в военное время, 
а равно снабдить их соответствующей информационной 
литературой. 

ж) Произвести учет работников по линии особых 
отделов и трибуналов, свободно владеющих соответ- 
ствующим языком, для использования их в военное время 
по организации службы безопасности в советизируемых 
областях. 

3) Всю означенную работу возложить частью на соот- 
ветствующие национальные секции’ агитпропа ЦКРКП 
под наблюдением Пура, частью на органы штаба РККА. 


Как велико значение подготовки работников по ревкоми- 
зации, свидетельствуют доклады с мест руководителей ревко- 
мов в польскую кампанию, а равно ниже цитируемый отзыв 
начпоарма 12, который в своей докладной записке Пуру за 
летний период 1920 года пишет следующее: 


„Следует отметить, что большинство польских работ- 
ников мало развито и мало воспитано в политическом 
отношении. Кроме этого, есть часть, которая вовсе не 
владеет польским языком. Почти все не имеют опыта 
советской и парт-работы. Поэтому им придется пройти 
через предварительную большую школу политической 
работы в качестве практикантов в крестьянских секциях 
или пройти курс школы политруков, где в дивизиях 
таковые имеются“, 


30 


анимаемых об; } 


знать своего классового врага в лице 
›седей нашего Союза. 
Красной армии ориентироваться в полити- 
их вопросах и проблемах, возникающих на территории 
ротивника, является для нас таким же важным залогом успеха 
— будущей кампании, как и знание чусто воекных предметов. 
° Об ошибках комполитсостава, в связи с непониманием свое- 
_ образного быта и истории польских масс, совершенных им 
в прошлую кампанию на освобождаемой территории, а равно 
о средствах, могущих в будущем устранить подобные явле- 
ния, будет нами сказано ниже более подробно. 
_ Немного приходится сказать о технике и плане моби- 
:. лизации. Как уже выше отмечено, настоящее развертывание 
° _  ревкомов во время войны с Польшей могло начаться только 
к к началу отступления нашей армии, вследствие запоздалого 
Е принятия мер по мобилизации национальных организаторов 
тыла. С прибытием же их на фронт начались новые трудно- 
сти по их использованию, имеющие своей причиной а) отсут- 
ствие удовлетворительного качественного учета по определе- 
| нию пригодности каждого из них для определенных функций 
| и 6) огульность мобилизации, охватившей кроме действительно 
полезных также и целую массу совершенно лишних, не знаю- 
щих ни языка, ни существа работы по устройству тыла работ- 
<: 

При правильном использовании мирного времени для це- 
лей подготовки и надлежащего учета национальных работни- 
ков весь комплекс задач по поднятию и использованию зна- 
чительно упрощается. В этих условиях отпадает необходи- 
мость наспех производимой огульной мобилизации лиц, 
являющихся лишним и бесполезным грузом для фронтового 
и армейского управления, а имеет место тщательно подгото- 
вленная мобилизация заранее определенных работников для 
заранее же установленных функций, согласно соответствую- 
щего плана мобилизации. 

Не количество, а’ качество мобилизуемых работников 
должно лечь в основу мобилизации организаторов тыла. 
Одна тысяча хорошо подготовленных к своим ролям работ- 
ников является более ценным материалом, чем целые тысячи 
случайно, без учета квалификации мобилизованных лиц. 

Следующие принципы должны быть приняты во внимание 
при разработке техники и плана мобилизации. А именно не- 
обходимо: 

1) Учитываемых для задач советизации тыла работ- 
ников разбить на две основные группы: а) ответствен- 
ных, способных занять посты организаторов новой вла- 


ческих во 


31 


з „ОА 


ть внимание на большое значе- | 
тической подготовки всей Красной _ 


И 


в РС —-ф „% ‚< РА, фым 


сти и 6) рядовых работников, могущих работать только 
под руководством первых. 

2) Ответственных работников, в свою очередь, разбить 
на несколько разрядов — краевого, губернского и уезд- 
ного масштаба. Одновременно необходимо наметить рас- 
пределение ролей между отдельными работниками ка- 
ждого разряда по территориальному принципу, с точным 
определением мест будущего назначения, а равно распре- 
делить между ответственными работниками остальной 
контингент национальных работников. 

3) Установить принцип, 410 работники прикрепляются 
к определенным территориальным административным 
участкам предполагающейся к советизации территории 
и в случае изменения армией своего главного направле- 
ния движения (изменения разграничительных линий) они 
передаются управлению той армии, которая, согласно 
намеченной оперативной задачи, должна очистить от 
противника данный территорральный участок. 

4) Разработанный таким образом план распределения 
полезно заблаговременно сообщить на места для испол- 
нения через мобилизационные органы местного военного 
управления. 

5) Мобилизуемые с момента призыва должны считаться 
на действительной военной службе, снабжаться воин- 
скими перевозочными документами, обмундированием, 
суточными деньгами и выезжать немедленно к местам 
своего назначения. 

6) Избегать во что бы то ни стало мобилизации та- 
ких работников, которые хотя и являются уроженцами 
предполагаемых к советизации областей, но забыли или 
вовсе не знают местного языка. 

7) Для правильной ориентировки рсе мобилизован- 
ные должны быть снабжены общими руководствами, по- 
собиями и прочей информационной литературой по орга- 
низации советской власти на новой территории. 

8) В плане мобилизации необходимо предусмотреть 
известное количестго русских инструкторов, командируе- 
мых различными ведомствами в помощь национальным 
ответственным организаторам тыла, в качестве техниче- 
ских работников, в количестве, отвечающем потребности 
начального периода строительства новой власти, с пере- 
броской таковых со временем, по мере необходимости, 
в более передовые районы ближнего тыла '). 


При заблаговременном распределении контингента моби- 


лизуемых по местам их будущего назначения, отпадает необ- 
ходимость длительного их перевода через военные аппараты 


*) Из телеграммы тов. Дзержинского (архив истпарта). 
32 


а н-енай 


, имевших место 


товарише м те 
ующим об равбы оке у. 


в пополнения. Местных ОтникОН ‘для этой 
цели ‘было очень мало, а коммунисты поляки прибывали 
_ очень. поздно, так как они собирались в Москву, а за- 
тем через штабы фронта, армий и дивизий попадали на 


Ви 
еоИРеВу т } 
$ 
ь 
в. 
Г 2 
Е 3 
ЕВ 
9 | 
; | 
к :я 
у 
а 
х 
не 
. 
ы. 
* 
р 
к 
1) Б. председатель Виленского губ. ревкома. 
г | _— 3 Опыт сове`изации тыла. 33 


те. чт 


ГЛАВА 3-я. 
Армия и ревкомы. 


С началом открытия военных действий армия должна быть 
подготовлена к приему и целесообразному распределению 
всего контингента национальных работников, как комполит- 
состава и красноармейского, так и ревкомского состава. Бе- 
режливое отношение к использованию указанного контингента 
обусловливается строго ограниченными кадрами национального 
состава военнослужащих, владеющих соответственными язы- 
ками национальностей наших западных соседей. 

Обсуждение методов и форм использования. национального 
красноармейского состава и комполитсостава будет предметом 
специального разбора в отдельной главе. Здесь же остановимся 
в первую очередь на характеристике взаимоотношений, какие 
должны будут установиться между армией и ревкомами в про- 
цессе осуществления общих задач в области привлечения сим- 
патий населения занятых местностей на сторону идей совет- 
ской власти, вызова его революционного подъема и активной 
помощи Красной армии. 

Классовая война в будущем будет, по всей вероятности, 
очень длительной и ‘упорной с обеих сторон; широкий фронт 
выступающей против нас буржуазии потребует, с одной сто- 
роны, помощи международного пролетариата для победы над 
ней, с другой же— постепенного развертывания революцисн- 
ных сил в процессе борьбы за счет освобождаемых нацио- 
нальностей. Если ощутительная помощь международного про- 
летариата может оказаться результатом успеха нашего ору- 
жия и растущих поражений противника, то последрий фактор 
(местное население), как находящийся в непосредственной 
сфере нашего влияния, при умелой политике и правильных 
действиях должен будет оказать сразу же существенную по- 
мощь нашим операциям и сыграть большую роль в ускоре- 
нии победы. 

В связи с этим наша стратегия в будущей войне должна 
учесть и вооруженные силы местного васеления, в виде ли 
частей революционной армии или в виде партизанских отря- 
дов, действующих по методам малой войны. 


34 


ей победы. 


ь что в первый же период войны 
ика все революционные организации будут 
кая деятельность коммунистической пар- 
вого населения будет весьма затруднена, нам 
‹ ся с необходимостью развертывания во всю 
революционной агитации для поднятия населения 
к активным действиям и проделать самим ту революцион- 


° Ную работу, которая не могла быть сделана, вследствие ука- 

° Занных условий, местными революционными организациями по 
р ту сторону фронта. з ее: 
е От гибкости приемов нашей работы среди местного насе- 


лено занятых местностей будег зависеть в значительной сте- 
пени весь успех нашей операции. 


Опыт польской кампании в данной области почти ничего 
не может нам дать, так как мы 1) к этим задачам не были 
‘совершенно подготовлены, 2) наши расчеты были главным 
образом построены на помощи международного пролетариата, 
3) польская операция длилась слишком короткий срок, и это 
время еле могло быть успользовано для начальных органи- 
зационных работ по советизации занятых местностей и 4) мы 
не успели выдвинуть правильных лозунгов, которые могли бы 
повести за нами большинство трудового населения занятой 
территории. 


Армия и ревкомы должны итти рука об руку в деле рево- 
люционного воспитания масс и вызова в них энтузиазма и 
активной помощи Красной армии. Эта совместная работа 
должна в булущей войне в конечном итоге привести к же- 
лаемым результатам. 


Наличие на нашей западной границе целого ряда нацио- 
нальных советских республик, являющихся государственным 
и культурным центром для национальных меньшинств, живу- 
щих под гнетом наших вероятных будущих противников (За- 
падная Белоруссия, Восточная Галиция, Бессарабия и др.), соз- 
дает весьма благоприятную почву для осуществления вышеизло- 
женных предположений. Вовлечение местного населения 
в активные действия во время войны станет вполне возмож- 
ным при условии правильных с нашей стороны организацион- 
ных мероприятий и воспитательного воздействия в период 
советизации соответствующих областей. 


Труднее будет обстоять дело с достижением намеченных 

целей в отношении этнографического большинства населения 

в стране противника, если принять во внимание наши. весьма 
ограниченные кадры национальных организаторов тыла и срав- 

: нительно обширную территорию, почти исключительно 


3* 35 


тностей в значитель- 


разложению армии против- 


. 


с крестьянским населением, на которой в первую очередь, по 
всей вероятности, начнут развиваться военные действия. 

Все наше искусство в данном случае должно свестись 
к тому, чтобы суметь привлечь симпатии этого крестьянского 
населения, по крайней мере его большинства, на нашу сто- 
рону еще до занятия нами более или менее крупных про- 
мышленных центров, способных выделить значительный со- 
став руководящего советского и партийного кадра для само- 
стоятельного осуществления задач дальнейшей советизации 
занятой территории. : | 

Армия, содействуя ревкомам в их работе, не только 
должна создать соответствующий аппарат по организации 
первоначального руководства ревкомами, но при всякой воз- 
можности, во всякой стадии боевых операций, в походе ли, 
на стоянке, в разведке, наступлении или стступлекии вести не- 
ослабную революционно-воспитательную и агитационную ра- 
боту среди местного населения. Каждый красноармеец, вступая 
в новую местность, город или деревню, должен проявить себя 
ках агитатор, вносящий маленькую лепту своего морального” 
воздействия для достижения общего успеха в революционном 
перевоспитании местных трудовых масс. 

Для этой цели комполитсостав должен уметь разбираться 
во всех вопросах местного быта и политики и давать пра- 
вильные указания красноармейцам, а также соответствующие 
директивы подчиненному политсоставу и коммунистам в отно- 
шении форм и содержания политработы среди местного насе- 
ления в каждом отдельном случае. 

Затрагивая формы совместной работы армии и ревкомов, 
остановимся ниже ка их отдельных моментах. 


Организация ревкомов и армейские отделы ревкомов. 


Во время нашей войны с Польшей для целей организации 
и руководства ревкомами существовала при фронте, армиях 
и дивизиях целая сеть специальных органов, так называемых 
отделов ревкомов фрснта и армий, а равно советских отде- 
лении в подивах. Вся эта организация выросла стихийно и 
не имела точно регламентированных функций и взаимоотно- 
шений с ревкомами. 

Хотя декрет правительства 24 октября 1919 года наме- 
чал известные общие рамки взаимоотноп ений между отде- 
лами ревкомов и самими ревкомами, однако, осуществление 
этого декрета на практике при занятии местностей на внеш- 
нем фронте, представляло большие затруднения. 

Ответственные работники, принимавшие активное участие 


в строительстве ревкомов, в своих анкетах отмечают сле- 
дующее: 


36 


ективы (в деле руководства самыми ревкомами, 
‚ автора) носили случайный характер; самого же 
:: руководства почти не было; налицо было полное отсут- 
_ ствие связи и слабость отдела ревкомов фронта. Необ- 
г ходимо _ _заранее разработать структуру ревкомов, поря- 
док подчиненности и, главным образсм, создать крепкий 
отдел ревкомов фронта“. 
Тов. Ккорин пишет: 
„Нужно сказать, что в минувшей войне, в самом на- 
чале польской кампавии, фактически отдела ревкомов 
запфронта не существовало, и, следовательно, никакого 
5 централизованного пополняющего аппарата (для ревко- 
| мов, прим. автора) не было... 

Минский губревком, впоследствии белорусский, по- 
лучил директивы при назначении от Реввоенсовета Зап- 
фронта. В дальнейшем никакого руководства над ним 
не было, ибо с назначением начальником отдела ревко- 
мов фронта двадцатилетней девушки, ничего не смысля- 
щей в советском строительстве, таких директив ждать 
было не откуда и никто в них большой нужды не чув- 
ствовал. 

Уезды руководились или из армии или из Белорус- 
ского ревкома, при чем трений между последними почти 
не было. 

Местные губревкомы, уездревкомы и волревкомы 
организовались по схеме русских губисполкомов, уиспол- 
комов и волисполкомов. 

Поскольку состав ревкома был персонально одинаков 
с составом местного парткома, все советское и партий- 
ное руководство находилось в руках одного органа— 
ревкома (парттройки)“. 

Тов. Пилявский пишет ?): 

„Поскольку ревкомы организовались наспех, при 
быстром темпе нашего наступления и безусловном не- 
достатке в опытных организаторах, говорить о правиль- 
ной структуре возникавших по пути движения армии 
ревкомов не приходится. Эти ревкомы составлялись 
наспех из тех сил, какие имелись налицо. 

Правильных и точно регламентированных взаимоотно- 
шений у местных ревкомов ни с отделами ревкомов 
(фронтовым, армейским и дивизионным), ни с польскими 
уполномоченными при политотделах, ни с органами выс- 
шего командования не было. Взаимоотношения же с дей- 


`) Бывш. зав. отделом земледелия вр. ревкома Польши. 
?) Бывш. зав. отделом юстиции и общественной безопасности вр. ревкома 
Польши. 


37 


ствующими частями и местным населением устанавлива- 
лись самые разнообразные, в зависимости от опытности 
`‘и индивидуальных свойств исполнителей“. 

В будущем армейский аппарат ревкомов должен будет 
иметь заранее намеченную твердую организацию и заранее 
разработанное положение, с точным определением его прав и 
обязанностей, а равно и взаимоотношений с ревкомами. 

Во главе армейского аппарата, по организации, первона- 
чальному инструктированию и руководству ревкомами, не- 
обходимо будет поставить новый орган, так называемый „со- 
ветский отдел `Пура“. Задачами его должны быть: 1) объеди- 
нение руководства отделами ревкомов фронтов и 2) руко- 
водство работой среди военнопленных. 

Работа советского отдела Пура должна будет носить 
общедирективный характер в отношении первой части своей 
работы, а именно—устанавливать однообразие принципов ра- 
боты отделов ревкомов и самих ревкомов на разных фронтах, 
составлять сводку периодических донесений фронтовых отде- 
лов ревкомов о состоянии работ по организации ревкомов 
и успехах работ так называемых „крестьянских комиссий“ 
среди местного населения, поддерживать деловую связь 
с соответствующими национальными секциями агитпропа 
ЦКРКП по вопросам издания национальной агитационной ли- 
тературы и по другим вопросам. В части же, касающейся 
руководства работы над военнопленными, советский отдел 
Пура должен ведать вопросами политработы среди них, ин- 
спектированием и распределением политработников, в частно- 
сти комиссаров по руководству лагерями военнопленных. 

В соответствии с возложенной на советский отдел Пура 
работой, последний должен делиться на две части и иметь 
определенный жесткий штат. 

Низшими органами по руководству ревкомской работой 
должны быть отделы ревкомов фронтов, армий и советские 
отделения дивизий. 

Отдел ревкомов фронта, в целях приобретения необходи- 
мого авторитета, должен быть подчинен непосредственно Рев- 
военсовету фронта, с непосредственным возложением руко- 
водства отделом на одного из членов Реввоенсовета фронта, 
ответственного за всю политику и успех советизации тыла. 
Наиболее целесообразно было бы возложить эту работу на 
одного из членов центрального национального Ревкома, со- 
стоящего одновременно и членом Реввоенсовета фронта, 
чем достигается полная согласованность интересов тыла и 
фронта и единство взглядов по организации и самой политике 
советизации тыла. 

Равным образом отдел ревкомов армии подчиняется своему 
реввоенсовету (армейскому), с возложением непосредственного 


‘руководства этим отделом на одного из членов, ответствен- 


38 


устройство тыла в. ‘своем Е Каждый отдел рев- 
_комов фронта и армий разбивается на две части—организа- 
_ ционную и информационно-инструкторскую. Первая ведает 


_ личным составом резерва ревкомских работников, его рас- 


пределением и своевременной отправкой на места назначения: 
вторая— составлением информационных сводок о состоянии 
работы на местах, а равно инспектированием, разработкой 
инструкций и соответствующих положений, а также улажи- 


_ванием конфликтов, могущих возникнуть между ревкомами и 


воинскими частями или военными организациями. Советсксе 
отделение подива подчиняется’ начподиву и должно иметь 
два стола—организационный и информационно-инструкторский. 
При всех отделах ревкомов и советских отделениях должен 
быть соответствующий резерв ревкомских работников, пере- 
двигаемых своевременно к подивам в целях организации вла- 
сти ревкомов в уездных и губернских городах и честичного 
укомплектования указанных ревкомов, а при наличии доста- 
точного резерва работников и местечковых ревкомов. 


Организация уездных и губернских ревкомов возлагается 
на отделы ревкомов армии, а волостных, местечковых и сель- 
ских ревкомов на советские отделения подивов, при чем со- 
став вновь организованных губернских ревкомов подлежит 
утверждению Реввоенсовета фронта, уездных и местечковых— 
реввоенсовета армии, а волостных и сельских—подивов. 


Назначение центральных национальных ревкомов (краевых 
и областных) возлагается на центральные органы Союза, по 
представлению военнных властей. 


Как уже выше отмечено, армейские аппараты пополнения 
ревкомов должны быть заранее обеспечены достаточным кон- 
тингентом организаторов уездных и губернских ревкомов, 
вливающихся одновременно в соответствующий состав рев- 
кома, в который включаются и местные представители. Это 
относится и к местечковым ревкомам в случае особой важ- 
ности некоторых из них и при условии наличия свободного 
резерва армейских организаторов ревкомов. 


Что же касается волостных и сельских ревкомов, а также 
части местечковых ревкомов, при отсутствии достаточного 
кадра опытных организаторов, необходимо придерживаться 
принципа, что последние назначаются исключительно из пред- 
ставителей местного населения. 

Вопрос о подчинении ревкомов регулируется положением 
ВЦИК*‘а от 24 октября 1919 года, но следует отметить, что 
‘устанавливаемый им принцип двойного подчинения ревкомов 
реввоенсовету армии и подотчетной центральной Советской 
власти вызвал в прошлом на западном фронте много не- 
удобств в практическом его проведевии. В будущем этот 
принцип требует известного уточнения в том смысле, что 


39 


7 


организация и первоначальное руководство ревкомами возла- 
гается на соответствующие отделы ревкомов или советские 
отделения подивов, с тем, однако, что после установления связи 
с вышестоящими ревкомами нижестоящие ревкомы перехо-. 
дят в исключительное подчинение ревкомов высшего адми- 
нистративного деления. 

Отделы ревкомов армий и фронта должны иметь право 
в любое время инспектировать ревкомы в своем районе и, 
в случае обнаружения недостатков, сообщать об этом 
в вышестоящие ревкомы или подотчетным отделам ревкомов 
для принятия соответствующих мер. 

Это уточнение компетенции и прав необходимо в целях 
‘устранения возможности несогласованных или прэтиворе- 
нащих распоряжений из двух административных центров. 

Таким образом, работа отделов ревкомов и совотделений 
сводится к следующим главным основаниям: 

1. Создаваемые при командовании фронтов и армий отделы 
ревкомов, а равно советский отдел пура и советские отделе- 
ния подивов имеют своей задачей обеспечение условий для 
организации и правильного функционирования ревкомов до 
передачи таковых вышестоящим ревкомам. 

2. Распределение основных работников по организации 
уездных и губернских ревкомов производится по территори- 
альному принципу, т.-е. путем прикрепления работников 
к определенным районам, независимо от главного направле- 
ния движения войсковых соединений, в которых они временно 
находятся. 


3. Организация уездревкомов и губревкомов и в некото- 
рых случаях местечковых ревкомов возлагается на отделы 
ревкомов армий, с утверждением личного состава губернских 
ревкомов—реввоенсоветом фронта, а уездных и всех местеч- 
ковых— реввоенсоветом армии. 


Организация волостных, сельских и, как правило, местеч- 
ковых ревкомов возлагается на советские ‘отделения подивов, 
с утверждением их состава начподивом. 

4. Общее руководство ревкомами принадлежит централь- 
ному (национальному) ревкому. 

5. Руководство вновь созданными ревкомами находится, 
до установления ими связи с вышестоящими ревкомами, все- 
цело в руках соответствующих начальников отделов ревкомов 
армий или совотделений подивов. По налажении этой связи 
руководство ревкомами переходит к вышестоящим. 

6. Отделы ревкомов и совотделения подивов имеют право 
в любое время инспектировать ‘ревкомы в своем районе, 
с тем, однако, что 0б обнаруженных недостатках они сооб- 
щают или в вышестоящий ревком или подотчетному отделу 
ревкомов, для принятия соответствующих мер. 


40 


Г. 
кН 


равным образом относится, 
течковым ревкомам.. Е, 
у ак. ‘общее правило, местечковые 
исключительно из представителей 
вого. населения, с подчинением указанных рев- 
8. ветствующим районным уполномоченным уездных 


ия _ 8. Военное командование сохраняет за собой в продолже- 

_ние войны военно-оперативное руководство всем тылом за- 
_ нятой территории противника. 

_ 9. Все подробности организации и работы должны быть 

_ предусмотрены в заблаговременно разработанной инструкции. 


Красная армия и работа среди местного населения. 


а Работу среди местного населения занимаемого района ве- 
ЧАЯ дут, с одной стороны, ревкомы, с другой, политорганы Крас- 
* ной армии, комполитсостав и красноармейцы. Работе ревко- 
5% мов во всем ее объеме будет уделено отдельное место в од- 
р ной из следующих глав. Здесь же остановимся, главным обра- 


в. . зом, на работе среди местного населения, производимой са- 
; мим армейским аппаратом и воинскими частями. 

| Не станем долго останавливаться на разборе бесчислен- 
ных возможностей ведения политработы, проводимой как бы 
в распыленном виде всей красноармейской массой при всякой 
боевой обстановке, при которой армия соприкасается с мест- 
ным населением, т.-к. это выходит за рамки наших задач. 

Формы ведевия такой политработы многообразны, приме- 
нение той или иной формы зависит частью от общей опера- 
тивной обстановки и конкретных обстоятельств, частью от 
находчивости политработника или командира, а равно рядо- 
вого красноармейца, умеющих из массы агитационных средств 
и методов выбрать те, которые наиболее отвечают данному 
моменту. 

Эти формы могут выразиться или в распространении ли- 
стовок, воззваний и брошюр на национальном языке среди 
населения занятых местностей, а также частей противника 
через посредство сочувствующих нам агентов того же насе- 
ления, или в устройстве летучих митингов, сходок, собраний, 
устной товарищеской беседы, концертов, агитационных кино- 
сеансов, театральных постановок и пр. | 

Эти проявления разнообразной агитации, проводимой 
воинскими частями и политорганами на пути их движения 


41 


астью из едетав о 


лк \ 
Пе в МУ 


5х. 0 г. 2 


при всех возможных видах оперативной обстановки, как ма- 
ленькие ручейки, сливаются в общий поток первоначальной 
революционной обработки и воспитания населения. 

Это— первая волна агитации, короткая и не глубокая, за- 
трагивающая слегка местное население. Вслед за ней идут 
другие более крупные волны, глубже захватывающие широ- 
кие массы местного трудового населения и оставляющие более 
глубокий след. Это ряд агитационных каналов, через которые 
протекает работа, так называемых, крестьянских комиссий 
(кресткомов) полковых, дивизионных, корпусных и армейских, 
агитпунктов, агитпоездов и кампаний помощи фронту и пр. 
На этих организационных формах массовой политработы 
остановимся подробнее. . 

Начнем с кресткомов. Последние проявили себя как про- 
дуктивные органы политработы среди украинского крестьян- 
ства во время польской кампании в районе наступления 12 ар- 
мии. Хотя на западном фронте, в виду целого ряда обстоя- 
тельств, в частности быстроты нашего движения и отсут- 
ствия подготовленных для этой цели национальных работни- 
ков, кресткомы, как организационная форма агитации и вообще 
работы среди местного населения, не могла найти своего не- 
посредственного применения, все-таки большие результаты, 
достигнутые 12 армией на юго-западном фронте, заслуживают 
быть ‘отмеченными и изученными для использования этого 
опыта в будущей войне. 

Работа кресткомов в 12 армии велась одновременно по 
нескольким линиям, а именно при политаппарате полков, бри- 
гад, дивизий и армий, Каждая из этих комиссий (крестгрупп) 
работала в определенном районе, таким образом, что следую- 
щая, при дальнейшем продвижении части, сменяла нижестоя- 
щую крестгруппу и углубляла начатую работу. 

В первой линии находились, так называемые, полковые 
крестгруппы в составе тескольких человек—членов партии, 
назначенных пслитаппаратом полка, как наиболее подходящих 
для ведения порученной им работы. Следующим звеном явля- 
лись бригадные крестгруппы в составе 3—4 человек, а затем 
уже шли так называемые крестсекции, находившиеся в непо- 
средственном подчинении начподивов, и, наконец, крестсекция 
поарма. 

Права и обязанности, система отчетности, взаимоотноше- 
ния и порядок работы отдельных звеньев кресткомов опре- 
делялись специально разработанной инструкцией совотделе- 
ния поарма. 

По мере продвижения армии, по заранее разработанному 
плану нижестоящие крестгруппы снимались с тыловых и пере- 
брасывались в передовые районы и, как уже было указано, 
на их место вступали вышестоящие в организационном отно- 
шении крестгруппы. 


42 


"дерев вни, характеризуют в удар- 
, образом: „группа крестработников 
небывалое. оживление в жизнь деревни... появление 
гработников в Красной армии и в селах в значительной 
тепени остановило злоупотребления местных властей... рас- 
_слоение стало неоспоримым фактом“. 
Дальше. читаем в этом отчете: „В последнее время, в связи 
К приближением к коренным границам Польши, совотделение 
‘настойчиво требует присылки польских работников, каковые 
_ и начали поступать во второй половине августа“. 
„Отмечается реорганизация крестсекций дивизий, т. к. 
в коренной Польше они должны большее внимание уделить 
Е городу и рабочему населению. Отсюда возникает необходи- 
Я мость организации работы не только советской и партийной, 
3 но и по профессиональному движению. Перед совотделени- 
я ями ставится ныне новая задача партработы среди самых 


_. разнообразных слоев населения— польского, еврейского, а 

>. в настоящий момент и украинского“. 

р Согласно указанного отчета, результаты работы крестсек- 

ций одних подивов определяются за трехмесячный период 

, времени (лето 1920 года) следующей статистической сводкой: 

| Образование волостных ревкомов ...... 577 

Сельских  ревкомов. “ии... 429 

|. НВ о а. дв: - 2 че, 91 
Комитетов незаможных селян....... . 662 

- ХА ЧИТАЛ ав речи ое 6 

Конференций и ‘съездов :......... Ш 
Митингов и сходок. (..... о . 1490 
Проинструктировано ревкомов ....... 41 
Митингов»"И-КонЦертов-: чести в о. 84 
Детских праздников 2+... соль 23 
Атитвоскресников & 3. у ам а 8 

| Кресткомы являлись большим подспорьем для совотде- 


лений армий и, руководимые последними, внедрялись в самые 
глухие уголки сел и деревень, неся пропаганду советских 
идей и разъяснение советских декретов. 

Как видно из отчета, по мере приближения к коренным 
границам Польши предполагалось известного рода пере- 


') Архив Пур‘а. 
43 


и. В ВМ 


устройство сети кресткомов и обновление их личного состава 
ва основе их приспособления к работе не только среди кре- 
: стьянского, но также и среди рабочего населения в местечках, 
| населенных различными национальностями. 
Эта мысль не осуществилась по независящим от инициа- 
4+ торов причинам, главным образом, ‘вследствие окончания опе- 
рации, но она имеет свое практическое значение, так как ука- 
зывает гибкий организационный путь перестраивания комис- 
сий и секций, в зависимости от перемены национальных и 
социальных {условий местностей, в которых им приходится 
действовать. 
Среди`форм работы кресткомов, кроме выше указанных, 
встречаем и устройство бюро жалоб, информационное бюро, 
- распространение агитационной литературы, плакатов и пр. 
Следующим наиболее крупным организационным средством 
ведения пропаганды среди населения прифронтовой полосы 
являются, так называемые, недели помощи фронту, отмечаемые 
в отчетах за лето 1920 года начпоармами 12 и 16'). Эти не- 
дели организовывались при помощи специально установлен- 
ных комиссий при соответствующих частях и войсковых сое- 
динениях и проходили с большим успехом, приподнимая дух 
всего населения путем устройства митингов, детских праздни- 
ков, вечеров, заседаний, торжественных проводов и встреч 
отправляемых или проезжающих на фронт пополнений и т. п. 
Задачей недель фронта было: 1) популяризовать Красную 
армию и революционную войну, 2) встряхнуть от спячки бес- 
партийные массы городов, местечек и селений, а равно выз- 
вать подъем духа в тылу, 3) вызвать симпатию тыла к армии, 
5) оказать помощь разрушенным противником райокам фровта, 
5) сбор подарков для фронтовых частей и 6) поднять боевой 
дух в рядах Красной армии. 

Согласно отчета, кампании недель фронта велись среди 
белорусского и украинского населения, однако, нигде не 
встречаются сведения о подобной работе среди польского 
населения, что, главным образом, объясняется кратковремен- 
ностью операции в пределах коренной Польши. 

Следующей организационной формой ведения работы среди 
местного населения является устройство агитпунктов в ме- 
стах расположения этапов, в узловых пунктах железных, 
водных и грунтовых дорог и других пунктах. Упомяну- 
тая работа не развернулась в Польше главным образом из-за 
отсутствия подготовленных для этой цели национальных ра- 
ботников. 

Дальнейшей организационной формой являются нацио- 
нальные агитпоезда, которые организовались в прошлую кам- 
панию по одному для юго-западного и западного фронтов, но 


т) Архив Пур‘а. 
44 


внимание на вопросе о настроении мест- 
ления во время польской операции. Это настроение 
‘одинаково и проявлялось в разных видах в зависи- 
иости от политических особенностей жизни данного района. 
_ Здесь не малое значение имел и фактор национального гнета 
_ И способы разрешения аграрного вопроса (в Белоруссии, 
° например, проводился раздел помещичьих имений среди мало- 
земельного крестьянства, чего не было на коренной польской 

территории). _ ` 
нтересную характеристику по этому вопросу дает в своей 

анкете тов. Пикель '): 

„В районе занимаемых белорусских губерний (Го- 
мельская, Минская, северо-восточная часть Гродненской 
и Виленской, западная часть Витебской) особенно сло- 
жен был вопрос с добровольцами. Наплыв доброволь- 
цев крестьян белоруссов и отчасти литовцев был колос- 
сальный, приходилось к ним относиться с большой 
опаской и производить формирования во фронтовом 
тылу. 

Были случаи вливания добровольцев в части на 
фронте же, особенно партизанских отрядов. 

Поведение их в подавляющем большинстве случаев 
было превосходное... 

Совершенно другое отношение к Красной армии было 
со стороны польского крестьянства: в лучшем случае 
пассивное, а во многих случаях активно враждебное. 

Особенно ярко это проявилось во время отступления, 
когда в значительной части наши тылы и штабы были 
‹ дезорганизованы выступлениями польских крестьян, в то 
время как белорусские крестьяне во время нашего от- 
ступления выражали вам полное сочувствие. 
Мне самому приходилось быть очевидцем, как целые 

деревни (район Беловежской Пущи) валили на улицу и 

вопили благим матом при прохождении наших частей: — 

На кого вы нас покидаете...“. 


Работа среди военнопленных. 


Правильная постановка работы среди военнопленных является 
одной из главных задач политорганов Красной армии. Важно 
также и правильное отношение красноармейцев к военноплен- 
ным, захваченным во время боя. Комполитсостав обязан сле- 
дить за тем, чтобы красноармейцы в угаре боя не позволяли 


') Б. начиоарм 16. 


себе бесчинств по отношению к военнопленным и чтобы по- 
следние с момента их захвата попадали под благотворное 
влияние правильного к ним классового подхода. 

Правильная политика в отношении военнопленных с самого 
начала их захвата имеет тем большее значение, что военно-_ 
пленные эпохи классовой войны должны пройти через школу 
политического воспитания и со временем оказаться нашими 
союзниками в строительстве национальных частей, комплек- 
туемых революционными рабочими и крестьянами занятых 
местностей. 

В прошлую кампанию были случаи комплектования первых 
национальных отрядов (польских) добровольцами из военно- 
пленных, но такой метод, как основу формирования, нельзя 
признать правильным. Военнопленные могут служить хорошим 
материалом для укомплектования только в случае общего 
революционного подъема в их родной стране, при условии 
предварительного развития сильных отрядов национальной 
красной гвардии, комплектуемых в первую очередь вполне 
надежным элементом, а именно—прошедшими революционную 
школу рабочими и крестьянами и соответствующим коммуни- 
стическим ядром. 

Военнопленные, прошедшие предварительную школу поли- 
тического перевоспитания, вливаясь в заранее сколоченные 
крепкие национальные отряды, в общей атмосфере револю- 
ционного духа этих частей окажутся хорошим составным 
элементом последних. 

В прошлую кампанию в виду быстроты событий и кратко- 
срочности операции, наблюдался в периоде формирования 
частей обратный процесс. 

Тов. Пилявский по этому поводу пишет в своей анкете: 

„Работа в области создания военной организации 
занимаемой территории осталась в зачаточном состоянии. 
Создать не только польскую рабочую красную гвардию, 
но даже более или менее удовлетворительную милицию 
не удалось даже в Белостоке (не успели, прим. авт.). 

Не лучше обстояло дело и с польскими формирова- 

у ниями. Сформированный в Белостоке наскоро, преиму- 
щественно из добровольцев-пленных, небольшой поль- 
ский отряд (около двух рот) сказался настолько не- 
надежным, что наше командование распорядилось вывести 
его в тыл, не назначая в бой. 

Для более успешного разрешения вопроса о поль- 
ских формированиях необходимо обладать подготовлен- 
ными кадрами или, по крайней мере, некоторым контин- 
гентом вполне подготовленного польского командного 
состава“. 

Систематизация работы среди польских военнопленных 
началась в 1920 году, только под конец операции. 


46 


первый В еаиращиояе 
к не егории по со- 


Е Военнопленные должны ‘сопровайдаться по этапам от- 

вет ными политическими руководителями (комиссарами, 
 комендантами), которые во время их следования должны за- 
‘ботиться о НЫ и наблюдать за посторонним влия- 

нием. 
> < З)уаДяя выяснения настроения военнопленных необходимо 
установить секретных информаторов и агитаторов, вкраплен- 
ных в общую массу военнопленных в виде фиктивных военно- 
пленных. : 


4) Лагери для военнопленных должны быть разделены на 
три категории. В наиболее отдаленных лагерях необходимо 
разместить безнадежный элемент, ближе—средний, колеблю- 
щийся элемент, в ближайших же лагерях наиболее надежный 
$ элемент в классовом отношении, легко поддающийся револю- 
°— _.  Ционному воспитанию. 


5) Необходимо установить точный учет прибывающих 
военнопленных, для чего сосредоточить его в одном месте и 
возложить обязанность на сопровождающих партии военно- 
пленных незамедлительно сообщать телеграфом о количестве 
отправленных военнопленных. 

6) Необходимо установить определенную систему полит- 
работы среди военнопленных во время следования в лагери, 
как и в последних, а также выделить соответствующий ин- 
структорский состав для непосредственного ведения работы 
среди военнопленных, как и для наблюдения за нею“. 


Работа среди польских военнопленных началась прибли- 
зительно с июня 1920 года *). По инициативе польбюро агит. 
и проп. при ЦКРКП была создана междуведомственная ко- 
миссия из представителей Польбюро, Пура, Реввоенсовета, 
Главного Управления принудительных работ и Особого От- 
дела, которая занялась улучшением быта польских военно- 
пленных и правильной постановкой политработы среди них. 


Для руководства работой среди военнопленных при Пуре 
была создана польская секция. Эта секция в последнее время 
была реорганизована в польский отдел Пура, пополняемый 
работниками по рекомендации Польбюро. 


1) Протокол заседания польбкро ЦКРКП. 
3) Из архива истпарта. 


47 


Для работы на местах были командированы политинструк- 
тора, которые предварительно подвергались соответствующей 
краткосрочной подготовке. Она выражалась в прослушании 
ими ряда лекций и получении соответствующих инструкций 
по ведению означенной работы. 


В частности этим инструкторам было предложено с при- 


бытием в лагерь организовать три комиссии из среды военно- 
пленных—культурно-просветительную, контрольно-хозяйствен- 
ную и санитарно-гигиеническую. При посредстве этих комис- 
сий инструктор вел свою работу, а именно—организовывал при 
участии культурно-просветительной комиссии лагерный клуб 
со школой грамоты, библиотекой-читальней, по возможности 
театром и кружками—драматическим, хоровым, музыкальным 
и спортивным. 


Контрольно-хозяйственной комиссии поручалось наблюде- 
ние за правильностью получения всяких видов довольствия, 
а санитарно-гигиенической —наблюдение за чистотой и сани- 
тарным состоянием лагеря. 

Кроме этого, инструктор должен был организовать ком- 
ячейку, если среди военнопленных имелись коммунисты или 
сочувствующие: он должен был вести прочую политическую 
работу: вести беседы на политические темы, организовывать 
митинги, чтение лекций и т. п. 


Такие инструктора имелись в 16-ти лагерях из общего 
количества 33 лагерей, о которых были сведения в польсек- 
ции Пура. По неполным данным количество военнопленных 
в 25-ти лагерях достигло 30 тысяч человек. 


Более подробные сведения о развернутой работе среди 
военнопленных поступили от лагерей: Рождественского, Ива- 
ново-Вознесенского, Звенигородского и Кожуховского. Во всех 
этих лагерях проведены были митинги, выборы комиссий, 
проводилось обязательное обучение неграмотных в специально 
созданных для этого школах и велась вообще широкая клуб- 
ная работа. 


Польотделом Пура заготовлены были плакаты с надписями 
на польском языке и организовано издание еженедельника на 
польском же языке для распространения среди военнопленных. 


Для более успешной работы и непосредственного наблю- 
дения за таковой, в лагерях, расположенных в районе юго- 
запфронта, предполагалась к открытию секция по работе 
среди военнопленных при политотделе того фронта. До этого 
работа в Киевском, Харьковском и Чугуевском лагерях велась 
под наблюдением польбюро местных парторганов. 


48 


ие национального пополнения 
ой из наиболее серьезных за- 


ерации. Считаясь, как уже выше отмечено, 


о В Ч : ти 
| ‘ограниченными кадрами национального квалифици- 
г. `рованного пополнения, необходимо будет с началом операции 
Е создать специально фронтовую комиссию как по разработке 
Е. мер распределения, так и самому распределению означенного 
,. пополнения. 


Наиболее ценным ядром последнего является комполит- 
состав и вообще политический состав всех служебных под- 
разделений. Кроме этого, важную роль играет и беспартий- 
ный квалифицированный состав, поскольку он прошел со- 
ветскую школу правильного политического воспитания. Здесь 
подразумеваются учителя, клубные работники, библиотекари, 
экспедиторы и пр. работники, могущие быть использовавными 
в агитациовно-пропагандистской работе. Даже рядсвой надеж- 
ный и соответственно подготовленный национальный краснс- 
армейский состав во время боевых действий может принести 
большую пользу, поскольку он вкраплен в русскую красно- 
армейскую массу и используется для разведывательных целей. 
Благодаря знанию местного языка этот состав помогает своим 
товарищам, действующим в разведке, разобраться в сложной 
обстановке и получить у местного населения те сведения, 
которые необходимы армии. 

Поэтому сосредоточение в каждом полку надежного на- 
ционального ядра красноармейцев, достаточно грамотных, яв- 
ляется одной из первоначальных задач каждого командира 
части, действующей на внешнем фронте. Равным образом 
важно наличие переводчиков в каждой части в помощь ком- 
политсоставу при опросе пленных. 

Продвижение в стране противника требует от командного 
и политического состава знавия бытовых, культурных, поли- 
тических и экономических особенностей данного района. Вы- 
жидание „авторитетных“ указаний от нациовальных уполно- 
моченных при частях, как это частично практиковалось в про- 
шлую кампанию и ныне предлагается некоторыми товарищами 
для будущей войны, не достигает цели, даже если бы эти 
уполномоченные исполняли другие основные функции. 

Подготовка нашего компслитсостава должна сводиться 
к тому, чтобы он сам во веякой обстановке мог принять 
правильное политическое ре" ение и правильно действовать 
без выжидания указки специальных работников в. частях. 
Такой подход имеет не только воспитательное значение, но 
основывается на тех практических соображениях, что трудно 


4 —Опыг соцетизации тыла. 49 


найти необходимое количество авторитетных во всех отно- | 
шениях национальных уполномоченных для всех частей. 
„Опыт прошлой кампании показал, что национальные (поль- 


ские) уполномоченные при поармах запфронта и юго-зап- 


›онта, не исполняя никаких определенных функций в аппа- 
рате поарма, являлись консультативным органом начпоарма 
и практически не могли себя проявить в работе по ряду 
причин, от них кезависящих. При оторванности дивизий от 
армейского управления, при полном отсутствии связи между рев- 
комами и армейским отделом ревкомов всякая инициатива поль- 
ских уполномоченных должна была повиснуть в воздухе. 

В будущей войне при правильном и заблаговременном 
распределении национальных работников в армии и полевом 
тылу, при правильной организации информации еще в мирное 
время всего комполитсостава в области так называемой „со- 
седской пропаганды“ и продолжении таковой и в военное 
время при помощи периодических бюллетеней о жизни партии 
и важнейших событиях экономического и политического 
характера в странах противника —‘институт уполномоченных 
становится излишним. 

Незнание бытовых особенностей занимаемых районов 
проявлялось в прошлой кампании у большинства нашего 
комполитсостава. Часто даже встречались нотки старого духа 
великодержавного отношения к местному населению. 

Приводим ряд характерных в этом отношении свидетельств 
очевидцев. 

Тов. Пилявский пишет в одном месте своей анкеты: 

„Отнюдь не следует допускать таких бестактных 
в отношении местного населения выходок, которые сплошь 
и рядом наблюдались во многих местах польского фронта, 

‹ Когда одним из первых распоряжений командиров частей 

или местных ревкомшиков являлось перекрашивание и 
замена польских вывесок и надписей русскими. Местный 
язык во всех учреждениях должен быть оставлен обя- 
зательно... 

У комсостава не хватало знакомства с местными 
экономическими, политическими и бытовыми особенно- 
стями занимаемой нами территории, но далеко не 
было достаточного знакомства с ними и у мобилизо- 
ванных политработников, сопровождавших армию. 

Факты нецелесообразных и нетактичных действий 
можно было отметить на каждом шагу. Они выража- 
лись главным образом в шаблонном применении обще- 
российских рецептов при формировании ревкомов и уни- 
чтожении и отбрасывании без разбора всего, что не- 
понятно было новым организаторам власти. 

Основной причиной многих недостатков было незна- 
ние или непонимание местных условий и языка. 


печатываемых польскими 
“, не могли не приводить 
`троенную к новой власти 


чо. р 


я политические методы работы на 


_ „Недопустимо, например, в Польше расклеивание 
_ агитационных плакатов лубочного характера с изоб- 

ражением великорусского крестьянина или с лозунгом 
_ „вошь— враг социализма“. 

Тов. Шендерович рисует работу ревкомов и военных 
органов следующим образом: 
ее „Было роковой случайностью, что в составе ревко- 
мов были все двунадесять языков, кроме поляков; что 
обращения местной гражданской и военной власти, как 
официальные, так и агитационные, выпускались всегда 
на русском, иногда на еврейском, но никогда на поль- 
ском языке; что некоторые политотделы организовали 
< культурную работу при помощи своих театральных сил 
к. с весьма неудачным репертуаром, что ксендзы (могуще- 
ее ственная в Польше сила) являлись предметом не опасных 

для жизни, но нелепейших издевательств. 

З Вспоминаю, как в Лиде, когда я прибыл в распоря- 
я жение 15 армии, меня в отделе ревкомов армии посвя- 
. щали в курс работы и рассказывали, как они в Вилейке 
провели ксендза по всему городу под конвоем, а за 
ним шла большая толпа крестьян, крестьянок и горо- 
жан, плачущих, кладущих поклоны в уличной грязи и 
тянувшихся к целованию руки ксендза. 

Всякая война, и особенно граждакская,—дело жесто- 
кое и неизбежно сопровождающееся уродливостями. 
Война с Польшей в 1920 году должна была сопрово- 
ждаться исключительно вредными явлениями по самому 
своему оперативному характеру. Вся решающая опера- 
ция продолжалась 7 недель; в продолжение которых 
было покрыто свыше тысячи километров. Быстрота дви- 
жения совершенно не давала возможности вести более 
или менее твердую политработу как в самой армии, 
так и среди местного населения. 

Неизбежное отстутствие снабжения вызывало необхо- 
= димость в самоснабжении. Быстрота движения не давала 
возможности искать продовольствия в глубоких, боко- 

вых или тыловых районах путей следования армии. 
Поэтому неизбежно район на 0 верст в обе стороны 
от оперативных путей очищался, как саранчей. 


4* 51 


+9 


Все это было совершенно неизбежно и неустранимо. 
Также было неустранимо и то обстоятельство, что ото- 
рванные от армии управления дивизий, политически 
весьма неподготовленные и неквалифицированные, голо- 
вотяпствовали“. 

Указанные недочеты прошлой кампании указывают на 
необходимость систематической политической подготовки еще 
в мирное время всего компслитсостава к задачам будущей 
войны путем принятия целого ряда мер. Главнейшими из них 
являются: 1) издание хорошей информационной литературы 
о жизни наших соседних стран, в частности западных, с рельеф- 
ным описанием партийных группировок, национальных взаимо- 
отношений между меньшинствами и угнетающим большин- 
ством, рабочего и крестьянского движения, экономического 
развития, быта, культуры и пр.: 2) открытие специальных 
отделов в красноармейской прессе, посвященных системати- 
ческому ознакомлению нашей армии с бытовыми, политиче- 
скими и культурными особенностями соседних стран в отдель- 
ных стадиях их развития; 3) организация при военно-научных 
обществах специальных секций по‘изучению истории, совре- 
менной жизни и языков соседних стран; 4) издание нагляд- 
ных карт экономических, кациональных и социальных отно- 
шений соседних стран и 5) более реальный подход в воек- 
ных играх к решению вопросов советизации района против- 
ника и политработы среди местного населения. 

Распределение национальных работников с началом откры- 
тия военных действий должно сообразовываться с потребно- 
стями развития операций и одновременно отвечать потреб- 
ностям каждого отдельного момента той же операции. 

Одну часть национальных реботников необходимо 
тотчас же отправить на места длительного назначения для 
работы в политотделах, особых отделах, в разведь:вательном 
аппарате, в клубах частей, агитпунктах, агитпоездах, на долж- 
ностях этапных коменлантов и пр. Весь остальной резерв 
работников, предназначаемых для организации военкоматов 
на занятой территории, а равно организации национальной 
красной гвардии, занятия должностей комендантов городов 
и местечек и пр., необходимо держать на специальном учете, 
с распределением их по армиям и устройством для них 
краткосрочных повторительных курсов лля подготовки их 
к будущей деятельности. 

Весь свободный резерв ревкомских организаторов, пред- 
полагаемых организаторов трибуналов, особых отделов и 
милиции на занятой территории, а равно партийных и про- 
фессиональных организаторов, находящихся на особом учете 
отдела ревкомов фронта и распределенных по армиям, необ- 
ходимо с началом военных действий частью оставить на 
краткосрочных специальных курсах для подготовки к своим 


52. 


_ временно командировать `для 
1 в крестьян ских комиссиях при частях. , 
эту войну армия ограничивала права дивизий в смысле 
‘печатания национальных воззваний, периодических изданий и 
пр., а равно организации ревкомов, что при отрыве от армии 
< Во целый ряд ненормальных явлений. 

; Условия наступления в будущей войне могут опять выз- 
о вать отрыв или ослабление связи дивизий с армией, следствием 
чего явится отсутствие своевременного политического руко- 


г _водства. От дивизии должны будут исходить все первона- 
‹ чальные, не корректируемые сверху влияния на местное на- 
>. селение. Эти влияния являются часто решающими в напра- 


влении симпатий населения в ту или другую сторону и не 
поддаются скорому исправлению. 

Поэтому политическая верхушка дивизий должна быть 
вполне квалифицированной и способной проявить широкую 
инициативу во всех отношениях. 

Политаппарат дивизии должен быть надлежащим образом 
подготовлен и снабжен необходимыми передвижными сред- 
ствами, типографией, бумагой, а также иметь соответствую- 
щий штат. В частности подивы должны иметь печатные 
станки легкого типа с русским и нацкональным шрифтом (на 
языках местного населения), дающие возможность выпускать 
быстро листовки, воззвания, сообщения „роста“ и пр. на 
этих языках. 

Тов. Шендерович указывает в этом отношении на пример 
своей работы в дивизии: 

„Я в дивизии имел два станка. Один полулистовой аги- 
тационный (14 пудов веса) и 6 касс шрифта шли в тыловом 
годиве и выполняли мои массовые требования. Я сам с поле- 
вым штабом двигался за частями и имел бостонку в 3 пуда 
весом и одну кассу польского и одну кассу русского и рифта, 
которые давали мне возможность буквально на ходу печа- 
тать политические приказы, листовки, воззвания и пр. на 
двух языках“. 

Пер.ходя к вопросам литературы, необходимо констати- 
ровать, что литературы на польском языке в эту войну не 
хватало, сна была весьма немногочисленна, если не считать 
воззваний и листовок. Последние писались очень часто без- 
грамотными товарищами, произведя, как выше указано, отри- 
цательное впечатление на массы, и служили прекрасным аги- 
тационным материалом против нас. 

Поэтому к будущей войне необходимо подготовить доста- 
точный запас литературы для местного населения по следую- 
щим вопросам: 1) по аграрному вопросу, 2) по вопросу орга- 
низации советской власти, 3} нашего отношения к кустарям 
и среднему крестьянству, 4) нашей рабочей пслитики, 5) о роли 
Красной армии, 6) по национальной политике. 


53 


АВС 


Одновременно необходимо будет издать для красноармей- 
цев: 1) популярную брошюру под заглавием „Что такое 
Польша, Румыния и пр-“, с характеристикой быта и эконо- 
мического, социального и культурного состояния их; 2) попу- 
лярный краткий сборник вопроссв и ответов на местных язы- 
ках русскими буквами и с переводом на русский язык по 
наиболее употребительным темам боевой жизни и встреч 
с местным населением. 

В прошлую войну на польском фронте большое значение 
в самоснабжении армии играли опродкомы (военные самоза- 
готовительные органы по снабжению продовольствием) и так 
называемые трофейные учетные комиссии. 

Опродкомы в общем выполнили свою задачу с политиче- 
ской стороны удовлетворительно, поскольку переложили 
тяжесть повинностей на помещичьи имения и приходы, троф- 
учкомы же набрасывались не только на крупную буржуа- 
зию и на предметы, нужные армии, но и на мелкую буржуа- 
зию, даже на мелкие лавочки с минимальным месячным дохо- 
дом, на предметы, не нужные армии, и, таким образом, обостряли 
в значительной степени экономическое положение городского 
населения. 

В одном месте докладной записки временного ревкома 
Польши по этому вопросу читаем \): 

„С самого начала получилось затруднение вследствие 
того, что взаимоотношения между армией и гражданской 
властью (ревкомами, прим. автора) не были определены. 

Трофейные комиссии армии склонны были считать 
трофеями все, что угодно, обирать промышленные заве- 
дения, запасы товаров, даже такие, которые ничего 
общего со снабжением армии не имели. 

Например, в одном случае представитель трофейной 
комиссии задавался вопросом, как бы вывести в Россию 
сельско-хозяйственные машины, находящиеся на малень- 
кой фабрике в Вышкове, ибо „русские крестьяне крайне 
нуждаются в этих машинах“. Только отсутствие средств 
в транспорте помешало этому плану. Приказом по армиям 
фронта от 9 августа 1920’года был положен конец 
такому положению. 

Но получилось также двоеначалие вследствие дей- 
ствий Чусозап и наших органов, назначенных для устрой- 
ства хозяйства. Для устранения трений был заключен 
временный договор между врем. ревкомом Польши и 
Чусозал. Последний назначает своего представителя, 
который от имени обеих договаривающихся сторон 
объединяет и регулирует все народное хозяйство на 
территории Польши. Однако, пришлось в этот договор 


') Из архива истпарта. 


54 


редь до установления эконо- 
я между ВСНХ и СНХ Польши 
- дствуется существующими насей 
ные и ‘положениями ВСНХ“. 

Таким. образом, были устранены самые крупные тре- 
ы ния. Однако, этот вопрос т более детальной раз- 
: а ‘ибо инструкции ВСНХ могут не соответствовать 
_ местным экономическим условиям“. 


т пример доказывает, что еще в мирное время необ- 

ходимо разработать способы установления правильных взаимо- 

отношений между скабженческими органами и самими ревко- 

— Мами на случай войны на внешнем фронте. 

р Наступательная операция в условиях денежного хозяйства 

а может опять потребовать в будущем предсставления права 
закупок отдельным частям вплоть до полхов. 

Деятельность самозаготовительных органов необходимо 
в будущем более увязать с определенными формами полити- 
ческого контроля, а не так, как это было в ту войну. 

При отсутствии достаточного контроля и отчетности, при 
системе расплаты квитанциями, вместо денег, и при невозмож- 
ности вмешательства политорганов в это дело, самоснабжение 
принимало иногда нежелательные формы, причиняя вред мест- 
ному населению, который даже не мог быть проверен и уста- 
новлен. 

; Поэтому необходимо самозаготовительную работу в буду- 
щем вести главным образом ка основе расплаты деньгами, 
и в крайнем только случае при помощи системы квитанций, 
при чем необходимо создать достаточные гарантии устране- 
ния злоупотреблений путем введения политического контроля 
в это дело, а равно оповещения местного населения о воз- 
можности подачи жалоб в специальное бюро при политорга- 
нах на неправильные действия военных органов. 


Равным образом необходимо в будущем работу трофейных 
комиссий подчинить более твердому влиянию политических 
органов и установить соответствующий контроль над дей- 
ствиями последних. 


Для установления правильных отношений населения к совет- 
ской власти необходимо тоже точно регламентировать деятель- 
ность этапных комендантов и вообще комендантов населенных 
пунктов, до организации ревкомов в последних. 

Коменданты, являясь в данных условиях неограничен- 
ными хозяевами положения во вверенных им районах, 
должны обладать соответствующим тактом и политической 
зрелостью в своих действиях по отношению к населению. Для 
них должна быть заблаговременно разработана инструкция, 
нормирующая их взаимоотношения с местным населением до 
организации ревкомов и после нее. 


55 


Наконец, разбирая вопрос о взаимоотношениях Красной. 
армии с местным населением и ревкомами, нам придется оста- 
новиться на вопросе целесообразности формирования нацио- 
нальной армии в том случае, когда данная национальность 
является весьма слабым меньшинством в Союзе и не распо- 
лагает значительным рабочим пополнением. 

Опыт формирования польской Красной армии (в городе 
Минске, а потом в Бобруйске) в ту войну показал нежизнен- 
ность такой армии. В последней было полностью укомплекто-_ 
вано армейское управление, поглотившее значительное коли- 
чество военных сил, которые могли бы быть лучше исполь- 
зованы для другой работы, хотя бы для военной организации 
полевого тыла, между тем как самые войсковые части были 
в ничтожком количестве и по своему составу малочисленны. 
(На всю армию—один полк пехоты, один полк кавалерии 
ит. д.). - 

` По нашему мнению, необходимо в будущем придержи- 
ваться обратного принципа. А именно: в пёрвую очередь 
должны формироваться национальные части и отряды, ком- 
плектуемые местным революционным элементом занятой тер- 
ритории, и только впоследствии, по мере роста формирований, 
они должны объединяться постепенно в высшие войсковые 
соединения с соответствующими штабами и управлениями. 

Возможный недостаток национальных штабных работников 
может быть в первое время восполнен русскими работниками, 
тем более что и буржуазные армии (польская идр.) в перво- 
начальной стадии своего развития также в большой степени 
пользовались помощью иностранных инструкторов и штабных 
работников (французских и др.). 


ГЛАВА 4-я. 


Деятельность польских ревкомов в 1920 году. 


Политическим выражением работы польских ревкомов 
являлся манифест вр. ревкома Польши, изданный им в момент 
перехода Красной армией границ коренной Польши —„К поль- 
скому рабочему народу городов и деревень“ — и распространен- 
ный среди польского населения занятых местностей, а равно 
и по ту сторону фронта. Этот манифест являлся кратким изло- 
жением истории столкновения буржуазной Польши с Советской 
Россией и провозглашением главных политических и эконо- 


‘мических лозунгов для революционной Польши. 


Суть этих лозунгов сводится к следующим главным осно- 
ваниям: 

1) Фабрики, рудники и копи отнимаются у капиталистов 
и фабрикантов и переходят в собственность народа и ведение 
рабочих комитетов. 

2) Фольварки и леса переходят в собственность и ведение 
народа. Помещики изгоняются из фольварков и для ведения 
последними создаются батрацкие комутеты. 

3) Земля трудящихся крестьян остается неприкосновенной, 

4) В городах власть осуществляют рабочие депутаты, 
в деревнях же— крестьянские общинные советы. 

5) После устранения польской буржуазной власти во всей 
стране Съезд Рабочих и Крестьянских Депутатов образует 
Польскую Социалистическую Советскую Республик ^. 

6) Польские трудовые массы призываются к вооруженному 
выступлению и активной помощи Красной армии во имя 
лозунга „Пролетарии всех стран, соединяйтесь“. 

Приведенная в манифесте программа задач’ могла рассчи- 
тывать на полную поддержку пролетарских элементов города 
и деревни, т.-е. городских рабочих и батраков. Она не учи- 
тывала в достаточной степени интересы средних мелкобур- 
жуазных и полупролетарских польских масс, в частности” не 
заключала в себе широкой программы наделения землей мало- 
земельных и безземельных крестьян. 

Политика вр. ревкома Польши в последнем вопросе стре- 
милась нейтрализовать всю крестьянскую собственническую 


57 


массу без различия размера крестьянских владений, с одной 
стороны, с другой же—имела ввиду сохранить все отнятые у 
помещиков имения в руках государственной власти ввиде 
совхозов под ведением батрацких комитетов, мюдотчетных 
уполномоченным местных земотделов ревкомов или советов.. 

Откладывая более подробный разбор аграрной политики 
вр. ревкома Польши, мы здесь лишь констатируем, что ука- 
занное направление аграрной программы сильно суживало 
социальную базу твердой опоры и революционной инициативы 
масс, которая должна была бы лечь в основу широких начи- 
наний новой власти на занятой территории. 


Трудность положения новой власти в занятых местностях 
осложнялась еще и тем обстоятельством, что вся восточная 
область коренной Польши, через которую приходилось пере- 
двигаться Красной армии, почти исключительно земледельче- 
ская и, кроме одного Белостока, не было городов, которые 
являлись бы сколько-нибудь серьезными промышленными 
центрами. 


Упомянутые польские города преимущественно населены 
мелкомещанским еврейским элементом, занимающимся мелким 
ремеслом или торговлей. Кроме этого, живет в них польская 
чиновническая интеллигенция, которая в большинстве случаев, 
с уходом бело-польских войск, бежала вместе с ними, спа- 
саясь от „большевистских зверств“; ‘оставшаяся часть послед- 
ней, в сознании своей организационной слабости, неимоверно 
трусила и унижалась перед новой властью. Однако, можно 
было ожидать, что в более крупных городских центрах, как 
Варшаве, Люблине и пр., являющихся средоточием более 
организованной польской интеллигенции, враждебное настрое- 
ние последней к советской власти могло бы принять нежела- 
тельные формы. 


Еврейское мелкое мещанство встречало радостно Красную 
армию, избавляясь от национального гнета и антисемитского 
произвола польской буржуазии, но, занимаясь в своем боль- 
шинстве торговлей и будучи не уверено в дальнейших отно- 
шениях новой власти к вопросу о свободе мелкой торговли, 
представляло элемент колебания и выжидания. Это настрое- 
ние усиливалось еще более, вследствие неправильных действий 
трофейных учетных комиссий, реквизировавших товары, не 
имевшие никакого отношения к военному снабжению, почти 
поголовно у всех, даже самых мелких лавочников многих насе- 
ленных пунктов, чем, как уже ранее было указано, сильно обо- 
стрилось экономическое положение этих мелкомещанских масс. 

Состав прослоек мелкомещанской еврейской массы в поль- 
ских городах разнокалиберен, и вполне правильной является 
цитируемая нами оценка его, данная тов. Мархлевским в бро- 
шюре „Война и мир“: 


58 


| нска: среда состоит из очень ‚ разно- 
_ образных. элементов. Кроме лавочников и мелких спеку- 
_лянтов, в нее входят еще полупролетарские элементы, 
_ есть интеллигенция и полуинтеллигенция. 
ская и впечатлительная еврейская молодежь, еще не про- 
никнутая торгашеским духом и грубо отталкиваемая 
польской интеллигенцией (до такой гадости дошел анти- 
семитизм в „освобожденной“. Польше), возлагала все 
свои надежды на революцию. Конечно, рядом с искрен- 
ним энтузиазмом было много карьеризма, а как раз эти 
назойливые, в высшей степени бестактные карьеристы, 
не имеющие ничего общего с революционным движе- 
нием, иногда придавали весьма нежелательный характер 
спешно создаваемым революционным комитетам. По- 
этому, по мере того, как удавалось ориентироваться 
в условиях, таких типов старались устранить: особенно 
деятельны в этом направлении были товарищи комму- 
нисты-евреи... 

Таким образом, можно сказать, что в городах отно- 
шение к революционной власти совершенно ясно опре- 
делялось по классовому делению: рабочие становились 
на сторону революции. Даже те, которые находились 
под могущественным влиянием клерикализма и национа- 
лизма, ведомые классовым инстинктом, удивительно 
быстро шли в направлении к ней. Мелкомещанские массы 
держались враждебно, в лучшем случае равнодушно“. 

Партиями, имевшими влияние среди еврейского пролета- 
риата и части мелкой буржуазии, являлись „Бунд“ и „Поалей 
Цион“, которые по существу были соглашательскими и нацио- 
налистическими. Именно члены этих партий, включавшиеся 
во время первоначального строительства ревкомов, вследствие 
опоздания мобилизации польских партийных! работников, 
в состав этих ревкомов, в большинстве случаев руководство- 
вались национальным шовинизмом, творя ошибки, о коих 
речь уже была раньше, и вызывая недовольство со стороны 
польского населения. 

Под благотворным влиянием агитации и де’ствий наших 
мобилизованных польских товарищей истинно революционная 
часть вышеуказанных партий заявляла о желании перейти 
в ряды коммунистической партии, но прием последних совер- 
шался очень осторожно, в зависимости от активности данных 
кандидатов и социального их происхождения. 

Главная масса мобилизованных коммунистов, владеющих 
польским языком, была сосредоточена в Белостоке и его бли- 
жайшем районе. Неудивительно, что под опытным руковод- 
ством последних рабочие массы Белостока всех национально- 
стей и без различия своей бывшей партийной окраски быстро 
втянулись в процесс местного революционного строительства, 


59 


$25 м 


Е Е 


оказывая разительные примеры полной преданности рабочему 
делу и интересам революции. а . НЫ 

Хуже обстояло дело в других, непромышленных польских 
городах, где ревкомы, не обладая достаточным опытом, допу- 
скали, кроме политических, еще целый ряд ошибок чисто 
административного характера, примеры чему нами будут при- 
ведены ниже. 

Учитывая крупное значение правильных о; ганизационных 
мероприятий в области укрепления революционного порядка 
во вновь занятых област»х, а равно правильного направления 
рабочей и аграрной политики, мы на указанных вопросах 
остановимся более подробно. 


Меры укрепления революционного порядка 
и рабочая политика. 


Первым шагсм ревкомской власти должна быть организа- 
ция из рабочих отрядов красной гвардии и рабочей мили- 
ции. Равным образом должны сразу же разворачивать свою 
работу военно-революционные трибуналы полевого типа. 

Для этого необходимо тотчас же после занятия какого- 
либо более населенного пункта связаться с местной партий- 
ной или профессиональной организацией. Создание в руках 
ревкома с самого начала его действий хорошего вооружен- 
ного кулака гарантирует успех быстрого и беспрекословного 
выполнения всех первоначальных распоряжений революцион- 
ной власти, направленных к установлению твердого револю- 
ционного порядка в занятой местности. 

Указанная первоначальная работа, очень сложная и труд- 
ная, должна, однако, привести в кратчайший срок к полити- 
ческому оздоровлению данного района. Работа эта должна 
вестись в следующих направлениях: 

1) отнятие у местного населения имеющегося у кего ору- 
жия, под угрозой суровых кар, 

2) очищение местности от шпионов и провокаторов и арест 
опасных в политическом отношении контр-революционных эле- 
ментов, 

3) принятие мер к ликвидации возможных парт» занских 
гнезд и бандитских шаек, 

4) широкое оповещенке первых случаев наложения нака- 
зания за невыполнение } казанных требований в целях предот- 
вращения повторения подобных нарушений. 

Наличие в распоряжении местного ревкома опытного орга- 
низаторского ядра по милиционной службе и общественной 
безопасности в сильной степени ускорит создание продуктив- 
ного и умелого соответствующего аппарата общественного 
наблюдения и принуждения. 


60 


кую =. Е“ 


| вых масс к революцион- 


‘финансирование ревкома производится 
военным органом, получающим расписки о 


ным суммам ведется по линии ревкомов. 

_ Работа в польских городах, за исключением Белостока, 

_ шла вяло. Рвиду отсутствия инструкций, приходилось учить 
_ ревкомы самым элементарным вещам. Седлецкий ревком, на- 
пример, не распустил гражданской милиции Пилсудского 
с НЫ повязками. 

Согласно доклада начреварма 16 тов. Рейнгольма, враждеб- 
ные действия против Красной армии во время отступления 
не были вызваны гражданским населением, а скорее всего 
подпольным элементом, откасти дезертирами из польской 
армии, желави ими таким образом искупить свою вину. 

Эти выступления принесли нам много вреда — ошибка со- 
стояла в том, что мы не очишали тыла. Дезертиров польской 
армии нужно было сразу изолировать в концентрационном 
лагере или вообще держать в определенном районе. Наши 
особые отделы бездействовали, имея ввиду предписание со- 
блюдать „сугубую осторожность“ в обращении с населением. 


Гминные сгаросты оказались тоже весьма ненадежным 
элементом. Их следовало обезвредить и, после сдачи дел, 
направить в уезд. Что же касается сельских солтысов, то 
последние оказались элементом безвредным. При известной 
стабилизации власти надо было поставить вопрос о создании 
институтов „красных солтысов“. В деревне, по докладам с мест, 
являлось целесообразным раньше других мест приступить 
к созданию выборных органов, в целях укрепления автори- 
тета местной власти в глазах крестьян. 

Ревком Польши просуществовал всего около трех с не- 
большим недель, сконструировать же свои осковные отделы 
ему удалось лишь за неделю ло начавшегося отступления. 
Всего отделов было шесть: 

Г) внутренних дел, 

юстиции и общественнсй безопасности, 

3) народного хозяйства (промышленности), 

4) земельный (сельского хозяйства), 

5) лесной, и 

6) агитации и печати. 

Каких - либо положений, точно определяющих пределы 
компетенции этих отделов, разработано ге было. В сущности, 
назначены были лишь руководители этих отделов. Последние, 
наспех мобулизованнье, лишь по дороге в Белосток, избран- 
ный вр. ревкомом Польши своей резиденцией, стали гото- 


61 


рос РЕЙ Ор 


виться к руководству соответствующими отделами: подгото- 
влять проекты основных декретов и руководящих инструкций. | 

Ревкому Польши не улалось даже установить связь с от- 
дельными ревкомами на местах, организованными продвинув- 
шейся вперед армией. 

Из белостокского центра продолжали отправляться в от- 
дельные армии уполномоченные ревкомом Польши лица для 
организации ревкомов в определенных местностях или для 
замены назначенных еще ранее армейским аппаратом ревко- 
мов, но каких-либо определенных директив и указаний по 
вопросу организации власти им не давалось. Ревкомы на 
местах формировались наспех по общероссийскому шаблону. 

Структура этих ревкомов была самая разнообразная. 
Уездные аппараты строились с различным составом отделов. 
Равным образом, разнообразной была структура волревкомов: 
один волревком организовывал от двух до трех отделов, дру- 
гой, по образцу уездов,—почти все имевшиеся в них отделы. 


Опыт прошлого указывает на необходимость заблаговре- 
менной разработки схем структуры и штатов ревкомовских 
аппаратов управления в волостях, уездах и выше и опреде- 
ления однородной системы постепенного их разворачивания. 


Выполнение этой работы должны взять на себя еще в мир- 
ное время соответствующие военные органы, разрабатывая 
первоначальную организацию типовых местных аппаратов 
ревкомов для возможных будущих театров”военных действий 
с таким расчетом, чтобы она при крайней экономии сил и 
средств вполне отвечала военно-гражданским потребностям 
первого периода и давала возможность легкого перехода со 
временем на более совершенные формы строительства, в за- 
висимости от исторических условий данного района, по одно- 
родной схеме местной центральной Советской власти. 


Как уже выше было отмечено, служба общественной без- 
опасности стояла в занятых местностях не на должной вы- 
соте. Это положение обратило внимание ревкома Польши, 
который и решил приступить к’реорганизации этого дела на 
местах. 


Для руководства этим делом при ревкоме Польши был 
создан отдел юстиции и общественной безопасности, который 
наметил работу на периферии по особой схеме. Центром по- 
следней была сеть революционных трибуналов полевого типа 
с подчиненными им розыскно-следственными аппаратами, дол- 
женствовавшими заменить собою на занятой территории 
органы ВЧК в их секретно-оперативной части. 

Связь отдела юстиции и общественной безопасности с осо- 
бым отделом занявшей Белосток армии была самая тесная. 
Развить сколько-нибудь ощутительную работу отделу, в силу 
начавшегося наступления, не удалось. 


62 


Сл и на советизируемой территории обратила 
внимание временного ревкома Польши. На созванном послед- 
_ ним совещании по вопросу о милиции 19 августа 1920 гола 
_ были приняты нижеследующие принципы: 

_ 1. Милиция должна быть организована по военкому об- 
разцу, по схеме, утвержденной для боевых единиц. 

‚2. Организация и формирование милиции должны быть 
задачей военной власти; в оперативком же отношении мили- 
ция должна подчиняться отделам управления ревкомов. Кроме 
этого, милиция должна быть централизована. 

3. Следственно-уголовное управление дожно быть отде- 
лено от милиции и подчинено управлению общественной без- 
опасности. 


4. Уездную милицию необходимо признать низшей организа- ° 


ционной единицей. Для имений отдельной милиции не создавать. 

5. Признается необходимость установления комиссии, 
с целью реорганизации белостокской милиции на вышеукг- 
занных основаниях. 

Однако, указанные мероприятия не были введены в жизнь 
вследствие начавшегося отступления. 

Война на внешеем фронте выдвигает задачи особо остс- 
рожного подхода к решению национального и религиозного 
вопросов. Под влиянием пропаганды польской реакции и ка- 
толического духовенства, имеющего большое влияние на отста- 
лую часть польского населения, в Польше развивается на- 
циональная вражда ко всем национальным меньшинствам, 
в частности антисемитизм в отношении еврейских масс. 

От организаторов новой власти требуется большой такт 
и умение устранять всякую рознь, национальную и религиоз- 
ную. В этой области в прошлую кампанию встречались иногда 
значительные упушения со стороны неопытных в политиче- 
ском отношении товарищей, в частности комендантов горо- 
дов, которые, предоставленные самим себе, при отсутствии 
достаточного политического контроля и руководства ими, 
творили до прихода ревкомов ошибки, оставившие на долгсе 
время глубокий след среди местных трудовых масс. 

: Указанные соображения потребуют в будущем, с одной 
стороны, подчинения комендантов `полному контролю соответ- 
ствующих политорганов в период исполнения функций руко- 
водителей жизни местных населенных пунктов до прихода 
нормальной революционной власти, с другой — возможное 
ускорение прибытия к местам назначения ревкомов, даже при 
помощи использования летательных средств, которые должны 
для этой цели предоставляться в случае нужды армейским 
отделам ревкомов или центральному национальному ревкому. 

Характерные болезненные явления, сопутствовавшие пер- 
вому ‘периоду налаживания нового правопорядка в польских 
городах, не преминули проявиться даже в самом Белостоке. 


63 


Тов. Мархлевский в своей брошюре „Война и мир“ пи- 


шет следующее о первых сложившихся отношениях в Бе- 
лостоке между первой революционной властью и местным 
населением: | 


64 


„По вступлении Красной армии здесь была сделана 
одна из тех ошибок, о которых мы упоминали выше. 
При взявших город отрядах не было коммунистов-по- 
ляков, знающих местные условия; распоряжались рус- 
ские комиссары. Они не сумели сразу завязать сношения 
с местной коммунистической организацией, да и эта ор- 
ганизация не оказалась на высоте своего положения. Она 
состояла всего лишь из 80 лиц. Это были самоотвержен- 
ные товарищи, которые ухитрялись во время польского 
управления, несмотря на бешеные преследования поль- 
ской жандармерии, без устали работать среди белосток- 
ских рабочих. Но конспиративная деятельность, к кото- ` 
рой ови были принуждены, влечет за собой некоторую 
односторонность, приспособление к узким рамкам под- 
полья. При том эти товарищи не были знакомы с зада- 
чами революционной власти, а ввиду своей малочислен- 
ности никоим образом не могли бы справиться с задачей. 
И вот органы армии, руководители военно-революцион- 
ных комитетов, ввиду невозможгости немедленно ввести 
революционную администрацию в большом городе, в силу 
необходимости доверяли разные функции случайным лю- 
дям и не могли подчинить их надлежащему контролю. 


Только поэтому могло, например, случиться, что 
в городе, с кесомненным большинством польского насе- 
ления, в первые дни учреждения признавали только 
русский и еврейский языки и доверяли посты тем, кто 
владел этими языками. Военный комендант города, к не- 
счастью, оказался человеком бестактным и нераспоря- 
дительным. Все это отталкивало польских рабочих, кото- 
рые с недоверием смотрели на происходящее. Условия 
изменились только несколько дней спустя, с момента 
приезда членов Рр. Польского Ревкома. Они постарагись 
немедленно войти в контакт с широкой рабочей массой, 
достигнуть надлежащего признания польского языка, 
втянуть в работу созидакия нового строя широкие ра- 
бочие массы, как польские, так и еврейские. Еще через 
несколько. дней, когда прибыли кадры польских това- 
рищей, звакомых с революционной работой в России, 
работа в Белостоке разгернулась в более широких раз- 
мерах. 

Характерно, что вся организация П. П. С., насчить- 
вающая 25 членов, перешла ва сторону революции и 
приняла участие в творческой работе. 


к 


_ Не менее характерным было и то, что члены жел- 
_ того христианско-демократического союза после извест- 

ного колебания записались в реорганизованный профес- 
сиональный союз и рвались к общей работе... 

Таким образом, не подлежит сомнению, что револю- 
ционные власти в изумительно короткое время снискали 
доверие среди широких кругов польских рабочих“. 

‚Главными органами политически-организационного воздей- 
ствия на местные трудовые массы занятых местностей явля- 
ются: а) крепкий авторитетный местный партийный комитет, 
охватывающий и правильно корректирующий все явления 
местной общественной, экономической и политической жизни, 
6) реорганизация и объединение разбитых по национальному, 
религиозному и другим признакам местных профессиональных 
союзов в единые союзы исключительно по производствен- 
ному принципу. 

Практика прошлой кампании предусматривала организацию 
особенно в небольших населенных пунктах, ревкомов, объ- 
единявших в своих руках одновременно и функции местных 
парткомов (например, в Белоруссии ревкомы, одновременно 
они же и парттройки). Принцип назначения в первое время 
парткомов должен был преследовать цель срочного и авто- 
ритетного улаживания всех вопросов местной внутренней пар- 
тийной жизни в условиях, когда только-что вышедшие из 
подполья партийцы не обладали достаточным опытом по ре- 
шению вопросов нового строительства. 

В более крупных пунктах местные парткомы функциони- 
ровали отдельно от ревкомов, сами выделяя состав последних 
(например, в городе Белостоке). 

Первыми функциями легального парткома, кроме дачи 
соответствующих директив через фракции местным органам 
по основной линии их работы, являются: учет всех членов 
подпольной партийной организации, выделение известной 
части таковых, поскольку допускают это условия работы, 
для продолжения своей работы в прежнем виде и распреде- 
ление всех наличных сил по различным отраслям работы. 

Парткомы в больших пунктах разбивают свою работу по 
отделам, из которых главными являются отделы: 1) агитации 
и пропаганды, 2) крестьянский, 3) профсоюзный, 4) коопера- 
тивный, 5) информационно-инструкторский. Эта схема орга- 
низации была принята за основу разбивки отделов окружным 
белостокским парткомом. 

Последний в течение небольшого срока времени развил 
большую продуктивную работу, оживляя своим правильным 
руководством все отрасли местной социально-экономической 
жизни. 

Делом большой важности по укреплению революционного 
порядка и создания крепкой опоры для новой власти является 


5 — Опыт советизации тыла. 65 


широкое развитие профсоюзного строительства. Работа эта 
заключается в восстановлении закрытых белым правитель-. 
ством союзов и в объединении действующих в данном районе 
союзов на производственной, как уже было выше указано, 
платформе. 

На совещании комиссии по восстановлению и реорганиза- 
ции профсоюзов при Польбюро запфронта были намечены 
следующие принципы, вполне отвечающие историческим усло- 
виям работы среди рабочих масс наших соседей: 

1. Главной задачей новой власти является восстановление 
профсоюзов и придание им характера массовых классовых 
организаций, охватывающих всю рабочую массу. 

Следующей главной задачей является сделать из проф- 
союзов опору для диктатуры пролетариата и втянуть их 
в процесс непосредственной творческой государственной ра- 
боты, как экономической, так и политической. Для достижения 
указанных целей профсоюзы, существующие на занятой тер- 
ритории, должны быть реорганизованы в производственные 
профсоюзы. 

2. В производственные союзы должны входить все рабо- 
чие данной отрасли производства без различия пола, веро- 
исповедания, возраста, национальности и политических убе- 
ждений. 

Против всякой разбивки профсоюзного движения по на- 
циональным или религиозным признакам необходимо высту- 
пить крайне решительно. 

3. Право на участие в государственном строительстве по- 
лучают только коммунистические союзы или союзы, призна- 
ющие диктатуру пролетариата и власть Советов. Другие же 
союзы должны считаться частными обществами. 

4. Вышеуказанная реорганизация проводится: а) через су- 
ществующие уже коммунистические союзы, 6) через комфрак- 
ции в других союзах и в) через профсоюзные объединения 
коммунистических союзов и союзов, признающих диктатуру 
пролетариата и власть Советов. 

Для проведения вышеозначенной реорганизации и восста- 
новления союзов устанавливается специальная комиссия, ко- 
торая выступает как инициативная группа по проведению 
указанных задач, от имени части союзов, давших на это свое 
согласие. В случае отсутствия таких союзов, в данной мест- 
ности, комиссия выступает от имени комфракции профсо- 
юзов. 

5. Признавая нецелесообразность узких профсоюзов (цехо- 
вых), как не соответствующих интересам рабочего класса и 
развитию советской промышленности, необходимо против та- 
ковых повести решительную борьбу. 

Борьба с цеховыми профсоюзами должна вестись прежде 
всего не под лозунгом борьбы с национальными профсоюзами, 


66 


рр 


ых принципов профсоюзного 
их масс, а равно координации 
ю и реорганизации профсоюзов, 
_ по мере надобности, издавать. 


р к щие бюлле о р 
_К составлению первого номера бюллетеня профсоюзной 
жизни необходимо приступить срочно. Равным образом, не- 
обходимо сразу приступить к переводу наиболее важных 
‘постановлений конференций и съездов русских профсоюзов, 
особенно по организационным и принципиальным вопросам 
профсоюзного движения, для информации руководящих вер- 
_ хов польского профдвижения. 

7. Комиссариаты труда и общественной помощи создаются 
по соглашению с указанной выше комиссией. В национальный 
совет народного хозяйства входит председатель этой комис- 
сии. Равным образом представители отдельных профсоюзов 
входят в состав соответствующих органов власти (по земле- 

я делию, лесному делу и разным отраслям промышленности) 
— 10 соглашению с последними и с ведома назначенной выше 
комиссии. 

В белостокском округе была проделана большая работа 
по реорганизации существовавшего там целого ряда нацио- 
ы нальных и религиозных профсоюзов на вышеуказанных осно- 
к ваниях. 

На конференции представителей профсоюзов была избрана 
центральная комиссия, которая перестроила на производствен- 
ных началах и открыла следующие союзы: 1) текстильный 
(12 тысяч человек), 2) транспортный (2500 человек), 3) коже- 
венный (2400 чел.), 4) металлистов (2000 чел.), 5) швейный 
(1200 чел.), 6) строительный (3000 чел.), 7) печатников (400 чел.), 
8) коммунальников о чел.), 9) народного питания (300 чел.), 
10) сообщений (120 чел.), 11) совработников (2800 чел.), 

12) работников искусств (300 чел.), 13) табачных работников 
(300 чел.), 14) сельско-хозяйственных рабочих (900 чел.). 

При центральной профсоюзной комиссии Белостока и его 
района был создан следующий аппарат: секретариат и отделы: 
организационно - инструкторский, тарифный, просвещения и 
охраны труда. Указанная комиссия приняла на себя организа- 
цию питания рабочих (столовые) и нормального их снабжения 
через рабочие кооперативы. 

Самым выдающимся делом этой комиссии было объедине- 
ние польских и еврейских рабочих в одних профсоюзах, что и 
удалось сделать по устранении влияния руководителей .бунда“. 

То обстоятельство, что в центральное правление, как и 
в правление самих союзов, удалось провести наших товарищей 


5* 67 


БЕ В АРА ЧФ 


с полного согласия масс, доказывало, что влияние „Бунда“ 
было поверхностным и что вся масса в общем шла за ком- 
мунистами. Равным образом сломано было сопротивление 
польских нациовальных профсоюзных организаций—,„Труд“, 
которые влились в единые производственные союзы. Рост 
влияния польских коммунистов на группы рабочих, организо- 
ванных ранее в национальные союзы, доказывается тем, что 
с первого дня легализации парткома в него поступили сотни 
прошений с просьбой о принятии в члены партии. 

Префсоюзы в Белостоке весьма содействовали строитель- 
ству новой власти во всех экономических областях ее деятель- 
ности, оргавизовали ряд кампаний среди рабочих, из которых 
главной являлась мобилизация всех рабочих для восстано- 
вления желдорожного большого моста, что последними и 
было исполнено с большим воодушевлением при революцион- 
ных песнях и зкаменах. 

В дальнейшем. союзы собирались развить кампанию по 
мобилизации добровольцев из среды рабочих для красной 
гвардии, для чего должна была быть проведена вместе 
с партийными организациями неделя красноармейца. Но по- 
следнего, вследствие нашего отступления, они не успели вы- 
полнить. 

Непосредственная массовая агитационная кампания бело- 
стокского окружного парткома среди рабочих масс началась 
с устройства большого митинга на площади Костюшко 9 ав- 
густа. Там белостокский пролетариат и его представители— 
местный партком и ревком— привелствовали ревком Польши 
в лице его председателя тов. Мархлевского. В тот же день 
состоялись большие митинги рабочих текстильной промыш - 
ленности, а равно железнодорожников, на которых многоты- 
сячные массы горячо приветствовали власть Советов. 

Несколько дней спустя после этого местный партком со- 
звал митинг - манифестацию, на коем состоялось торжествек- 
ное вручение красного знамени от рабочих Белостока ревкому 
Польши. После митинга из Дворца Труда двинулось много- 
тысячное шествие через город с революционными песнями. 

После этих первых митингов состоялся еще целый ряд 
митингов, ссбраний и конференций, устроенных при участии 
местного парткома центральными комитетами профсоюзов, 
при чем были установлены еженедельно так называемые „пят- 
ницы“ митингов по всем заводам. 

Белостокские профсоюзы развили большую работу в об- 
ласти участия в строительстве местного народного хозяйства, 
делегируя своих работников в соответствующие органы, в эко- 
номический совет и производственные райкомы. 

Главным органом по руководству экономической жизнью 
белостокского округа являлся местный совнархоз. При нем 
были организованы следующие отделы: управление делами, 


68 


ртно-материальный отдел. 


Внвй. в Белостоке отраслью 

ст} лагодаря широкой 

яйственных органов и помощи рабо- 

ь привести в движение самые большие текс- 
_в Белостоке, задачей коих было не только 


До. ВОЙНЫ. в. Белостоке Е ежегодно до 
_ 16 миллионов аршин сукна. Уменьшение нормы выработки 
_за время войны до половины являлось следствием не разру- 
_шения заводов, которые за это время почти совсем не потер- 
пели ущерба, но главным образом недостатка в сырье. 

Качество текстильного производства значительно ухудши- 
лось за время войны, так как из-за отсутствия сырья в до- 
статочном количестве приходилось его замещать суррогатами. 

В отношении рационального устройства заводского хозяй- 
ства и техники Белосток далеко отстал по сравнению с дру- 
гими промышленными центрами. Достаточно указать, что 
в Белостоке с его многочисленными заволами не было ни 
одного специалиста инженера по текстильной части. Это объ- 
яснялось тем, что большая часть белостокских небольших 
заводов обслуживалась мастерами или владельцами, вышед- 
шими из последних; это были рутинеры, лишенные более 
широкого взгляда и научной подготовки, и которые, не умея 
следить за усовершенствованиями, не вводили таковых на 
своих заводах. . 

Местная революционная власть приняла эти заводы в не- 
разрушенном виде, но недостаток транспорта и продолжаю- 
щиеся военные действия являлись серьезным препятствием 
к установлению нормальной работы на этих заводах, прини- 
‚мая во внимание и то, что запасов сырья хватало только на 
два месяца. 

Таким образом, райтекстиль, сосредоточив в своих руках 
руководство национализированной текстильной промышлен- 
ностью Белостока, принял на себя очень ответственную и 
серьезную ‘задачу. 

Полиграфический отдел взял на учет все типографии, вы- 
полнявшие заказы только по ордерам этого .отдела. Все ти- 
пографии находились в действии, но работа тормозилась 
отсутствием русского шрифта и рабочих. Типографии выну- 
ждены были работать иногда 24 часа в сутки. 

Кроме этого, были взяты на учет большие магазины кан- 
целярских принадлежностей, в коих чувствовался большой 
недостаток. Были устроены склады этих принадлежностей, 
которые распределялись среди местных учреждений по орде- 


69 


рам отдела; что же касается частных лиц, то последние удовле- 
творялись райпродкомом, куда была отправлена часть мате- 
риалов. 3 

Управление делами или так называемый экономическо- 
статистический отдел имел своей задачей выяснить экономи- 
ческое состояние рабочих и разработать вопросы улучшения 
их быта, для чего он связался с местным отделом здраво- 
охранения. Управление делами являлось равным образом 
организационным по отношению к совнархозу и как таковое 
играло роль административного узла всего совнархоза. 

Отдел труда совнархоза исполнял политпросветительную 
функцию и являлся как бы политотделом труда. Он назначал 
комиссаров на фабрики, устраивал заводскке комитеты и вел 
агитацию среди рабочих. 

Транспортно-материальный отдел ведал транспортным де- 
лом, именно—гужевым, моторным и колесным. Одновременно 
он распределял транспортные средства среди местных учре- 
ждений на территории Белостока и его района. На нем ле- 
жала тоже разгрузка железнодорожного узла. 

Кожевенный отдел ведал учетом кожевенных изделий. При 
нем открылись два большие склада готовых изделий. Мелкие 
же кожевенные заводы сконцентрировались в большие и та- 
ких начало работать 5 заводов. В них вырабатывалась обувь 
для армии. 

В уезды были разосланы агенты по учету готовых коже- 
венных изделий; равным образом было заключено кожевен- 
ным отделом соглашение с волостными ревкомами по заго- 
товке кожи, как сырья. 

Электротехнический отдел ведал электротехническим де- 
лом в городе, организовал производство проводов и взял все 
необходимые для производства материалы на учет. Предпо- 
лагалась также передача городской электрической станции 
в ведение этого отдела, с целью организации правильного 
распределения электрической энергии между производствен- 
ными предприятиями и советскими учреждениями. 

Топливным отделом были взяты на учет все запасы топ- 
лива и горючих материалов: 120 тысяч пудов угля, 540 пудов 
кокса, 240 пудов нефти и пр. Распрелелено 32 тыс. пудов 
угля, 500 пуд. кокса и т. д. 

Табачный отдел взял на учет и пустил в ход часть фабрик 
табачных изделий, сорганизовав в последних выборы завко- 
мов. Равным образом, были им взяты на учет около 31/, мил- 
лионов гпапирос и выдано различным учреждениям около 
2-х миглионов штук последних. 

Остальные отделы находились в стадии организации и по- 
этому нет точных сведений о их работе. 

Вся эта грандиозная работа была проделана в Белостоке 
под руководством окружного парткома, который умело рас- 


70 


_ местных и приезжих, были периодом не увеличения партии, 
_ но крайним напряжением ее ограниченных сил в преодолении 
_ трудных задач того исторического момента. 

_ Работа белостокского ревкома и местной партийной орга- 
низации останется навсегда ярким свидетельством необыкно- 
венной энергии, какую проявили польские товарищи в совет- 
ском строительстве в условиях военного коммунизма и 
в крайне ограниченное время. 


Аграрная политика. 


Аграрная политика польских ревкомов в прошлую кампа- 
нию зиждилась на следующих главных основаниях '): 


„1) Помещичьи земли национализируются и передаются 
в ведение батрацких (фольварочных) комитетов. 

- 2) Земельная собственность трудового крестьянства при- 
знается неприкосновенной. 

3) Фольварочные комитеты принимают на работу в нацис- 
нализированных имениях постоянных рабочих (батраков и ко- 
нюхов), т.-е. безземельных рабочих, которые работают по 
сельско-хозяйственным договорам и получают вознаграждение 
в натуре (ординария) и деньгах, а равно тех малоземельных 
крестьян, которые преимущественно работают на фольварке. 

Эти комитеты ведут хозяйство под руководством земотде- 
лов, являющихся правительственными органами. 

Фольварочное производство идет в первую очередь на 
удовлетворение потребностей фольварочных служащих и ра- 
бочих, излишки же принимаются на учет земельными орга- 
нами и переводятся в государственный фонд. 


4) Фольварочные комитеты. обязаны оказывать помощь 
нуждающимся крестьянам предоставлением им сельско-хозяй- 
ственных машин по окончании обработки фольварочных 
земель. 

Помещичьи усадьбы передаются в общее пользование 
(под школы, клубы, санатории, госпитали и пр.). 


1) Согласно архивным материалам истпарта. 


71 


5) Для покрытия потребностей малоземельных крестьян 
отводятся не бходимые участки лугов и пастбищ и, где это 
возможно, в их же пользу распределяется часть фольварочной 
земли. 

6) Все леса национализируются; лесные материалы (для 
строительных целей и топлива) в первую очередь выдаются 
трудящимся крестьянам. . 

7) Все земельные долги крестьян аннулируются“. 

Указанная программа учитывала главным образом инте- 
ресы сельско-хозяйственного пролетариата (батраков), про- 
водя резкую линию обобществления сельско-хозяйственного 
производства на бывших помещичьих землях через так назы- 
ваемые фольварочные комитеты, избранные из среды фольва- 
рочных рабочих под контролем и руководством государствен- 
ных земельных органов. Распределение части бывших поме- 
щичьих земель среди нуждающихся крестьян могло произво- 
диться только как исключительная мера. 

Малоземельное крестьянство при такой постановке аграр- 
ной программы оставалось крайне неудовлетворенным, так 
как не могло рассчитывать на широкую возможность утоления 
своего земельного голода путем увеличения своей мелкозе- 
мельной собственности. 

Существующее в Польше крестьянское перенаселение не 
знает равного себе во всей Европе. В то время как земле- 
дельческого населения, живущего хлебопашеством и лесовод- 
ством, в Германии числится 31 человек на 1 кв. километр, 
во Франции 33, в Дании 34, в бывшем Царстве Польском 
цифра эта достигает 57, в Познанском 39, а в Галиции даже 
87 человек '). ° 

Если принять во внимание, что из общего количества 
крестьянских хозяйств в Польше свыше 60% последних вла- 
деет землей меньше, чем по 21/› гектара?) и что факторы, 
регулировавшие в течение целого ряда лет в довоенное время 
земельные отношения мелкого крестьянства, а равно облег- 
чавшие последствия крестьянского перенаселения, как отплыв 
сельского населения на фабричную работу в город и по- 
стоянная или сезонная эмиграция в другие страны, сильно 
ослабели в настоящее время, и нет видов на широкое обрат- 
ное действие означенных факторов в ближайшем будущем, 
то станет для нас ясным значение правильного подхода ком- 
мунистической партии к решению вопроса о земельном го- 
лоде малоземельного крестьянства. 

К ‚сожалению, польская коммунистическая партия в период 
нашеи гражданской войны и польского наступления слишком 
Ее Бы 


') Из постановлений И съезда Компартии Польши. (Прим. автора). 
*) По данным „Ка]елааг2-ПИогта!ог па гок 1924* (Центральное Зап. Изд. 
при Наркомнаие), стр. 174. 


72 


Е 
массы не могли в программе 
льско-хозяйственного производ- 
их имений найти полное выражение своих чаяний 
шенные в сторону, приняли в наилучшем случае вы- 
льную позицию, безразлично относясь к процессу со- 
етизации, происходившему на их глазах. Это настроение 
‹рестьян усугублялось еще тем, что они находились под 
влиянием главным образом соглашательских рабочих и кре- 
_ стьянских партий (П. П. С., Людовцы, Вызволение), провед- 
о щих в учредительном сейме в июле 1919 года закон о зе- 
_ мельной реформе, питали надежду на мирное разрешение 
_ наболевшего земельного вопроса путем парламентских средств, 
_а не вооруженного выступления. 
Как известно, „сеймовая аграрная реформа“ 1919 года была 
только ловким маневром польской буржуазии и помещиков, 
° желавших выиграть время в борьбе с нароставшим револю- 
Е ционным движением широких крестьянских масс. Периоди- 
| ческие попытки захватов имений и образование местной власти 
советов во многих местах Польши (район Люблинской гу- 
бернии в конце 1918 года и начале 1919) подавлялись же- 
стоко при помощи жандармерии и войск. 

Все соглашательские партии, руководившие крестьянством, 
помогли польской буржуазии выйти из тяжелого положения, 
путем выпуска вышеуказанного обманного акта земельной ре- 
формы, влившего в бедняцкую среду крестьянского населения 
новые надежды на улучшение своего быта. 

Польское правительство при помощи этого закона, с одной 
стороны, освобождалось от угрозы постоянных выступлений 
и восстаний крестьянства в своем тылу, с другой—развязы- 
вало себе руки к продолжению захватнической войны с Со- 
ветской Россией под национально-шовинистическими лозун- 
гами возвращения Польши к границам 1772 года. 

По существу закон польской аграрной реформы ке мог 
удовлетворить потребностей бедных крестьян, т. к. эта ре- 
форма имела ввиду главным образом усиление слоя зажиточ- 
ных крестьян, как социальной опоры для полятики польских 
помещиков. Эти зажиточные крестьяне были в состоянии 
прикупать землю у помещиков, принужденных отчуждать ее 
согласно вышеуказанного закона, чего не могли делать бед- 
няки, при отсутствии у них денег, даже в случае признания 
соответствующими земельными комиссиями права на приобре- 
тение земельных участков по существующей сниженной цене '). 


') „Каеп4аг2-НИогтафюг па гоК 1924“. (Центр. Зап. Изд. при Наркомнаце), 
стр. 173. 


73 


Этот закон ограждал права помещиков, признавая за ними 
право на сохранение за собою значительной части своих 
имений (в зависимости от округа от 60 до 400 гектаров на 
помещика), и устанавливал принцип принудительного отчужде- 
ния остальной части владений за выкуп. 

Земельная реформа никогда не проводилась всерьез поль- 
ским правительством; частичные же подачки (крайне незна- 
чительные) крестьянству на основании этого закона служили 
только для отвлечения внимания масс от своих непосред- 
ственных нужд и для выборных маневров в пользу соглаша- 
тельских вождей крестьянских партий. 

Фактически в прошлую кампанию получалось такое поло- 
жение, что обманутый польской буржуазией бедный крестья- 
нин напрасно дожидался проведения в жизнь благ „реформы“ 
и лишался революционного стимула к перевороту, а ревкомы, 
созданные на занятой нами территории, ничего другого 
в области земельной собственности не обещали, кроме воз- 
можности участия в работе совхозов (национализированных 
имений). 

Малоземельные крестьяне в своем колебании даже пред- 
почитали получение от своего „законного“ правительства 
призрачных благ и возможностей увеличения своей мелкой 
земельной собственности, чем брать из рук новой власти 
ряд преимуществ и приступить к работе в национализиро- 
ванных имениях в качестве рабочих. 

Такое настроение, само собою понятно, не могло благо- 
приятствовать идеям активного выступления и развязке рево- 
люционной энергии широких крестьянских масс. 

Батрацкий элемент, который поддерживал политику ревко- 
мов и являлся в Польше довольно значительным, без уча- 
стия в революционном порыве малоземельных слоев в деревне, 
повис одиноко в воздухе и не мог проявить надлежащую 
меру революционной энергии, даже при своей полной сим- 
патии к новой власти. 

Ошибка польской коммунистической партии в аграрном 
вопросе в период наших военных действий с Польшей имеет 
для нас в настоящий момент только историческое значение. 
2 Съезд польской коммунистической партии, состоявшийся 
в 1923 году, учитывая уроки прошлого и становясь на плат- 
форму общей линии Коминтерна по аграрному вопросу, внес 
необходимые коррективы в свою крестьянскую политику и 
признал 1): 

„...Считая коллективную форму ведения хозяйства 
на всей земле за единственное правильное решение 
аграрного вопроса в будущем, (коммунисты) должны 
В настоящий момент стремиться вызвать в деревне ре- 


’) Тезисы по агр. вопросу 2 съезда ПКРП. 
74 


2 


омещиков из деревень, отнятии 
‹упа_ ли, на национализации культурных 
-Н имеющих особое значение для Е ВОЕНЫЯ оро- 
дов и больших промышленных предприятий, и на пере- 
даче всей остальной помещичьей земли в руки крестьян- 
ских масс в целях ее распределения или организации 
_ коллективных хозяйств“. 


_В настоящее время не подлежит больше никакому сомне- 
_ нию, что правильная линия коммунистической партии в вопро- 
_ бах аграрной политики в странах с преобладающим земле- 
_  дельческим населением является решающим фактором успеха 

_ советизации данной области. | 
| _ Возможность затяжки военных операций, а равно необхо- 
_ димость предъявления в таком случае к земледельческому 
населению занятых местностей больших требований и жертв, 
хотя бы в смысле пропитания действующей на фронте армии 
и чрезвычайного напряжения в деле подводной повинности 
и других форм помощи Красной армии, требуют такой готов- 
* ности со стороны местного населения, обеспечить которую 
может только правильный подход к нему в аграрном вопросе. 


Признание революционных лозунгов раздела помещичьих 
земель между нуждающимися крестьянами создает единство 
интересов защиты революции для рабочих и крестьян и 
связывает их судьбу с судьбой революции. 


Все недуги и неизбежные упущения первого периода со- 
ветизации сглаживаются и легче переносятся населением при 
широком его вовлечении в процесс революционного строи- 
тельства и защиты своих завоеваний. Последнее находит 
в своих недрах необходимые силы и средства для формиро- 
вания отрядов красной гвардии, милиции и пополнения всех 
советских органов достаточным числом надежных работников. 


Трудности, связанные с положением земельного вопроса 
в прошлую польскую кампанию, были вполне осознаны рев- 
комом Польши. Доказательством этого является нижесле- 
дующий отрывок его доклада, рисующий перспективы в слу- 
чае затяжки войны '): 


„Вопрос снабжения имеет решающее значение для 
политического успеха. Польша в настоящий момент не 
может вторично дать армии продовольствие, тем менее 
одежду, и если у крестьян будут отниматься последние 
лошади, они будут раззорены и придут в отчаяние. Тогда 
никакая агитация не в состоянии будет противодей- 
ствовать озлоблению. . 


*) Из архива истпарта. 


75 


"еды 


орот, который основы- 


При таком положении вещей, когда советский строй 
в данный момент может вводиться только извне, без 
активного участия трудовых масс, враждебное отно- 
шение к армии неминуемо погубит все дело. 

Если бережливое отношение к интересам крестьян 
окажется возможным, то мы можем, используя получен- 
ный опыт, рассчитывать на то, что городских рабочих 
мы быстро привлечем всецело на нашу сторону. | 

В деревне мы можем рассчитывать исключительно 
на батраков. Крестьян средняков и малоземельных мы 
можем нейтрализовать и 0д0 известной степени при- 
влечь на свою сторону, но добиться их деятельного 
Участия в деле революции на первых порах нет никакой 
возможности, 

Раздел земли не является ср2дством для достиже- 
ния этой цели просто потому, что они отказываются 

у от захвата земли, —для них наша победа остается под 
сомнением, и это настроение несомненно усилилось бла- 
годаря нашему отступлению. 

Только тогда, когда наша власть укрепится и полу- 
чит возможность решить земельный вопрос в пользу 
крестьян законодательным порядком, мы сможем прео- 
долеть консерватизм крестьян. 

Получив землю и убедившись на деле в выгоде со- 
ветского строя, они станут приверженцами и защитни- 
ками этого строя“. 


В приведенной цитате проскальзывает идея о возможности 
укрепиться на советизируемой территории до революциовк- 
ного разрешения насущных вопросов политики. Нет сомне- 
НИЯ, ЧТО это возможно, но тогда советизация является извест- 
ной формой оккупации, противоречащей идейным основа- 
ниям истинной советизации. 


силами условий для прочной победы над отечественной бур- 
жуазией. 

Эта советизация должна быть рождением подлинной ре- 
волюции в занятых областях, облегченным родильными кле- 
щами, какими является в таком случае Красная армия. 

Всякий другой путь советизации вреден не только в по- 
литическом, но и в чисто военном отношении, так как вызы- 
вает необходимость применения целого ряда мер и методов 
умиротворения „оккупированной“ области, аналогичных с та- 
ковыми времен импералистической войны. Этот метод при- 
водит к расточению красных военных сил и угрожает сры- 


76 


ойны могут вестись только при пол- 
‘купационных“ форм советизации областей 
пе остепенного, ко все же ускоренного нара- 
Красной армии во всех отношекиях за счет источ- 
ИКОЕ олюционной энергии, людских, а равно и других 
ессурсов советизируемой территории. 
_ По истечении известного времени, при умелой тактике 
советизации, меняются отношения, и совершается сдвиг роли 
: _ Красной армии с мощного акушера пролетарской революции 
р в занятой территории к фактору опытного руководителя и 
_ Помощника в вооруженной борьбе местных трудовых масс 
_ С вооруженной буржуазией. Трудовые массы, будучи кровно 
заинтересованы в победе своего дела, сумеют нести максимум 
| жертв для преодоления сопротивления своего классового 
противника. 


Заключение. 


Опыт польской кампании служит’ для нас ярким доказа- 
тельством того, сколько напряжения должна проявить Красная 
армия и вся страна еще в мирное время в деле системати- 
ческой, упорной подготовки условий для успешной советиза- 
ции областей на возможных будущих театрах военных дей- 
ствий. Эта подготовительная работа может вестись, с одной 
стороны, в форме организационных и воспитательных меро- 
приятий Красной армии, с другой—путем правильной нацио- 
нальной политики и мероприятий по извлечению возможно 
большого количества политически хорошо обученных нацио- 
нальных работников, пригодных для советизации определен- 
ных областей. 

Вся страна и в частности военное ведомство, должны 
зорко следить за развертыванием этой подготовки, памятуя, 
что план подготовки условий советизации, а равно и самой 
советизации нисколько не ниже по своему значению плана 
мобилизации армии или плана мобилизации промышленности. 

Эта истина должна быть усвоена всей страной и твердо 
войти в сознание широких трудовых масс Союза. 

Мало считать вопрос подготовки советизации делом только 
одной страны. Эту подготовку фактически ведет и между- 
народный пролетариат, углубляющий под руководством Ко- 
минтерна методы своей революционной работы и вовлечения 
промежуточных классов в русло революционной борьбы с ка- 
питалом и старым государственным порядком. 

Помощь международного пролетариата еще в нашей про- 
шлой кампании с Польшей заметно проявилась в целом ряде 
его энергичных манифестаций и действий. С накоплением 


* 77 


ВТ. ТК 


тн . 


5 ам к 


революционной энергии и ростом опыта международного про- 
летариата помощь его сумеет найти еще более крепкие формы 
оказания нам содействия в грядущей классовой войне. 

Какое же должно быть отношение нашей стратегии к во- 
просу помощи международного пролетариата, в частности 
той части пролетариата, которая непосредственно вовлечена 
политикой буржуазного государства в военные действия про- 
тив Советских Республик? 

Наш взгляд отчасти уже высказан выше. Здесь прихо- 
дится нам еще подчеркнуть, что опыт прошлой кампании 
доказал, что соглашательские партии приложат все усилия и 
помогут своей буржуазии на время парализовать револю- 
ционную энергию масс, лишая их при помощи арестов и неи- 
моверных преследований руководящих верхов, а равно раз- 
бивая все профсоюзы, руководимые революционными эле- 
ментами. 

В информационном докладе, направленном в Польбюро, 
о положении рабочего движения в Польше по данным за 
январь 1920 года, читаем следующее 1): 


„Аграрный вопрос крайне обостряется. Действие 
закона о принудительном отчуждении части помещичьих 
земель приостановлено по соглашению народной демо- 
кратии (партия польской буржуазии, примечание автора) 
с людовцами (соглашательская крестьянская партия), 
за исключением маленькой группы левых людовцев, 
„тугутовцев“, насчитывающих в сейме 11 депутатов. 
Шляхта, запуганная забастовками сельско-хозяйственных 
рабочих, распродает имения кулакам. 


В тылу видимого разложения пока незаметно, 
однако для усмирения рабочих демонстраций и заба- 
стовок войска более не применяются. 

... В стране свирепствует дикий полицейский террор. 
Польская социал-демократическая партия (П. П. С.) и 
людовцы всемерно содействуют полиции в поимке ком- 
мунистов. В особенности П. П. С. выродилась оконча- 
тельно в чисто полицейскую зубатовскую организацию. 

В самой Варшаве томятся в тюрьме 200 членов ком- 
партии, среди них 4 члена Ц. К. Тюремные условия 
ужасны. 


... В рабочих массах растет озлобление и револю- 
ционное настроение, но иллюзии о возможном частич- 
ном улучшении его положения 090 сих пор ими не 
изжиты. 

Колоссальная безработица держит массы в страхе 
и поэтому в большинстве работающих фабрик и учре- 


*) Из архива истпарта, 
78 


и. Такие экономиче- 
чительно. тогда, когда 

. Из-за этого довольно 
® явление, что рабочие, начавшие 
астовку под руководством нашей 
‘анизации, в конце прибегают к посредничеству 
_ П. П. С. Но в общем рабочие массы ясно себе отдают 

отчет о роли этой организации и относятся к ней с не- 
_ доверием и прямо с ненавистью“. 


р "Ив ‘приведенного отрывка видно, что польское буржуаз- 
ВИ ельство сумело обезвредить революционное дви- 
жение масс и что наша стратегия ускоренного движения при 
5 ‘полном отрыве от тылов могла бы быть только в том слу- 
_ цае сбоснована, если бы в стране противника заметно дей- 
ствовали и явно отражались в’ армии разрушительные силы 
социально-революционного характера. 
Этого у противника не произошло, и поэтому наше на- 
г ступление, в таком виде как оно происходило в 1920 г., было 
ударом впустую. Метод ведения войны оказался несогласо- 
ванным с ее политическими предпосылками. 
Наша победа могла в данных условиях получиться в ре- 
`а зультате решительного успеха только собственного оружия Е 
и она должна была явиться необходимым условием для сдвига 
революционных сил в стране противника с мертвой точки. 
Возможность повторения в будущей классовой войне 
такой же ситуации может потребовать нашего крайнего на- 
пряжения сил для достижения первого значительного страте- 
гического успеха, как исходного этапа для полного разложе- 
ния тыла и армии противника. В этом должно решительно 
помочь местное население советизируемой области, что в свою 
очередь возможно лишь при полной нашей подготовленности 
в вопросах правильной тактики советизации. 


3 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


1) Манифест к польскому народу городов и деревень, Временного ревкома 
Польши. : 

2) Руководство по организации Советской власти в занятых местностях. 

3) Инструкция по организации уездных ревкомов на территории Польши. 

з) Инструкция для гмивных и местечковых ревкомов на территории Польши. 

5) Инструкция по организации Советской власти в деревне. 


МАНИФЕСТ 


к польскому рабочему народу городов и 
деревень. 


Товарищи рабочие и крестьяне! 


Настал час освобождения. Польский народ, освобожденный 
от ига капиталистов, помещиков и эксплоататоров, берет 


отечество и затем позорно продали его русской царице, прус- 
скому королю и австрийскому императору. 

Потом под чужим игом жирели помещики и фабриканты, 
выслуживаясь перед захватническими властями, а польский 
народ стонал в двойном рабстве. 

Когда шесть лет тому назад весь мир был охвачен пламе- 
нем войны, польские капиталисты и помещики оказались при- 
спешниками трех оккупационных правительств, унижаясь перед 
царем Николаем Кровавым, императором Францем-Иосифом и 
перед Вильгельмом, чтобы потом в зависимости от событий 
изменять одному в пользу другого. 

Наиболее подлую роль сыграли тогда социал-предатели, 
изменники рабочего дела, из так называемой Польской Социа- 
листической Партии во главе с Пилсудским и Дашинским, 
которые призывали польских рабочих и крестьян вступать 
в легионы и добровольно итти Убивать своих польских бра- 


80 


о народа, когда было 
ою кровь за победу 
ество Вильгельма— 


о 3 


а 

твовали и захватили власть над миром капиталистиче- 
= ие равительства Англии и Франции. 
— Для укрепления их власти необходимо было затопить 
в крови русскую революцию, необходимо было задушить 
‘рабочее государство, то социалистическое государство, в кото- 
‚ром нет больше власти капиталистов, помещиков, попов и 
_ чиновников. Те, которые жиреют за счет рабочих, решили 
_ задавить Россию за то, что русские рабочие и крестьяне взяли 
_ _ власть в свои руки, изгнали эксплоататоров и дармоедов. 
ме Для этой цели правительства победоносных капиталисти- 
_  \Ческих стран разрешили создать польское государство при 


а условии, что эта „освобожденная“ Польша будет жандармом 
_ Европы, превратится в одну большую казарму, откуда будут 
высылаться польские солдаты, сыновья рабочих и крестьян, — 


убивать русских рабочих и крестьян, восставших против вла- : 
я сти капитала. мт 
а На эту подлую службу пошел Пилсудский со своей сво- Е. 
5 рой. Они опозорили польское имя, вступая в борьбу с рабо- 


‘чим народом совместно с бывшими контр-революционными 
Е царскими генералами. Польша под властью Пилсудского 
вновь была брошена в жертву помещикам, капиталистам и 
спекулянтам и стала адом для рабочих, худшим адом, чем 
в царские времена. Взывает к мести кровь убитых наемни- 
ками Пилсудского товарищей Веселовского, Фаберкевича, 
Кулешинского и целого ряда других -безымянных героев рабо- 
чего дела; взывают к мести страшные пытки, чинимые над з 
заключенными в польских застенках: взывают к мести крова- | 
вые преступления, совершенные над бастующими рабочими и | 
батраками; взывает к мести кровь жертв‘еврейских погромов; | 
к мести взывают преступления, ссвершенные над солдатами 
в казармах и тюрьмах. 
Не могло быть иначе, так как господствующий польский | 
класс, принимая на себя роль палача революционной России, | 
должен был одновременно стать палачом польского револю- 
ционного рабочего народа. 
Но русский рабочий народ своим геройским усилием создал 
Красную армию, которая, защищая права и свободу народа, 
в двухлетних боях разгромила врагов и постепенно превра- 
тилась в армию труда и мирного строительства. Но вновь 
спровоцированная к борьбе, она в настоящее время нанесла 


6 —Опыг советизации тыла. 81 


смертельный удар также и этому польскому позорному пра- 
вительству, которое, угнетая и разоряя польских рабочих и 
крестьян, выступило против Советской России. 

Русский же рабочий, освобождая себя, дал вместе с тем 
можность освобождения от ига и эксплоатации польским рабо- 
чим и крестьянам. Удивительным образом осуществились слова 
героев польского восстания, которые шли в страшный бой 
против царизма с мечтой о том, что они освободят от ига 
царей тоже и русский народ. К вам идет навстречу Красная 
армия с лозунгом: 

За нашу и вашу свободу. с 

Не для этого вступают в Польшу наши русские братья, 
чтобы ее завоевать. Настоящую войну навязало им польское 
правительство. Они борются прежде всего за мир для себя, 
так как только мир дает им возможность вернуться к домам и 
приняться за дело нового строительства. 

Прочный мир, гарантирующий их от новых покушений на 
их свободу, может быть заключен только между Социалисти- 
ческой Россией и Социалистической Советской Польшей. 
Поэтому, борясь за свою свободу, они борются и за нашу, 
борясь за наши права мы в то же время боремся и за права 
и свободу русского рабочего народа. 

Товарищи! Сегодня надо напрячь эту борьбу, ведя ее 
организованно и планомерно. Созданный на территории, осво- 
божденной из-под ига капитала, Временный Ревком Польши 
призывает вас к действиям. 

Вот что надо делать. 

Фабрики и копи необходимо вырвать из рук капиталистов 
и спекулянтов. Они переходят в собственность народа и 
в ведение Рабочих Комитетов. 

Фольварки и леса также переходят в собственность и 
ведение народа. Помещиков необходимо изгнать, и фольвар- 
ками будут заведывать Батрацкие Комитеты. 

емля трудящихся крестьян остается неприкосновенной. 

В городах берут власть рабочие делегаты, по деревням 
создаются общинные Советы. 

Когда во всей Польше будет свергнуто кровавое прави- 
тельство, вовлекшее всю страну в преступную войну, Съезд 
Делегатов трудящихся масс городов и деревень создаст Поль- 
скую Социалистическую Советскую Республику. 

Рабочие! Ваше будущее в ваших руках. Все складывается 
благоприятно для победы, но нельзя медлить ни секунды. 

Красная армия, проникнутая чувством рабочей солидарно- 
сти, вам поможет. Содействуйте же ей своими силами. Капи- 
талистические государства не обрушатся на рабочую Польщу, 
так как этому не позволят рабочие Англии, Франции и Г ерма- 
нии. Великий лозунг „Пролетарии всех стран соединяйтесь“ 
осуществляется. 


82 


а Е. 
Ассы 2 <> . 
_ защиты приобретенной свободы. | 
Революционные Комитеты. — 


абочая Социалистическая 


в Феликс Кон. 
ых . Эдуард Прухняк. 


о Иосиф Уншлижт. 


> у > 
бы м х 


_ Белосток, 30 июля 1920 года. 


# 
РУКОВОДСТВО ') 
ая о. 
Г по организации Советской власти в занятых мест- 
о ностях. 
-: 
. 
к Т. Первоначальное образование военно-гражданской власти 
= : после занятия местности Красной армией 
Не Немедленно по вступлении наших войск в занятую местность Полит- г 
отделы дивизий выделяют Революпионную власть из 3 партийных товарищей, 
знакомых с Советским строительством. 
Означенная тройка с момента се вступления в исполнение обязанностей ‚ 


является временным высшим органом военно-гражданской власти и име- 
нуется „Революционным Комитетом“. 

В случае невозможности с самого начала установления тесной связи 

с тыловыми военно-гражданскими органами, Ревком получает директивы от 

соответствующего Политотдела, подчиняясь последнему во всех отношениях 

°впрель до налажения связи с Отделом Ревкомов армии и стоящим над ним 


Ревкомом. 


*) Вышеозначенное руководство и последующие инструкции разработаны 
соответствующими ревкомскими органами запфронта после летней кампании— 


% в 1920 году. Эти документы, помещенные нами „здесь в виде ценного спра- 
: вочно-исторического материала, имеют одновременно большое практическое 
> значение, как отправная точка для дальнейшей проработки затронутых в них 


вопросов заинтересованными органами. 
т, 
+. 6* 83 


П. Организация Советской власти в занятой местности. | . 


Для организации Советской власти существует, помимо губернского 
центра, специальный руководящий орган при РВС армии „Отдел Револю- 
ционных Комитетов“ (отдел Ревкомов), коим подчиняются в одинаковой сте 
пени все образуемые в освобожденной местности Ревкомы. : 

Во главе отдела Ревкомов стоит заведующий отделом, непосредственно 
подчиняющийся РВС армии и выполняющий все его задания. В вопросах 
обще-фронтового масштаба заведующий отделом состоит в ведении Началь- 
ника отдела Ревкомов фронта, сносясь с ним и получая от него указания 
непосредственно. 

Права и обязанности Заведующего Отделом нижеследующие: 

1. Заведующий отделом Ревкомов организует в указанном ему РВС 
армии районе (в прифронтовой полосе и освобожденных от неприятеля 
местностях) уездные, волостные и, где признает необходимым, местечковые 
Ревкомы, вводя в состав уездных на правах члена, представителя РВС 
армви и старшего военного комиссара воинских частей, расположенных 
в уезде, или его представителя. 


Примечание. - Члены уездных Ревкомов утверждаются прика- 
зом РВС Армии, а члены волостных и местечковых—уездными Рев- 
комами. 


2. На Заведующего отделом Ревкомов возлагается общее руководство 
деятельностью подчиненных ему уездревкомов. 

В частности, на заведующего возлагается: а) проведение в жизнь 
через уездревкомы приказаний РВС Армии о привлечении населения к на- 
турально трудовой гужевой псвинности, к работам по обороне и оказанию 
всяческого содействия Красной Армии; 6) разрешение всех вопросов, возни- 
кающих при столкновении между гражданской властью и войсковыми частями, 
а также между местным населением и красноармейцами; в) контроль и 
инструктирование работы уездных, волостных и местечковых ревкомов и их 
органов, наблюдение за ними лично или через состоящих в его распоряже- 
нии лиц, проверка быстрого проведения в жизнь Ревкомами заданий РВС 
Армии и фронта; г) контроль и инструктирование работы сотрудников всех 
учреждений гражданского и военного (не армейского) ведомств на террито- 
рии армии, где организовгны Ревкомы, представление РВС армии, в необхо- 
димых случаях, о перемещенки работнивов Ревкомов с одной должности на 
другую; д) руководство и наблюдение за усилением политической работы 
среди местного населения и снабжением его литературой; е) принятие всех 
мер к оказанию полного содействия к выполнению Ревкомами задач, возло- 
женвых на них соответствующими положениями и инструкциями. 

Организация Ревкомов производится на основании нижеследующих пра- 
вил положения ВПИК*“а от 24 октября 1919 года: 

1) Революционные Комитеты образуются для упорной обороны против 
врага и полдержания революционного порядка: а) в местностях, освобожден- 
ных от неприятеля, 6) в прифронтовой полосе и в) в тылу. 

2) Ревкомы в местностях, освобожденных от неприятеля, образуются, 
в составе от трех до пяти лиц, по мере продвижения Красной Армии, Рево- 
люционными Военными Советами армий при участии местных органов Совет- 
ской власти. 

3) Являясь органами военно-гражданской власти, Ревкомы непосред- 
ственно подчиняются РВС армии и центральной Советской власти. 

4) При Ревкомах образуются, по мере надобности и развертывания 
работы, Отделы, немедленно по их образовании входящие в сношение с со- 
ответствующими Народными Комиссариатами, получая от них циркулярные 
распоряжения и финансируемые ими. 


Примечание, Образованные до учреждения Ревкома органы 
гражданской власти ‘подчиняются Ревкому. 


родви ‚ Красной армии и при создании воз- 
‘ности к нор му построению местных органов власти, постановле- 
и центральной власти, в местностях, освобожденных от неприятеля, назна- 
_ чаются выборы на Съезды Советов или в Советы, Исполкомам которых по 
_ их избрании, Ревкомы передают все свои полномочия, имущества и дела. 
_ 6) В прифронтовой полосе (на расстоянии 25—50 верст от линии фронта) 
_  Исполкомы могут быть постановлением РВС армии временно распущены и 
заменены Ревкомами, в ведение коих переходят все отделы Исполкома. 


я 7) Ревкомы прифронтовой полосы образуются РВС армий при участии 
Е ` местного губисполкома и состоят из представителей РВС армии и Испол- 
- Комов. 


_ 8) Ревкомы прифронтовой полосы, являясь органами военной и граждан- 
ской власти, непосредственно подчиняются РВС армии и подъотчетны цен- 
тральной Советской власти. ` 
’ 9) Ревкомы прифронтовой полосы финансируются обычным порядком 
через соответствующие Народные Комиссариаты, коим они должны пред- 
ставлять отчеты о деятельности их отделов. На чрезвычайные расходы, свя- 
занные с обороной, Ревкомы финансируются теми военными органами, коими 
они созданы, представляя им отчеты о расходах в обычном порядке. Копия 
отчета о полученных ассигновках и их расходовании представляется Народ- 
ному Комиссариату Внутренних дел. 

10) По миновавии надобности, Ревкомы распускаются приказом РВС 
армии, и Исполкомы вновь вступают в свои права, или же производятся 
выборы Исполкомов в обычном порядке, коим Ревкомы и сдают свои дела. 

Помимо изложенного, Ревкомам могут быть предоставлены в каждом 
отдельном случае и на определенный срок приказом РВС армии нижесле- 
лующие права; 

1) объявление местности на осадном положении, с правом непосредствен- 
ной расправы с бандитами, дезертирами и появляющимся в тылу неприя- 
телем; 


2) издание обязательных постановлений: а) о выдаче всякого рода ору- 
жия, огнеприпасов, амуниции и воинского снаряжения под угрозой примене- 
ния высшей меры наказания в случае сокрытия таковых, 6) о принятии на 
учет помещичьих и частновладельческих земель и усадеб, всевозможного 
рода складов, фабрично-заводских предприятий, сельских машин, инвентаря, 
скота, золота, серебра, кредитных билетов свыше определенной нормы, про- 
довольствия и прочего имущества, учет коего Ревкомом будет признан не- 
обходимым в интересах Советской власти; в) о привлечении к трудовой по- 
винности местного населения, годвод и о мобилизации необходимых орудий 
производства; 


3) учреждение милиции, назначение и смещение комсыдантов и других 
должностных лиц в порядке военных приказов; 

4) регистрация отдельных элементов населения, задержание и арест лиц, 
внушающих своим происхождением или деятельностью опасность револю- 
ционному порядку; 

5) административные взыскания в форме штрафа и ареста в размерах, 
устанавливаемых узаконениями Правительства или приказами армий; 

6) привлечение в особо важных случаях суду военно-революционных 
трибуналов лиц, указанных в п. 4; 

7) очистка подчиненной Ревкомам территории от могущих остаться среди 
населения врагов Советской власти для шпионажа и пропаганды во вред 
укрепления означенной власти; 

8) оказание всевозможного содействия Красной Армии в случаях, пере- 
численных в соответствующих положениях и инструкциях, 

9) принятие мер к ознакомлению широких масс населения посредством 
письменной и устной агитации с сушностью Советской власти; 

10) поддержание твердого революционного порядка; 

11) организация по мере надобности соответствующих отделов Исполко- 
мов для налаживания текущей работы. 


85 


Ревкомы образуются путем назначевия трех— пяти членов РКП(б) Началь- 
ником отдела Ревкомов армии по согласованию с губернским партийным и 
советским органами или обратко— этими последними по согласованию с На- 
чальником отдела Ревкомов. 

По прибытии на место, Ревком принимает все дела от первоначального 
Ревкома, назначенного Политотделом, и приступает к организации Советской 
власти. 


Ш. Постановка работы в ревкоме. 
А. О Председатель. 


Председатель Ревкома является главной движущей силой всей работы 
Ревкома. От правильно руководимой работы в уезде зависит успех и про- 
дуктивность ее. 

Председатель не должен отвлекаться мелочными делами, не имеющими 
принципиального, общего для уезда характера. Большое количество времени 
на заседания может быть сокращено им при условии: 1) строгой проверки 
того, что следует обсуждать Ревкому и чего не следует, 2) если обсуждае- 
мые вопросы будут иметь готовые проехты решений и 3) если соответствую- 
щий заведующий отделом будет делать доклады с готовыми проектами 
постановлений, инструкций и проч. Этому в большой степени должен содей- 
ствовать секретарь. 

Председатель Ревкома должен уделять крайне ограниченное время на 
прием посетителей, установив такой порядок, при котором секретарь Рев- 
кома имел бы возможность проявлять собственную инициативу, разрешая 
лично вопросы маловажного значения или направляя их на разрешение 
в соответствующий отдел. Все вместе взятое даст Председателю достаточно 
времени для посещения лично всех отделов, заводов, фабрик, хозяйств, во- 
лостей, собраний, митингов и всобще даст ему возможность видеть всю кар- 
тину жизни уезда, без чего управлять нельзя. У Председателя должны быть 
помощники. 


Б. О членах Ревкома. 


Каждый член Ревкома является ответственным за дсятельность всего 
ревкома наравне с Председателем. 

Члены Ревкома, распределяя между собою должности в той или иной 
области, должны проявлять свою деятельность вне определенной должности. 
Они управляют уездом в целом вместе с Председателем, проводя свои ре- 
шения в докладах через заседания Ревкома. Заведуя каким-либо отделом, 
члены не должны ограничиваться только тем, что поручено отделу, пере- 
кладывая все остальное на Председателя; они должны уделять время всему, 
что касается Ревкома, 


В. О Секретаре. 


Внутренний распорядок работы Ревкома всецело зависит от секретаря. 

Умело и правильно постгвленная работа без излишнего формализма даст 
возможность при наименьшей затрате времени дать максимум продуктив- 
ности. Секретарь должен быстро и решительно охватить работу не только 
У себя в кацелярии, но и во всем организме уезда. Делая доклады Предсе- 
дателю по приему посетителей, по переписке и т. д., секретарь должен строго 
разграничивать то, чего докладывать не надо, дабы не отнимать лишнего 
времени от председателя; по всем докладам необходимо собирать все мате- 
риалы и представлять свое мнение по каждому вопросу. 
‚ Секретарь должен быть в курсе всех дел Ревкома, и только тогда он 
будет знать, что ответить каждому посетителю, что должно быть спешно ло- 
ложено Ревкому и что может оСождать. Правильная и успешная работа 
в Ревкоме зависит от деловитости секретаря. 


86 


ба 


6: 


316 
> 


_ в голостях также должна происходить в порядке важнссти каждой из них: 
_ в волостях, имеющих большее число предприятий, помещичьих земель, усадеб 
_и прочее, следует организовать власть в первую очередь (конечно, в том 


;:. 


_ волость одновременно). 


ь 


стить план своей аа 

чена пер бота от второстепенной. При- | 

метить ни Ю орядок работы: распределить | : 
‘собой обязанности; наладить в Ревкоме аппарат; организовать отделы, ь 

сами отделы должны быть организованы также в порядке их важ- 
пример, прежде чем организовать совнархоз необходимо сначала 
устр отдел управления. 

_ Оргавизовав отделы, необходимо немедленно приступить к обследованию 
для чего нужно создать в волостях волревкомы из числа имеющихся 
ищей; если не будет достаточного количества сил, то надо ограничиться 
ылкой в каждую волость своего уполномоченного, которому поручить 
зыскать путь к созданию Ревкома из местных сил. Организация власти 


‘случае, если нет никакой возможности послать уполномоченного в каждую 


Только по окончании такой первоначальной организационной работы во 
всем уезде следует приступить к творческой работе по заданиям высших 


ке 


инстанций. 


ии ь 


Д. Связь. х 


Одним из условий успеха работы является связь, которая должна быть 
установлена в первую очередь с отделом Ревкомов армии, Губцентром и 
всеми волревкомами уезда. 


ТУ. Первоочередные задачи Ревкома. 


В ст. 1 Положения о Ревкомах говорится, что Ревкомы образуются для : 
упорной обороны против врага и поддержания революционного порядка. 
Этого не должны ревкомы забывать ни на одну минуту. Поэтому первооче- 
редной задачей Ревкома должно быть оказание всяческой помощи продвиже- 
нию Красной Армии вперед, не останавливаясь в этом отношении ни перед 
чем. Поскольку необходима работа в мирной обстановке, не имеющая пря- 
мого отношения к помощи Красной Армии, постольку в момент, когда борьба 
на фронте окончательно не решена, работа должна быть обращена исключи- 
тельно на оказание помощи Красной Армии. Началу этой работы должна пред- 
шествовать широко развьтая агитация путем митингов, собраний, объединенных 
деловых заседаний, осведомляющих население о всей важности стоящих 
перед трудящимися задач. Ревкому надо объявить в особом приказе об общих | 
задачах трудящихся в отношении Красной Армии, освободившей их от гнета 
капиталистов и проч. Несбходимо добиться, чтобы сами широкие массы при- 
нимали участие во всех отраслях работы Ревкома, для чего последний дол- 
жен войти в тесную связь с массами, и только таким путем возможна работа 
по закреплению Созетской власти и выполнение тех или иных задач, 

Параллельно с этим должна быть поставлена на очередь работа пс учету 
всего оставшегося от неприятеля имущества, в первую очередь того, что 
необходимо для Красной Армии. В этом отношении на помощь Ревкомам 
может притти Трофейная Комиссия. Учет должен производиться в порядке 
очереди: в первую голову крупное производство, торговля, имение, матерналы, 

а затем уже менее крупное. Мелкое производство и торговлю, имеющих 
кустаргый характер, на учет в тервое время брать не следует. Вообще 
к мелкому производству и главным образом к мелкой торговле необходимо 
относиться осторожно. Поскольку Ревком не в состоянии сразу создать 
органы снабжения и распределения, мелкая торговля и кустарное производ- 


87 


ство являются единственными источниками снабжения беднейшего населения. | 


В этом отношении борьба со спекуляцией должна итти рука об руку с ра- 
ботой продкома и совнархоза. к 

Затем Ревкому необходимо обратить серьезное внимание на оставшуюся 
буржуазию, застрявшие контр-революционные элементы, дезертиров, банди- 
тов; не избавившись от них, нельзя прочно закрепить Советскую власть. 

В процессе всей описанной работы Ревком должен понемногу подбирать 
себе работников из числа наличных местных партийных сил, а также из про- 
фессиональных союзов. Вся эта работа должна протекать совместно с пар- 
тийной тройкой. Совместно с нею же следует возможно скорее восстановить 
полностью все профсоюзы. 


У. Организация отделов Ревкома. 


Для выполнения всей работы, подлежащей ведению местной власти, и 
для проведения в жизнь постановлений и заданий органов, которым Ревком 
подчинен, образуются отделы: 

1) Управление, 2) Военный, 3) Труда, 4) Социального Обеспечения, 
5) Народного Образования, 6) Финансов, 7) Земледелия, 8) Продовольствия, 
9) Инспекция, 10) Совнархозы, 11) Здравоохранения, 12) Статистики, 13) Ком- 
мунальный и 14) Уездкомитет по проведению трудовой повинности, 

Разумеется, развернуть работу полностью, чтобы иметь все указанные 
отделы, Ревкому на первое время невозможно, поэтому в первую очередь 
необходимо образовать следующие отделы, хотя бы заведывание ими и при- 
шлось объединить в руках трех лиц: 1) Управление, 2) Военный, 3) Совнархоз, 
4) Райпродком, 5) Социального Обеспечения, 6) Земледелия, 7) Уездкомитет 
по проведению трудовой повинности. Образовав означенные отделы, Ревком 
должен установить строгую подчиненность их ему, намечая общий план 
работы и давая отдельные задания с определенными уже сроками их выпол- 
нения. В области того или иного вопроса Ревком должен устраивать на пер- 
вое время более частые заседания с участием всех заведующих отделами, 
в которых они обязаны представлять свои краткие объективные с общими 
выводами доклады о своей деятельности. 

Организацию аппарата в каждом отделе следует производить постепенно, 
не упуская из виду, что технические силы во вновь занятой местности будут 
в лучшем случае из элементов, безразлично относящихся к Советской власти. 
Поэтому предлагаемые ниже проекты штатов исходят из минимального ко. 
личества наличных технических сил и рассчитаны на минимальную работу 
первоначального характера. Работа при таких штатах будет зависеть от 
того, насколько будут привлечены к ней квалифицированные силы, исходя 
из тех соображений, что специалисты будут использованы полностью. 


Первоначальные штаты канцелярии Реекома. 


бер Е, 5:1 
Делопроизводитель......,. 1 
НерЕПИСНИЕ о. Е 
м ен | 
ое о ое | 
Купер ое ОЕ 529 


Веего;... 2.2228 


Отдел Управления. 


Ревком в целом осуществляет в деле Советского строительства волю 
стоящих над ним органов, дает руководящие распоряжения всем отделам, 
следит за их работой, ее планомерностью и плодотворностью. Отдел Упра- 
вления, будучи административным органом, является ближайшим помощником 


88 


онных 


всей ее 
не при работе ды 
‘органы эти не смешивали своих 
› строгое их разграничение. В. ‘основу такого 
ечь следующее положение: Ревком является 


руководяшим для всех отделсв, Отдел. же Упра- 


ты Ревкома, непосредственно обслуживает чисто 
о работой волревкомов, поддерживая 


ая. ьно понятая работа в Отделе Управления 
я успеха всей работы в уезде. 
мы От; ка Управления сводится главным образом к сле- 


^ 


в оИнВвааЫ местной власти в волостях; 
к наблюдение за проведением в жизнь всех постановлений центральной 
Е и мерой власти; “ 
 ВвЕ _4) участие в организации трудовой повинности; 
2. ° 5) регистрация паразитических элементов; 
6) выдача разрешений на выезд, регистрация мандатов убывающих и 
прибывающих лиц; 
7) систематический надзор за законностью и целесообразностью распо- 
_ ряжений подведомственных Ревкому учреждений; 
. 8) обнародование декретов и распоряжений центральной и местной 
власти; 
9) издание и распространение литературы, разъясняющей деятельность 
власти; 
10) инструктирование и посылка на места инструкторов для организации 
и постановки работы органов, подведомственных Отделу Управления; 
11) общее управление лагерями принудительных работ и лагерями для 
= военнопленных гражданской войны. 


Первоначальный штат Отдела Управления. 


Заведывающий отделом (член Ревкома). г. 1 
Помощники (они же возглавляющие все под ‘отделы) аа 
Буга одел веке вах нео зынас = 
О р Мер... 9 у. 
О че аа А Щь ео ан с < 71 
а а к че А дз. - 1 
Делопроизводители ‚еее еее 5 
Переписчики „Е зы Ч ва нь Арье в. © 0 
Е ОКЕ о един, $ >. 3 
РЕГИСТРАТОР а ее ка д 
де ба. в, зе т. 
Инструкторы-ревизоры . .. еее еее 1 
Инструкторы-разъездные .. . еее 5 
Начальник уездно-городской милиции. .. ее у. 1 
Начальник района. .. еее еее 1 
Ст. помощники начальника милиции .. ое 2 
Ст. конные милиционеры .. + еее ьььье 5 
Ст. пешие милиционеры .... ее еееннн 7 
у Начальник уголовного розыска. . . еее * 1 
И С, о... 0 
Завед. арестным домом .. еее еее 1 
Милиционеры пешие (еее 50 


89 


: 


«‚РГИк ЗРИТАл 


Аа 


Военный? Комиссариат. 


Военный Комиссариат имеет те особенности, что больше руг 
прикреплен к своему специальному вышестоящему органу—Губвоенкомату, 
так как работа его носит специфический характер и в некоторых случаях 
не вяжется с другими отделами, в том числе и с Отделом Управления. 


Первоначальной задачей Военкомата должно быть принятие на себя 
охраны военных складов и других постов, требующих такой охраны, а равно 


охрана города после ухода действующей части, если милиция еще не орга- 
низована. 


Военкому следует быть готовым вступить в должность начальника гар- 
низона, по уходе старшего военного начальника действующих частей, и 
выработать заранее план своей работы. 


Затем в первую очередь должна стоять задача формирования карауль- 
ной роты, вполне способной нести караулы и в нужном случае содействовать 
милиции в установлении революционного порядка. 


Организация в волостях военного аппарата должна быть поставлена 
быстро из числа надежных и специальных людей. 

В последующем перед Военкоматом стоят следующие задачи: 

1) учет всех военнообязанных; 


2) учет и изъятие всего оставленного имущества и инвентаря военного 


образца, а также и не военного, но пригодного для снабжения Красной 
армии; 


3) учет всех лошадей, повозок и упряжи, согласно соответствующего 
Положения; 


4) мобилизация людей, лошадей, повозок и проч. 


5) снабжение проходящих красноармейцев денежным довольствием по 
аттестатам (по положению); 


6) борьба с дезертирством (организация специальных комиссий); 
7) охрана и соблюдение военного порядка; 


8) культурно-просветительная работа в гарнизоне среди воинских частей. 


Совет Народного Хозяйства. 


Все производство, оставшиеся фабрики, заводское имущество, инвентарь, 
материалы, склады и прочее переходят в полное ведение Совнархоза. Сов- 
нархоз в первую очередь осуществляет учет всего вышеуказанного при 
помощи своих агентов. Фабрики и заводы первое время передаются под 


контроль заводских комитетов, при чем в случае отсутствия таковых назна- 
чаются ответственные лица. 


Все производство должно быть разбито на имеющее значение для снаб- 
жения армии и не имеющее такового; те производства, которые мало нужны 


и за счет которых можно усилить производство предметов, необходимых для 
армии, следует сократить или даже вовсе закрыть. 


Словом, промышленность данной местности должна быть поставлена 
в полном соответствии с необходимостью быстрой помоши в деле снабжения 
армии, Работа Совнархоза такова, что ему даже на первое время, в отличие 
от других отделов, необходимо как можно скорее связаться с губцентром, 
так как экономическая политика Советской России, а также вся конструкция 
экономических органов построены таким образом, что существование тех 
или иных предприятий обособленно будет во вред не только общим интере- 
сам, но даже и местным и, кроме того, самое существование уездсовнархозов 
В том или ином виде вполне зависит от губсовнархозов. 


90 


их отделов. 


у 


. . 
« АЗ 


` 


Е‹ р 
Со» би бл = бл = 5 


х%: Веего..... 50 


Отдел Социального обеспечения. 


Социальное Обеспечение есть одно из средств. агитации среди масс. 
Исходя из этого, всю практическую работу отдел должен поставить так, 
чтобы каждый гражданин осознал, что Рабоче-Крестьянское Правительство 
в этой области ставит себе задачей действительно помочь калекам, больным, 
матерям, детям, семьям красноармейцев и проч. | 

целу социального обеспечения должны быть привлечены самые широкие 
массы населения и главным образом профссюзы и делегатские собрания женщин. 

Успех работы будет зависеть от правильно и быстро выданных пособий 
и, как вывод из этого, самое тщательное и в то же время без волокиты 
быстрое обследование социального положения граждан, пользующихся правом 
на обеспечение. 

Первой очередной задачей отдела должно быть обеспечение семей красно- 
армейцев. В этом отношении успех работы будет зависеть от посланных на 
места обследователей и деятельности в волревкомах. 

Для обеспечения семей красноармейцев в городе полезно женщин этих 
семей объединить в делегатские собрания, которые сами помогут быстрой 
организации выдачи пособий; однако, это возможно лишь при наличии пар- 
тийных сил, могущих руководить этим объединением. Успешное обеспечение 
семей красноармейцев есть непосредственная помощь Красной армии. 

Второй задачей Отдела будет помощь пострадавшим от нашествия бело- 
гвардейских войск. Далее Отдел обращает свою деятельность на детей, ста- 
риков, матерей. Дома матери и т. п. должны стать насущной заботой Отдела. 
Заботливое и справедливое отношение в этой области есть лучший показа- 
тель массам отношения к ним Советской власти. 

В виду того, что работа Отдела тесно связана с работой Отдела Труда, 
он должен работать с ним в полном контакте. 

Отдел ведает: 

1) детскими домами, 

2) домами старости, 

3) домами ребенка, 

4) выдачей пособий: семьям красноармейцев, потерявшим трудоспособ- 
ность во всех видах, беременным и роженицам, безработным и проч. 

Кроме денежных пособий, Отдел ведает выдачей пособий натурой. 

Выдача пособий пострадавшим от белогвардейских войск, контрреволюции, 
неправильных и бездокументных реквизиций, утери лошадей, при повозочной 
повинности и вообще по претензиям, связанным с военными действиями, — 
производится специальной Комиссией при Отделе Ревкома, при чем в нее 
должны представляться исчерпывающие материалы по обследовавию на 
месте всех причин и фактов, а также претензий; равным образом должно 
быть установлено социальное положение лица, заявившего претензии на по- 
лучение пособия или возмещение убытков. 


91 


т. РА 


о Оо МВ 


АА 
* 


А: 
х 


Первоначальные штаты Соцобеза. 


Заведывяющий .......г..' 
Помощник ое аа 
ы СеКретЕрь си ев 
_ Агенты по обследованию ..... 
Бухари оне 
ОЧеТОвОДыХ, о Ее 
Конторщина у. 
Кир 
Маши ть 
Курверы ни па 


С бло = о == -- = 


г 
л 


Всего ег 


Отдел Земледелия, 


От Отдела требуется проведение в жизнь закона о земле, при чем в этом 
отношении намечаются три главных положения: 

1) Советское хозяйство, 2) сельскохозяйственные производственные ком- 
»уны и 3) общественная обработка земли. 

Первоначальной работой Отдела должен быть учет помещичьих имений, 
инвентаря н проч. Проделать эту работу можно, имея достаточное количество 
надежных агентов, которые, кроме учета, должны на местах установить порядок 
дальнейшего хранения от расхищения принятых на учет предметов. В этих 
целях все имения следует передавать, согласно особых инструкций, под охрану, 
контроль и управление рабочим комитетам, организуемым из числа работав- 
ших в именки; за отсутствием таковых можно назначать ответственных лиц, 
передавая им временво функции рабочих комитетов. На ряду с этим Отдел 
должен следить за тем, чтобы в имениях не оставались бывшие помещики, 
управляющие и им подобные. 

Вся указанная первоначальная работа должна сопровождаться самой 
широкой агитацией, опубликованием закона о земле, распространением 
литературы и прочее, 

Все работы по учету должны по их окончании дать Отдзлу ясное пред- 
ставление о том, как поступить с землей, лесом, водами, имениями и прочее, 
После этого Отдел намечает проект образования советских хозяйств, коммун 
и т. д, представляя Ревкому свои соображения. 

К предметам ведения Отдела главным образом относятся: 

1) учет всех земель, инвентаря, построек, сельскохозяйственных продук- 
тов, материалов и сбор необходимых для земельной реформы сведений; 

2) выделение культурных имений и охрана их, а также организация 
в них хозяйства; 

8 распределение земельного фонда и сельскохозяйственного инвентаря; 

4) разрешение споров, возникающих в волостях; 

5) заведывание лесным делом и распределение леса по норме; 
6) представление в казну денег, полученных за лес; 
7) издание приказов по всем видам пользования лесом, землей и проч. 


Примечание. Отдел ‘ведает лесом в указанных пределах, 
снятие же его с корня и т, п. передается в ведение Совнархоза, 


Первоначальные штаты Земотдела. 


ЕН мы бр бы о | 
Помощники. они же возглавляют под‘отделы ., 3 
ИН: 1 
ВТрОВОМЫ 5: тех. 5 


чо 


Е ИЩИ 
ЗЕ РИЯИЕ ‹4 я - 
к Е ь | 
Уго рганизация волостных Ревкомов и постановка в них 
НРА ат работы. ] 
_— _ Волостные Ревкомы образуются на тех же основаниях, как и уездные. 
_ Уездяому Ревкому, создавая свои отделы, не надо упускать из виду, что 


ей Ревком в целом со всеми Отделами опирается в своей многообразной работе 
_ В конечном счете ва аппарат волревкома, поэтому немедленно создание 


_ вкаждой волости Ревкома должно стоять в организанионной работе на пер- 
‘вом плане, Волревкомы, как непосредственные исполнители задания уезд- 
ревкома и его отделов, должны обратить на себя внимание не только Отде- 
лов Управления, но и всех отделоз, в деле построения надежного во всех 
отношениях аппарата, а главное—в отношении надежных товарищей членов 
Ревкома. , 

Опыт показал, что обыкновенно в первое время волостная власть крайне 
слаба вследствие того, что в члены Ревкома попадают совершенно случайные 
люди, совершенно не знакомые с советским строительством, и главное не 

’ знакомы с самой сущностью Советской власти и ее законами. 

Во всяком случае работоспособность волревкома зависит от тото, как 
будет влиять Отдел Управления на него в отнсшении надежного инструкти- 
‚ рования. Слабая работа в волостях может быть исправлена только путем 
регулярных выездных надежных инструкторских сил во глэве Закедующим 
Отделом Управления или его Заместителем. 

Инструктирование волревкомов должно быть поставлено таким образом, 
чтобы инструкторы, посылаемые различными Отделами уезлревкома, согласо- 
вали свою работу на местах, для чего Отделу Управления пеобходимо учи- 
тывать разъезжающих ирструкторов, устраняя такие методы, которые не 
находят на практике единства действий, „задергивая“ неопытные волревкомы. 

К предметам ведения волревкомов относятся: 

1} укрепление Советской власти, организация и объединение сельсксго 
пролетариата, деревенской бедноты и среднего крестьянства вокруг совстов, 
борьба с паразитическими элементами; 

2) проведение в жизнь всех псстановлений высших органов Советской 

‚ власти, общее руководство, контроль и объединение деятельности всех 
советов в волости; 

3) охрана революционного порядка в пределах волости, предупреждение 
и борьба с контр-революционными выступлениями и уголовными престу- 
плениями; 

4) организация и содействие развитию и поднятию сельского хозяйства 
(ремонт сельско-хозяйственных машин и орудий, устройство прокатных 
пунктов, ссушение болст, орошение, удоСрение, общественная запашка 
пустующих земель); 

5) охрана лесов от расхищения, содействие государственным заготовкам 
леса и организация снабжения как крестьян, так и местных учреждений 
(школ, больниц, приютов и прочее), топливным й строительным материалом; 

6) принятие всех необходимых мер к организации Советов Народного 
образования и уничтожению безграмотности, к повышению культурного раз- 
вития населения, устранению национальной вражды и созданию широкой 
сети культурно-просветительных учреждений; 


93 


7) наблюдени: | 
с м - 


8) правильная и своевременная выдача пособий семьям красноармейцев, 5 Е: 
поверка выдачи пособий и оказание вне очереди всяческой хозяйственной 


помощи нуждающимся семьям красноармейцев; Е 
9) организация сельско-хозяйственной и прочей помощи беднейшему С 
населению деревень и сел; 
10) проведение военных мобилизаций и борьба с дезертирством из 
Красной армии; 
11) проведение трудовых мобилизаций и борьба с трудовым дезертир- 
ством; 
12) правильный и своевременный учет, разверстка по селениям и сбор 
продуктов, подлежащих сдаче государству, согласно указаниям продорганов, 1 


а также наблюдение за правильным распределением получаемых по раз- 
верстке продуктов и товаров; 

13) содействие работе всех экономических органов Республики по сбору 
сырья (кожи, льна и прочее) и по осуществлению других их мероприятий; 

14) борьба со всякого рода спекуляцией, с сокрытием и незаконной 
продажей и вывозом продуктов, подлежащих сдаче государству по раз- 
верстке; $ 

15) составление смет волревкома и его отделов, а также смет сельских 
советов; наблюдение за правильным поступлением государственных и местных 


ы налогов. 

я Штаты Волревкомов. 

т Сретение, 9 

а Делопроизводители ... 0 

| ЕЛИ о Вх зах ий 

: Еее ЕЕ 

МЫ оо ею 1 
о оену ПВ АЯНКЕ 6 


УП. Организация сельских советов. 


1. Сельский совет является высшим органом власти в пределах его 
ведения и в границах обслуживаемой им местности. 
2. Все постановления сельского совета обязательны к исполнению для 
всего населения данной местности. 
| 3. Сельские советы образуются в селениях, имеющих не менее 300 жи- 
телей, по расчету 1 депутат на каждые 100 человек населения, но не более 
50 депутатов. а 


Примечания. 1. Губерискому ревкому предоставляется повы- 
шать или понижать, по возможности в общегубернском масштабе, 
указанную в $ 3 цифру населения, уведомляя об этом НКВД. 

2. В селениях, состоящих из нескольких „обществ“ образуется 
один сельский совет, избираемый населением всего села, 


4. В селениях, имеющих менее 300 жителей, отдельные сельские советы 
не образуются. Трудящиеся таких населений осуществляют свое право 
управления: участвуя в выборах сельского совета соседнего села, имеющего 
таковой совет; объединяясь с соседними селениями, хуторами и т. д. для 
выборов общего для всех этих населенных пунктов сельского совета; в) решая 
вопросы управления на общих собраниях избирателей, согласно конституции. 


Примечание. Выборы депутатов в сельский совет произво- 
дятся небольшими селениями, либо путем участия граждан этих селе- 


94 


дом селении, причем от каждого селения в совет 
менее одного депутата. ке 
селение советских хозяйств и фабрик, лежащих вне села, принимает 
: т ‚ выборах сельского совета на общих основаниях, изложенпых 
м конституции, в постановлениях 7-го Всероссийского Сезда Соетов и в 
° В настоящем руководстве. 
® _  б.В тех небольших селениях, фабриках, лежащих вне села и советских 
_ хозяйствах, где вопросы управления решаются на общем собрании избира- 
_ телей, собрание избирает на определенный срок председателя общего со- 
брания, ответственного за выполнение постановлений органов Советской | 
власти и общего собрания. | 
7. Сельский совет собирается не реже двух раз в месяц. 
_ 8. Исполнительным органом сельского совета является: в селениях - | 
с числом жителей свыше 10.000—Ревком в составе 3 членов; в селениях 
_с числом жителей менее 10.000—Председатель совета. 


Примечание. В селениях, в коих находится волревком, 
_ последний является исполнительным органом сельского совета дан- 
ного селения. 


9. Председатель сельского совета является ответственным за всю работу 
сельского совета перед избравшим его советом и высшими органами | 
Советской власти. | 

10, Отделы при сельском совете не образуются. Для сельского совета 
устанавливается следующий штат сотрудников: в селениях от 500 до 3.000 жи- 
телей — 1 секретарь, в селениях от 3.000 до 10.000 —1 секретарь и один 
писец, в селениях с числом жителей свыше 10.000 — 1 секретарь, 2 дело- 
производителя и 1 писец. 

11. Оплата выборных работников, указанных в п. 8, устанавливается 
на 25°/, ниже ставки волревкома той волости, к которой принадлежит дан- 
ное село. 

12. В целях более широкого привлечения трудящихся к госуларственной 
работе, при сельском совете организуются ячейки содействия РКИ, согласно 
особой инструкции Народного Комиссариата РКИ, а также образуются 
Комиссии по всем отраслям работы, состоящие из жителей села, имеющих | 
избирательное право в советы. | 


Предметы ведения сельского совета. 


13. Сельский совет и его председатель обязаны: 

а) выполнять все постановления высших органов Советской власти и 
оказывать содействие представителям власти при выполнении ими возло- 
женных на них задач; ' 

6) принимать все меры к охране порядка и повышению хозяйственного 
и культурного уровня населения данной местности; 

в) привлекать трулящиеся массы к делу строительства новой жизни; 

г) давать отчеты своим избирателям, согласно постановления 7-го Все- 
российского С‘езда Советов. 

14. На Сельский совет и его председателя, в частности, возлагается: 


В области управления: 


а) охрана революпиовного порядка и борьба с преступлениями, в 0со- 
бенности борьба с тайным винокурением; 

6) опубликование всех декретов и распоряжений Советской власти; 

в) проведение в жизнь всех видов трудовой повинности; 


| 
95 | 
| 
| 


г) учет населения (кулаков, среднего и и беднейшего крестьянства, 
рателей, неграмотных и т, д.); # 
о д) регистрация всех агентов высших `ревкомов и их отделов, рн - 
вающих в данную местность для выполнения возложенных на них поручений; 

е) выдача различных удостоверений гражданам данной местности; 

ж) регистрация рождений и смертей; а 

3) привлечение к ответственности граждан за противодействие и ‘нару- : 
шение распоряжений Советской власти. 7 


= В басне сельского хозяйства: з 


а) содействие развитию сельского хозяйства (организация советских -. 
хозяйств, сельско-хозяйственных коммун, артелей и других товарищеских | 
форм землепользования, улучшения способов ведения сельского хозяйства п 
проч.), согласно постановлений земотделов и Народного Комиссариата Зех- 
леделия; 

6) проведение в жизнь лежащей на земледельческом населении нату- 
гальной повинности по осуществлению сопиалистического землеустройства 
(предоставление землеустроителям потребвых для работ рабочих, подвол, 
материалов, отвод квартир для землеустроителей и т. д.), а также оказание 
им и агрономическому персоналу, а равно всем восбще командируемым 
Земотделами лицам содействия при исполнении возложенных на них поручений; 

в) помощь местным советским хозяйствам и содействие к охране 
лесных дач; 

г) надзор за точным соблюдением земледельческим населением действую- 
щих в Республике законоположеняй и распоряжений по вопросам земле- 
устройства и землепользования; ^ 

д) содействие подлежащим организациям в проведении учета земель, 
земледельческого населения, запашек, посевов, семян, мертвого и живого 
инвентаря и представление всех материалов по означенным вопросам уполно- 
моченным на то лицам и учреждениям. 


В области хозяйственной: 


а) попечение об исправном состоянии и ремонте мостов, грунтовых и 
шоссейных дорог и прочее; 

6) наблюдение за исправностью пожарной машины и принятие мер 
против пожаров и организация тушения пожаров; 

в) охрана общественных домов от порчи и разрушения; 

г) содействие развитию кустарного производства и организация по мере 
возможности местных кустарных мастерских, артелей и проч,, согласно ука- 
заниям соответстствуюших органов Советской власти. 


В области продовольственной: 


а) неуклонное исполнение распоряжений всех продовольственных органов; 

6) учет урожая, посевов, изъятие продуктов, подлежащих сдаче по 
разверстке; 

6) борьба со спекуляцией, сокрытием и незаконной продажей и вывозом 
подлежащих сдаче продуктов. 


В области проведения трудовой' повинности: 


а) проведение всех видов трудовой повинности по нарядам волости; 


Примечание. По своему значению распоряжения, касающиеся 
проведения всеобщей трудовой повинности, приравниваются к приказам 
военного ведомства и проводятся с такой же быстротой и точностью, 
как распоряжения Военного комиссариата. 


6) учет рабочей силы по специальносги и по видам повинности, а также 
учет конского состава, согласно специальных форм, вырабатываемых Глав- 
комтруд‘ом; 


96 


| 


_ "ответственности; 


5 


56. 
а: 


а 


ие привлекаемых в порядке 
сти от вида повинности: ° 
м б-и Укомтрудов, командированным 


3 


‘подготовке и проведению трудовых моби- 


о порядке использования на- 
циальных форм, выработанных 


лиц, привлекаемых в Порядке 
ных Главкомтруд‘ом, и выдача 


 дезертирством; 
_ КЮ) привлечение населения в случае нарушения постановлений © тру- 
довой повинности, уклонения от нее или трудового дезертирства к судебной 


_ п) прием всевозможных жалоб на неправильное привлечение к трудовой 
повинности, на не экономное использовакие труда привлеченных и т. д. 
_ разрешение этих жалоб или направление их в высшие инстанции. 

“$ 
В области военной: 

а) учет всех военнообязанных граждав, лошадей, повозок и упряжи 

согласно существующих законоположений; 

6) наблюдение за точным выполнением военно-обязанными гражданами 
поверочных сборов; 

в) доставление статистических данных и расчетов по призыву граждан 
в войска, а также по поставке в войска лошадей, повозок и упряжи, согласно 
существующих законоположений и указаний военных комиссариатов; 

г) выполнение призыва граждан в войска, а также поставка в войска 
лошадей, повозок и упряжи, согласно существующих законоположений и 
указаний военных комиссариатов; 

д) наблюдение за выполнением обязательной военной службы населением 


и борьба с дезертирством; ! 
е) проведение в жизнь всех распоряжений о всеобщем военном обу- 


чении трудящихся; 
ж) содействие организаторам, агитаторам, командированным в селения, 


в их деятельности по подготовке населения к проводимым военным меро- 


приятиям; 
3) солействие военным организациям н войсковым частям в предо- 


ставлении квартир, продовольствия и перевозочных средств, согласно суще- 
ствующих на сей предмет узаконений. 


В области народного образования: 


а) организация в селениях изб-читален (или народного дома с библио- 


текой-читальней) и совета при них, 

6) организация при избе-читальне (народном доме) через посредство 
совета чтения вслух газет, брошюр, декретов Советской власти, Конституции 
ит п, а также бесел по поводу прочитанного; 

ы распространение газет, листовок и пр-; 
г) устройство при избе-читальне (народном доме) школ грамоты для 


взрослых и подростков; 


7] Опыт советизации тыла, 97 


; 


Аг. 


к обязательной повинности по организации и ведению культурно-просвети- 


тельной работы. - 
В области народного здравия: 


а) наблюдение за чистотой и санитарным состоянием сел и деревень, 
в особенности за устройством и улучшением источников питьевой воды; 

6) содействие устройству общественных и домашних бань крестьянами; 

в) содействие медицинскому персоналу в проведении мер по борьбе 
с эпидемиями (прививка про`ив тифа, оспы, холеры), устройство обществен- 
НЫХ КИПЯТИЛЬНиКов И Т. Д.; 

г) попечение о местных лечебных заведениях в хозяйственном отношении 
ремонт, доставка дров и продовольствия и пр. 


В области социального обеспечения: 


а) учет всех нуждающихся из среды трудящихся, в целях оказания им 
помощи государственными и местными средствами; | 

6) организация обязательной сельско-хозяйственной помощи им в виде 
обработки полей, общественного посева и т. д; 

в) помощь нуждающимся семьям красноармейцев, а также больным и 
раненым красноармейцам, инвалидам, возвращающимся с фронта, путем 
организации в их пользу всякого рода сборов. 


Ответственность членов Сельского Совета. 


За неподчинение, неаккуратное проведение в жизнь постановлений 
Советской власти, за бездеятельность, злоупотребление и превышение власти, 
за грубое обращение с населением члены Ревкомов отвечают по всей стро- 
тости революционных законов. 


УПТ. Приложение. 


1. Порядок составления смет. 


Примерная смета на содержание Уездного Революционного Военного 
Комитета со всеми подведомственными ему учреждениями и предприятиями 
на операционный год. 

Расходы на 6 месяцев. .......р. 


Предметы расхо- Исчислено по 
Название учреждений. 
ОВ. смете на 6 мес. 


о 
Е 
2 
2 
[- 


_ а) фамилия, имя и отчество, партий Ни с сквй стаж; Е 
Я изменения за отчетный период, по чьему распоряжению проведено; 
В) 


твующие отделы, с какого времени существуют; 


сущес 
личный состав завотделами и ответственных работников с указанием 


партийного и советского стажа и характеристикой их; 


_ д) существующие волревкомы, их личный состав и характеристика его. 


П. Деятельность Ревкома. 


: В связь с высшими инстанциями; 
6) связь с отделами и руководство их работой; 
в) связь с волостями уезда и руководство работой волревкомов; 


г) важнейшие мероприятия, проведенные Ревкомом за отчетный период; 


д) постановления и приказы, принятые и изданные Ревкомом. 


Ш. Помощь фронту. 
В областях: 
1. а) Продовольствия; 
6) снабжения обмундированием и проч.; 
в) содействия армейским организациям; 
г) мобилизации и формирования воинских частей. 


2. а) Борьба с дезертирством, с указанием числа явившихся, посланных 


за месяц и остающихся в уезде: 


6) помощь, оказываемая семьям красноармейцев: собезом, укомкрасхозом, 


земотделом и др. с указанием цифр. 
3. Проведение трудовой повинности для фронта: 


а) число требований на подволы, поступивших от фронта и других 


организаций, число удовлетворенных требований; 
6) рабочих, с указанием специальности и категории. 


1У. Деятельность отделов. 


По каждом отделу: 

а) связь с высшими организациями; 

6) финансирование высшим органом; 

в) характеристика работы; 

г) проведение мероприятий и необходимая помощь. 
А. Земотдел. 

у Положение сельского хозяйства. 

2) Расширение площади. 

3) Удовлетворение безземельных и малоземельных. 
4 Отпуск лесных материалов и топлива. 

Б. Экономическое положение. 


1) Существующие производства, число рабочих, производительность, 


топливная работа, с указанием размера заготовки и вывоза. 
В. Продовольственное положение. 
1) Учет и реализация по уезду. 
2) Цифровые данные по учету в выполненной разверстке. 
3) Состояние общественного питания. 
Г. Поддержание революционного порядка. 
1) Развитие бандитизма и борьба с ним. 
2) Спекуляция и борьба с нею. 
3) Борьба с самогонщиками. 
. Культурно-просветительная работа. 
1) Количество школ, обучающихся и обучаемых в них. 
2) Недостаток в школьных работниках. 
3) Ликвидация безграмотности (в цифрах). 


7* 


, 


4) Избы-читальни. 

5) Культурно-просветительная работа в городе и деревне. 

Е. Партийная работа. Е 

1) Численность организаций в городе и деревне (по волости). — 
2) Проведение „Недели крестьянина“ и др. 


Примечание. В отчете должны быть приведены только цифры, 
а не фразы вроде: „дезертирство ликвидируется, выловлено огромное 
количество“ или „производство предметов для Красной армии идет 
удовлетворительно“ или „связь плоха“. К 

Представленные в таком виде отчеты будут рассматриваться как 
не исполненные распоряжения Ревкома. 


3. Форма З-недельной телеграфной сводки для Ревкомов тыловой полосы. 


Форма сводок. 


а) Отношениенаселения кместной власти, с указанием фактов, если таковые 
были, проявления доброжелательства или недовольства, антисоветской аги- 
тации и на какой почве; 

6) обслуживание фронта (мобилизация и формирование частей на фронт, 
организация отрядов особого назначения, усиление снабжения армии, рек- 
визиция имущества для фронта, содействие Комиссии использования, Опрод- 
комам и другим армейским организациям — с цифровыми данными, охрана 
мостов, телеграфов и железных дорог; 

в) состав и состояние местного гарнизона (численность, снабжение, 
обмундирование, обученность и дисциплина, состояние политической работы, 
настроения красноармейцев); 

г) борьба с дезертирством (с цифровыми данными о количестве добровольно 
явившихся, задержанных, дезертиров); репрессии по отношению семей дезер- 
тиров и укрывателей; 

д) продовольственное положение (работа упродкома и опродкомов, поло- 
жение в уезде, снабжение городского населения и рабочих, состояние 
социального обеспечения семей красноармейцев — в полной ли мере они 
обеспечиваются, в противном случае, чго служит препятствием; 

е) экономическое состояние уезда (состояние важнейших производств, 
работа воензагов, топливных организаций и других работающих на оборону, 
существующие тормозы в работе и меры к их ликвидации); 

ж) санитарное состояние уезла и борьба с эпидемиями (важнейшие 
эпидемические заболевания, процент заболеваемости за двухнедельный период, 
характер и общее санитарное состояние); 

м ПОДЕраННАЕ революционного порядка (деятельность милиции и ЧК, 
борьба с бандитизмом); 

и) партийная и агитационная работа (количество лекций, митингов, 
собраний, издаваемых газет, листовок, воззваний; численность партийных 
организаций в городе и уезде, оттенить работу в уезде); 

к) взаимоотношения с воинскими частями (случаи трений, с какими 
частями и на какой почве); 

л) прочие, не указанные в схеме, выдающиеся события (пожары и т, п.) 
и требуемая помощь из центра. 


4. Форма недельной телеграфной сводки для Ревкомов фронтовой 
полосы и советизируемой местности. 


1, Ликвилация аппарата административного управления неприятеля и 
организация учреждений Советской власти (Ревкома и его отделов, волрев- 
комов и сельских советов). 

2. Организация революционного порядка (милиция, отряды особого 
назначения, изъятие бандитов и контр-революционных элементов, шпионов и 


100 


служивание фронта (организация трудовой и гужевой повинности, 
ет и изъятие от населения имущества военного, продовольственного и 
друго тодного армии, охрана мостов, телеграфов, путей сообщения, 
переправ, уничтожение укреплений противника, проведение осадного и 
военного положений. 

4. Учет оставленных имений, фабрик, заводов, заготовленных лесных 
материалов, водного транспорта и пр., и их состояние. 

_ 5, Обслуживание нужд рабочих и населения (организация продоволь- 
ственных аппаратов, кооперативов, собеза, помощь семьям красноармейцев, 
а также жертвам контр-революции и военных действий, санитарные меро- 
приятия, противопожарные меры и пр.); какое влияние оказала перемена власти 
ая положение в вопросах продовольственных, цен на продукты, курс 
рубля ит. п. 

6. Организация партийной, профессиональной и просветительной работы 
(агитационная работа, перерегистрация подпольных организаций с указанием 
численности их, численность организующихся профсоюзов, организация изб- 
читален, работа в школах, снабжение литературой и газетами). 

7. Настроение населения (отношение к Советской власти, к Красной 
армии, случаи зверств противника, партизанское движение). 

8. Взаимоотношение с воинскими частями. 


ИНСТРУКЦИЯ 


по организации уездных Ревкомов на территории 
Польши. 


т 


По освобождении от белополяков значительной части какого-нибуль 
уезда Отдел Ревкомов Армии назначает Уездный Ревком, состав которого 
утверждается Р. В. С. Армии. 

СЕ 


Уездный Ревком со дня своего назначения принимает в свое ведение 
все организованные на территории уезда Гминные и местечковые Ревкомы. 


$ 3. 
В уездном городе отдельный орган Революционной власти не создается. 
Уездный Ревком являясь высшим органом власти в уезде, одновременно 
выполняет все функции городского Ревкома. 


$ 4. 


Уездный Ревком подчиняется Отделу Ревкомов Армии, от которого он 
получает инструкции, денежные средства на организацию органов власти и 
необходимых политработников. 

$ 5. 


С созданием Вр. Польревкомом Окружного Ревкома на территории 
округа, в состав которого входит данный уездный Ревком, он подчиняется 
Окружному Ревкому во всех отношениях. 


$ 6. 


Уездный Ревком состоит из 3 лиц: председателя и двух членов. При 
назначении их Отдел Ревкома Армии должен руководствоваться следующими 
соображениями: 1) чтобы все члены Уездревкома были коммунисты, 2) боль- 


101 


г Де 


ры 


о 


о: 


) 


шинство членов Ревкома, а если возможно, то весь состав, должны быть 
польской национальности, 3) желательно, чтобы назначенные члены Ревкома 


знали местные условия. 67 


При первой возможности Уездревком переезжает в уездный город, где 
и развертывает свой аппарат. 


О работе уездного Ревкома. х 


$8. 


Все важнейшие и принципиальные вопросы Ревком решает кол- 
легиально. 
$ 9. 


Текущая работа Ревкома осуществляется председателем. Одному из 
своих членов Ревком поручает ведение всей агитационной и пропагандист- 
ской работы в уезде. Другому—заведывание одним из важнейших Отделов 
Ревкома. 

$ 10. : 


Всю работу по организации Органов Революционной власти на местах 
и руководство ими Ревком осуществляет через Отделы. 
$ 1. 
Члены Ревкома обязаны лично выезжать по мере надобности в гмины и 
местечки для организационной и агитационной работы. 
$ 12. 


Всю внутреннюю переписку Ревком ведет на польском языке, при- 
казы же, объявления издает также на языках значительных меньшинств 
трудящихся масс уезда. 


$ 13. 
Ревком имеет печать с надписью на польском языке, 


$ м. 


Ревком полжен установить суточные дежурства. Дежурят члены Ревкома 
или Заведывающие Отделами. ° 


$ 15. 


Заседания Ревкома происходит ежедневно. На заседания приглашаются 
заведующие Отделами, которые имеют касательство к рассматриваемым 
попросам. 


$ 16. 
За работу Ревкома отвечает весь состав его в целом. 


$ 17. 


Все существующие и образовавшиеся до учреждения Ревкома в уезде 
органы гражданской власти (самоуправления, общины ит. п.) переходят 
в прямое и непосредственное ведение Ревкома, 


$ 18. 


Уездревком сообщает о своей работе и положении в уезде Окружному 
Ревкому, а до его образования Отделу Ревкома Армии телеграфными свод- 
ками 2 раза в неделю и отчетом два раза в месяц. 


102 


1х работ, 6) в расквартировав и войск, в) в выполнении 
ных работ и по поставке Красной армии продовольствия, 


нии ими законных реквизиций и конфискаций имуществ и 


см ИЕ. рав: $ 20. 
°— Уездный Ревком обязан принимать деятельное участие в политическо- 
агитационной работе среди красноармейских частей. 


| $ 21. 


С момента учреждения уездного Ревкома власть комендантов ограничи- 
вается уставом тарнизонной службы РККА. Все свои требования, касающиеся 
гражданского населения и органов революционной власти, коменданты и 
военные части должны направлять через уездный Ревком. ` 


Работа отделов Ревкомов. 


. $ 22. 
= Отделы открываются Ревкомом постепенко по мере упрочения военного 
ны положения. До открытия какого-нибудь Отдела функции его по мере не- 
$: обходимости выполняет один из действующих к ближайшему по характеру 
работы Отделов или Ревкомов в целом. 
$ 23. 
Заведующие Отделами и их помощники назначаются Ревкомом. 
$ 24. 


Полную ответственность за работу Отделов несут Заведующие. Отделы 
управляются заведующими единолично и поскольку В особых инструкциях 
нет специальных указаний на сей предмет. 


$ 25. 


Отделы уездного Ревкома образуются следующие: 


1. Административный. 

2. Земледелия. 

3. Лесной. 

4. Финансов. 

5. Народного Хозяйства. 

6. Труда. 

7. Народного Образования. 
8. Здравоохранения. 

9. Социального Обеспечения. 
10. Местного Хозяйства. 


Никаких других Отделов Уезлревком не открывает, 


$ 26. 


Отделы Почты и Телеграфа, Продовольствия, Общественной безопасности 
и др. создаются исключительно распоряжением центральной власты (Окруж- 
‚ным Ревкомом, Опродкомом ит. д.). 


ы 103 


к 


$ 27. 


До создания Окружного Ревкома и его Отделов Уездревком руководит 
и направляет работу самостоятельно. В случае создания соответствующих 
Отделов Окружного Ревкома взаимоотношения регулируются специальными 
на этот предмет распоряжениями и постановлениями Окружного Ревкома 
Польревкома. | 


ИНСТРУКЦИЯ 


для гминных и местечковых Ревкомов на террито- 
рии Польши. 


Е 


На территория Польши, освобожденной от Белопольских властей, впредь 
до установления организацией Рабоче-Крестьянской власти высшими вре- 
менными органами таковой являются Военно-Революционные Комитеты 
(Ревкомы). 62 


Гминные Ревкомы образуются в пределах существующих администра- 
тивных подразделений (гмины, местечки), каковые не могут-быть изменены 
без особого постановления Польревкома. 


$ 3. 


Председатель и член Ревкома—в общем количестве 3 человек—назна- 
чается Подивом. Председатель Ревкома назначается преимущественно из 
числа коммунистов польской национальности. Два остальных члена должны 
быть назначены из известных своей преданностью делу революции местных 
рабочих батраков или малоземельных крестьян. Если в данной местности 
существовала организация КРП Польши, то членами Ревкома должны быть 
назначены члены организации. При отсутствии подходящих кандидатов 
председатель Ревкома обращается в Подив о назначении недостающих 
членов. 

$ 4. 


В местечках (посадах) с населением свыше 5 тысяч человек, в которых 
не имеют своего нахождения гминные Ревкомы, Подив назначает местечко- 
вые Ревкомы по штату гминных. В местечках (посадах), в коих находятся 
гминные Ревкомы, последние являются органом власти для местечка и гмин. 


$ 5. 


Состав гмивного Ревкома представляется Подивом на утверждение 
в уездных Ревкомах, а если последние еше не существуют, то в Отдел Рев- 
комов Армии. Приступает к работе Ревком со дня его назначения, как 
полноправный орган власти в данной гмине. 


$ 6. 


Гминный Ревком подчиняется непосредственно Подиву или Отделу 
Ревкомов Армии, а впоследствии уездному Ревкому со дня назначения, 


О работе гминного Ревкома. 


$ 7. 


Гминный Ревком ведает работой не создавая для этого никаких Отделов. 
Члены Ревкома распределяют между собою всю работу. 


104 


ощу бр 

[> р делопроизводителя, 1 сторож. 
в. 9 в Е 
_ _ Заседания гминного Ревкома назначаются председателем 1 раз в неделю. 
Е _В случаях же экстренных ‘во всякое время. я 

о И: 

Председатель обязан следить за своевременным и точным исполнением 


распоряжений вышестоящих органов Революционных властей, согласует все 
работы Ревкома и является за них ответственным. 


| $ и. 


Ревком имеет круглую печать с надписью на польском языке „... - 
“ 
5 


. $ 12. 


Гминный Ревком ведет всю внутреннюю переписку на польском языке, 
объявления же свои издает кроме польского также на языках значительных 
з меньшинств населения гмины. 
$ 13. 


Гминный Ревком приступает к созданию власти в имениях и селениях 
на основании особой инструкции немедленно после своего назначения. 


: $ 14. 


Гминный Ревком должен устсновить суточные дежурства. Дежурят 
члены Ревкома и ответственные сотрудники по очереди. Также должны быть 
постоянные дежурные подводы вблизи помещения Ревкома. 


$ 15. 


Гминный Ревком обязан о положении Гмины и своей работе посылать 
донесения в Подив и впоследствии в Уездревком после назначения послед- 
него. Он направляет туда копии всех протоколов заседаний, приказов и 
объявлений. Один раз в неделю Ревком посылает отчет о своей работе 
согласно форме, полученной от Уездревкома. 


Срочные работы по обеспечению ближайшего тыла. 
$ 16. 


Гминный Ревком должен принять все меры к отправке по указанию 
военных властей, сданных и указанных ему войсковыми частями трофеев и 
военного имущества. В случае отступления красных войск и при невозмож- 
ности вывести военное имущество. Ревком должен во что бы то ни стало 
таковое уничтожить или привести в негодность. 


$ 17. 


Гминный Ревком обязан немедленно приступить к уничтожению неприя- 
тельских проволочных заграждений и неприятельских окопов. Для этой 
работы мобилизовать все трудоспособное население. Снятую проволоку н 
колья крестьяне могут использовать для своих хозяйственных надобностей. 


$ 18. 


Гминный Ревком обязан немедленно принять меры к починке испорчен- 
ных дорог и мостов, привлекая к этой работе все население гмины. 


105 


_ к-т 2“ 


* Учет населения. 


$ 19. 


Гминный Ревком должен взять на учет все взрослое население, не при- 
надлежащее к числу постоянных жителей гмины, согласно особой инструкции. 
Все подозрительные лица должны быть задержаны впредь до выяснения 
личности. 


Учет лошадей и подводная повинность. 


$ 20. 


Гминный Ревком должен взять ва учет всех лошадей и подводы и дру- 
гие перевозочные средства согласно особой инструкции. 


- $21. 


Подводную повинность гминный Ревком должен проводить таким обра- 
зом: часть мобилизованных подвод из ближайших деревень Ревком оставляет 
на экстренный случай, остальные же мобилизованные отбывают подводную 
повинность посредством равномерного распределения нарядов на все деревни 
и гмины. 

$ 22. 


Гминный Ревком должен отпускать подводы по формальному требованию 
военных и гражданских властей и наблюдать за тем, чтобы они отправлялись 
действительно по месту назначения. Военные наряды должны быть выпол-. 
няемы в первую очередь и немедленно. 


$ 23. 


Гминный Ревком должен строго регистрировать возвратившихся от бело- 
поляков крестьян и подводы, ведя точный учет им и количеству прибывших 
лошадей. 


Меры по охране революционного порядка. 


$ 24. 


Гминные Ревкомы обязаны принять все меры для поддержания револю- 
ционного порядка на всей территории гмины. Для этой цели они разору- 
жают буржуазию (арестуют помещиков) и всех вообще врагов революции. 
В целях самообороны рабочих масс и защиты народного достояния от уни- 
чтожения, грабежа, расхищения гминный Ревком немедленно создает народную 
милицию из преданных делу революции рабочих или малоземельных и без- 
земельных крестьян. 

$ 25. 


Всех без исключения бывших агентов и сотрудников жандармерии, 
явной и тайной полиции, дефензивы, офицеров польской армии, высших 
чиновников, шпионов гминный Ревком обязан арестовывать и препровождать 
в Особые отделы со всеми документами, найденными бумагами и проч. 


$ 26. 


Гминный Ревком должен издать приказ о немедленной сдаче всякого 
рода всего имеющегося у населения оружия, взрывчатых веществ, военного 
имущества и призвать всех граждан указать лиц, скрывающих таковые. 
Если по сведениям тминного Ревкома у кого-либо хранится оружие или 
военные имущества, не сданные в срок, то Ревком должен произвести тща- 
тельный обыск, виновных арестовать, а затем препроводить их в Особый Отдел» 


106 


‘одятся на военном по- 
времени Ревкомом без 


документы всех лиц и 

_арестом до выяснения. 
и оч $ 28. 

Гминный Ревком должен принять немедленно все меры для борьбы 


с бандитами и в самый краткий срок очистить местность от них. Всех аре- 
стованных бандитов передать в Особый Отдел, 


$ 29. 


Борьба с самогонщиками возлагается на личную ответственность пред- 
седателей Ревкомов. Все самогонщики должны быть арестованы и направлены 
в Особый Отдел вместе с вешественными доказательствами. Напитки необхо- 
димо немедленно уничтожить. 


$ 30. 


Гминный Ревком должен искоренять в зародыше все споры между 
гражданами, возникающие нё национальной и религиозной почве. 


$ 31. 


Ревком должен взять на учет и хранение все имущество, брошенное 
бежавшими врагами революции и их семьями. 


$ 32. 


В деревнях, где замечаются волнения или неловольство крестьян вслед- 
ствие какого-либо распоряжения или декрета, Ревком немедленно посылает 
своего представителя для разъяснения в обследованиях и на митингах вол- 
нующих вопросов. О более обширном волнении и случаях массового нело- 
вольствия необходимо срочно сообщить уездному Ревкому. 


Регистрация бывитих военных и бывших чиновников. 


$ 33. 


Гминный Ревком обязан зарегистрировать и вести учет всех бывших 
военных, как солдат, так и офицеров и военных чиновников белой польской 
армии, царской или оккупационной. 


$ 34. 


Все не являющиеся к регистрации, согласно объявления Ревкома, солдаты 
или офицеры белопольской армии должны быть арестованы и препровождены 
в уездный Революционный Комитет. 


$ 35. 


Гминные Ревкомы обязаны строго проверять прибывших в волость де- 
зертиров белопольской армии и регистрировать их, отбирая оружие и имею- 
щееся на руках военное имущество. Всех, кто укрывает дезертиров от ре- 
гистрации, вместе с дезертирами арестовывают и направляют в Особый 


Отдел. 
$ 36. 


Гминный Ревком должен взять на учет всех бывших чиновников поль- 
ского буржуазного правительства, оккупационного и царского. 


107 


ме С о ча ее 5 


Мероприятия по земельному вопросу. 
$ 37. 


Гминный Ревком регистрирует все имения и фольварки, находящиеся 
в гмине, и принимает меры к сохранению их в целости вместе с находя- 
щимся в них живым и мертвым инвентарем, инвентарными книгами, пла- 
нами, документами, а также постройками и другим гмуществом при участии 
фольварочного комитета и поручает их охрану рабочему комитету, взяв 
с него расписку на сохранение в целости всего вверенного ему имущества. 
Те имения и фольварки, которые взяты на учет уже представителями Опрод- 
кома, должны быть приняты, согласно акта, под охрану гминным Ревкомом 
по первому требованию представителя опродкома. 


$ 38. 


Полевые и хозяйственные работы во всех имениях ни в коем случае 
не должны останавливаться; если же они по каким-либо причинам не про- 
изводятся, то необходимо Ревкому принять все меры к тому, чтобы неме- 
дленно приступить к возобновлению работ. 


$ 39. 


Если после бегов владельцев живой и мертвый инвентарь имения рас- 
пределен между батраками, то Ревком должен взять на учет и следить за 
тем, чтобы он сохранился в целости под личной ответственностью времен- 
ных его владельцев. В случае похищения инвентаря должен принять меры 
к его розыску и возвращению национализированного имения. 


$ 40. 


Гминный Ревком берет на учет, а также заботится об охране всех фрук- 
товых садов, огородов, имений и фольварков, монастырских, церковных, 
костельных, если эти сады не приняты уже при взятии на учет имений. 
Во вторую очередь он берет на пет все частно-владельческие сады, кото- 
рые превышают площадь земли более одного морга. 


$ 41. 


Гминный Ревком регистрирует все мельницы в гмине, вводит контроль 
и следит за владельцами и арендаторами, дабы последние не производили 
порчи и не останавливали работы без достаточных причин. 


$ 42. 


Гминный Ревком не пройзводит никаких самостоятельных земельных 
реформ без распоряжения Уездревкома. 


$ 43. 


Гминный Ревком обязан следить за тем, чтобы поля были своевременно 
обсеяны, для чего имеет право мобилизовать все сельско-хозяйственные 
орудия, машины, а также и лошадей гмины на время полевых работ. 


$ 44. 


С целью борьбы с потравами гминные Ревкомы через органы власти 
в деревнях и имениях обязаны в районе непосредственных военных действий 
и продвижения воинских частей отводить участки пастбищ для пастьбы кава- 
лерийских и обозных лошадей как хозяйственных частей, так и штабов 
Красной Армии. Отведенные участки пастбищ должны находиться вблизи 
дороги и вблизи размещенных воинских частей. Луговые участки могут 


отводиться исключительно для использования их путем скашивания, во не 
путем пастьбы и стаптывания. 


108 


место и при ‘необходимости накор- 
ны явиться в гминный Ревком для 
стах для пастьбы лошадей. 


$ 46. 


В случае, когда воинские части отказываются от пастьбы лошадей на 
отведенных для этого участках пастбищ, при потраве лугов и обсемененных 
полей и при наличии на месте воинской части гминный Ревком через свои 
оргавы в присутствии комиссара или командира воинской части составляет 
о происшедшем акт, определяет причиненные убытки или длительную порчу 
лугового участка, В случае отказа воинской части от присутствия при с0- 
ставле ии акта акт составляется без представителей части, Таким образом 
составленный и утвержденный акт с определением причиненных убытков 
препровожлается в Уревком или Отдел Ревкомов Армии. 


$ 47. 


В случаях, когда потравлены обсемененные поля и луга, но воинские 
части ушли на новый участок, а также когда гминному Резкому не известно, 
какой частью совершены потравы, акты составляются в отсутствии предста- 
вителей воинской части и направляются согласно порядка, указанного в пре- 
дыдущем пункте. 


Мероприятия по охране лесов. 
$ 48. 


Впредь ло принятия лесов в ведение лесного Отдела Уездного Ревкома 
гминвый Ревком берет на себя строгую охрану всех лесов в пределах гмины, 
как помещичьих, частновладельческих, крестьянских, так и государствен- 
ных, и обязует оставаться на месгах всех лесоводов и лесных сторожей и 
поручает им под строгую и личную ответственность охрану лесов, материа- 
лов и дров, находящихся в лесу, заготовленных кем бы то ни было. Назна- 
чает новых сторожей или перемещает, где это необходимо. Ревкомы обязаны 
следить за лойяльностью лесных стражей и устранять, заменяя новыми, всех 
не внушающих доверия, 

. $ 49. 


Гминный ревком выясняет, имеются ли налицо во всех лесничествах 
планы лесного хозяйства и соответствующих участков, и обязует ответствен- 
ных лиц к их охране, в чем берет расписку. В случае похищения планов 
гминный ревком принимает энергичные меры к их розыску, возвращению и 
суровому наказанию виновных. 

$ 50. 


Гминный Ревком не допускает ни в каком случае самочинных порубок 
и хищений строевого и дровяного леса, а также наготовленных заранее 
материалов и дров. 
$ 51. 


Гминный ревком берет на предварительный учет весь лесной материал 
и дрова, заготовленные кем бы то ни было в лесу, и результаты сообщает 
в Уездревком, который разрешает выдачу материалов и дров на нужды 
населения. 
$ 52. 


На обязанности гминного ревкома лежит следить за тем, чтобы до сих 
пор существующие положения об охране лесов и охоты впредь до их пере- 
смотра Рабоче-Крестьянской властью в точности и неуклонно проводились 
В ЖИЗНЬ. 


109 


Е — ‘=? оч 1. 


Мероприятия в продовольственном отношении. 
$ 53. 
Гминные ревкомы должны принимать меры к охране всех находящихся 
в гмине продовольственных складов, амбаров, погребов, мельниц и т. д. 


$ 54. 


Склады, взятые на учет представителями Опродкомов, в случае оставле- 
ния последними имений передаются гминному ревкому под охрану согласно 
составленного на сей предмет акта и за печатями, 


$ 55. 


Гминные ревкомы выполняют все распоряжения опродкомов и райпрод- 
комов в деле проведения разверстки и изъятия продовольственных продук- 
тов и сырья в районе гмины. 


$ 56. 


Все изъятое продовольствие и сырье, а также помольный сбор посту- 
пают в исключительное распоряжение райпродкома. 


$ 57. 


Гминные ревкомы оказывают полное содействие опродкомам и райпрод- 
комам в деле организации взыскания 4-фунтового помольного сбора и кон- 
троля на мельницах. 

$ 58. 


Гминные ревкомы не вносят никаких изменений в распоряжения опрод- 
комов и райпродкомов и не вмешиваются в деятельность кооперативов. 


$ 59. 


Все продовольственные реквизиции производятся только райпродкомами 
и опродкомами, при чем представители райпродкомов и опродкомов обяза- 
тельно должны зарегистрироваться в ревкоме, Ревком обязан принимать все 
меры в борьбе с самовольными реквизипиями прочих организаций и отдель- 
ных воинских частей. Никакие реквизиции без ведома ревкома не действи- 
тельны и являются незаконными. 


Мероприятия в области промышленности, 
$ 60. 


Гминный ревком содействует и наблюдает за имеющейся в гмине про- 
мышленностью, не занимаясь регулированием и контролем ее, поскольку это 
не возлагается на него в виде отдельных специальных поручений, постано- 
влений или инструкций соответственных хозяйственных органов, как-то: 
уездных или губернских отделов, отделов промышленности или уполномо- 
ченного по снабжению армий и фронта (Чусоснабарма — Чусоснабфронт 


и т. п.). са 


Гминный ревком содействует образованию фабрично-заводских комите- 
тов в предприятиях. 
$ 62. 


Гминный ревком регистрирует все имущество, существующее в гмине, 
мелкие ремесленные заведения и все имеющиеся в ней промышленные пред- 
приятия, для чего собирает общие сведения путем рассылки анкеты р за- 
полнения согласно прилагаемой при сем форме (смотри приложение № 1). 


110 


2 ес 


ь всего необходи. 


АЯ 


‘минный ревком принимает меры против злоупотреблений и спекуляции 
со стороны мелких ремесленников, работающих для нужд населения гмины. 


$ 65. 


Гминный ревком совершенно не вмешивается в дела работающих про- 
мышленных предприятий, представляя организацию контроля над ними фаб- 
рично-заводским комитетам. Если в гмине имеются не работающие пред- 
_ приятия, склады сырья, орудия производства, машин, товаров и т. п., гмин- 
и ный ревком обязан принять меры против возможного расхищения, закрытия 

вывоза и т. п., для чего ставит свою охрану, опечатывает и накладывает 

свои замки. Меры эти могут быть предпринимаемы независимо от того, на- 

лицо ли владелеи предприятия или склада или нет. Предприятия и склады 
м4 кооперативов этого рода мерам не подлежат. 


$ 66. 


Списки зарегистрированных предприятий, мелких ремесленных заведе- 

ний и заполненные ими анкеты гминный ревком представляет в 2 экземпля- 

-  рах в уездный ревком. Желательно присоединение к этому материалу крат- 
кой характеристики экономического положения промышленности в гмине. 


— = Мероприятия в области народного образования, 


$ 67. 


Гминный ревком обязан провести регистрацию всех школ, библиотек и 
просветительных учреждений, строго следя, чтобы в них не укрывались 
агенты белополяков. Ревкомы принимают меры, чтобы работа в них продол- 
жалась и имущество оставалось в сохранности. Дальнейшие мероприятия 
исключительно производятся по распоряжению уездного ревкома. 


$ 68. 
Ревком строго следит за тем—чтобы все исторические, культурные цен- 


ности, библиотеки, архивы, карты и т. п., где бы они ни находились—в име- 
ниях, деревнях, местечках, оставались целы, невредимы и строго сохранялись. 


Мероприятия в области здравоохранения. 


$ 69. 


Гминный ревком должен наблюдать, чтобы продолжали работать боль- 
ницы, амбулатории, апгеки. Ответственность необходимо возлагать на лиц, 
стоящих во главе учреждения или предприятия, 


$ 70. 


Гминный ревком принимает меры против сокрытия медикаментов и 
инвентаря аптек, аптекарских магазинов, путем взятия подписки у владель- 
цев или у заведующих, и не принимает никаких других мер, могущих тор- 
мозить работу. 


11 


$ 3 а. 
порядке получения и расходования сумм. 

т ; и и . 

5: $ 71. с 
‚рвоначальные авансы на организационные расходы (оборудов не. 
мещений под канцелярию, жалование сотрудникам, организация прог 
нды и агитации), гминные ревкомы получают от политотдела дивизии, 
_ ав дальнейшем ревкомы финансируются уездными ревкомами. _ . 


$ 72. 


Каждый расход может производиться только по письменному документу 
(ордеру) за подписью председателя и печатью ревкома. В этом документе 
должно быть указано, кому деньги выдаются и на какую надобность. Рас- 
писка отбирается от получателя денег на самом документе. 


$ 73. 


Для учета поступлений и выдач гминные ревкомы должен вести кассовую 
книгу, в которой подробно записывается по приходу: когда, при каком доку- 
менте, от кого и сколько поступило денег и их назначение. По расходу: 
время выплаты, номер документа, наименование получателя, для чего деньги 
выдаются и сумма выдачи, 

$ 74. 


Все документы по прихопу и расходу сумм вместе с выпиской из кас- 
совой книги гминный ревком представляет два раза в месяц— 15-го и послед- 
него числа в уездный ревком. 


< 


$ 75. 


Все поступившие в гминный ревком драгоценные вещи, золотая и сере- 
бряная монета, иностранные денежные знаки, русские кредитные билеты 
старых образцов (царские) немедленно после их поступления отсылаются 
в кассу уездного ревкома при описях, в которых подробно указывается, 
откуда поступили эти вещи. - 

Примечание. Для учета этих вещей в гминном ревкоме ве- 
дется особая тетрадь. Прилагаются формы книги и ордера на полу- 
чение денег. См. приложения №№ 2, 3, 1. 


ИНСТРУКЦИЯ 


по организации Советской власти в деревне. 
$1. 


Гминные Военревкомы немедленно после их назначения приступают 

к организации сельских советов и фольварочных комитетов, которые им все- 
цело подчиняются. 

$ 2. . 


Сельские советы организуются во всех деревнях, а фольварочные ко- 
митеты в имениях и фольварках, насчитывающих более 10 рабочих. 


Сельские советы. 


$ 3. 


Для организации сельского совета гминный военревком назначает в бли- 
жайший нерабочий день собрание всех безземельных и малоземельных 
крестьян, владеющих не более 12 моргами земли и насчитывающих более 
18 лет от роду. 


112 


де 


1 разт 

представитель гминного воен- 
льского совета из своей среды, 
:е на него советом и гминным военрев- 
есы малоземельных и безземельных селян 


инте 
_Рабоче-Крестьянской Социалистической власти 
паи 53 | 


Избранный большинством голосов председатель сельского совета из. 
представителей гминного ревкома или намеченных сельским советом. канли- 

| _ датов утверждается гминным ревкомом и немедленно приступает к исполне- 
ь нию своих обязанностей. 56 


Не менее двух раз в месяц председатель созывает. сельский совет. 


$ 7. 


На собраниях сельского совета, кро\е отчета председателя и прений по 
отчету, рассматриваются и обсуждаются распоряжения и приказы высших 
революционных властей, касающиеся леревни, и принимаются резолюции 
относительно наилучшего проведения их в жизнь. Кроме этого, рассматри- 
ваются все вопросы в области хозяйственных, культурных и санитарных 
нужд деревни, равно как помощи нуждающимся из среды трудящихся срел- 
ствами самой деревни и предложения относительно борьбы с местными кула- 
ками и контр-революционерами. 


СИ: 25 
Одно из важнейших обязанностей председателя сельского совета является 
устная агитация и распространение литературы, получаемой из военрев- 
кома гмины. 
$ 9. 


Предселатели сельских советов за неподчиневие высшим властям, не- 
аккуратное проведение в жизнь постановлевий революционной власти, за 
злоупотребления и превышение власти, за грубое обращение с населением 
отвечают по всей строгости революционных законов. 


Фольварочные комитеты. 
$ 0. 


На всех землях: бывших помещичьих, казенных, монастырских, церков- 
ных, удельных, кабинетных и пр. гминный военревком организует фольва- 
рочные комитеты. 

и. 


Для организации фольварочных комитетов гминный военревком созы- 
вает всех рабочих имения или фольварка и находящихся при них пред- 
приятий. Из бывшей администрации (арендаторы, управляющее, счетоводы 
и специалисты), равно как и все проживающие в имении без определенных 
занятий или занимающиеся спекуляцией, не имеют права участвовать 
в собрании. 


$ 12. 
На собрание должны прибыть члены гмьнного военревксма или уполно- 
моченный, который разъясняет ссбранию сущность Советской власти, ее зг- 


„ дачи и стремления, права и обязанности фольварочных комитетов и предла- 
гает избрать таковой. 


8 Опыт советизации тыла. 113 


в `Фольварочные 1 омитеты избираются на три мес 
_ секретаря. 


Е ры На фольварочные комитеты возлагается: . 


= 


аспределяют между собой должности: председателя, 
Е 


> 26 > 
а) охрана хозяйства со всем живым и мертвым инвентарем, постро! 
ками, сельско-хозяйственными предприятиями, культурными насаждениями, 
имуществом имения и фольварочного достояния; :. 


6) проведение всех мероприятий гминного военревкома по охране ревс- — 


люционного порядка и общественной безопасности; 
в) .ссбирание сведений о данном хозяйстве и его населении по запросу 
‘органов Советской власти впредь до установления формы управления хозяй- 
ства уездным земотделом. 
$ 15. 
За исполнение всех распоряжений гминного военревкома, точным испо”- 


нением всех нарядов и обязанностей, возлагазмых на имения, отвечает пред-_ 


седатель фольварочного комитета. 


$ 16. 


Обязанностью председателя является: устройство клубов и читален 
в имениях, . ведение совместно с другими членами фольварочного комитетл 
устной агитации за Советскую власть и распространение партийной, совет- 
ской и профессиональной литературы среди рабочих имения. 


- ВТА 
Не реже двух раз в месяц.председатель фольварочного комитета созы- 


вает общее собрание рабочих, на котором члены фольварочных комитетов. 


дают отчеты о своей работе и на котором обсуждаются текущие вопросы 
советского строительства в имении. 


$ 18. 


Члены фольварочных комитетов освобождаются от других работ только 
на время исполнения служебных обязанностей. 


113 


трой- 


