< 
Е 
я 
ы < 
Е“ 
ны 
= 
9 
Я = 
Ея 
=: 
Е 
2 
я 
я 


ЕЕ ложе ель 
ВЕ с. 
А, 
Нх 
док 
о 


о посаатананння И оетькев < м ее ее соли Е: тие тои 
обои. > — аа аресайи ЕЕ ЕРАИЕ а ие» ни а еажвь ы 
$ 


ИЗДАНТЕ Г. 9. ЛЬВОВИЧА. 


#. 2 Вещи 


Уосударсибенная бласть 
ипуоекмы госубарстбехной 
| реформы въ Росси. 


Съ приложешемъ проекта конститущи 


ХиКиты Муравьева. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограф!я Альтшулера. Фонтанка, 96. 
1906. 


ОГЛАВЛЕНГЕ. 


Предисловие. . 

Глава 4[. Земсве сборы ХУГ-ХУП вькф.. 

Глава П. Посл Петра Великаго. . 

Глава П]. Представительство въ законодательныхъ 
коммиссяхъь ХУ вЪка. 

Гцава [\У. Конститущонные проекты гр. Н. И. Панина. 

Глава У. Комитеть общественнаго спасенйя. 

Глава- \1. Финляндская конститущя.—Проекть Спе- 
ранскаво 


Глава УП]. Польская конститущ!я. — Государственная 
уставная грамота Росс! ской имперйи. 


Глава \Ш.Конститущонные проекты декабристовъ. . 


Глава \1. Конституцонные проекты въ начал цар- 
ствован!я Александра П.—Конститущя гр. 
Лорисъ-Меликова. —Заключеше, 


Приложен!е. 


Проектъ конституши Никиты Муравьева. 


Стр. 


13 


80 
46 
57 


68 


82 
97 


120 


130 


Виблитета 
Ихотитута Лекки® 
аня ШИ. В.К. 


/85 992 


У 


НОННА 


ПРЕДИСЛОШВЕ. 


Въ настоящее время, когда на ближайшей очереди 
стоятъ вопросы преобразовашя нашего государственнаго 
строя, когда горяя ожидая и пожелан!я русскаго 
общества получили уже опред$ленную опору въ оффи- 
щальномъ актЪ о близкомъ созыв народныхъ пред- 
ставителей, несомнзнно большой интересъ, и отвлечен- 
ный, и чисто практичесюй, заключается въ томъ, ка- 
ве аналогичные моменты уже переживала Росея въ 
своемъ прошломъ, какого рода указатя даетъ намъ 
истор1я русскаго государственнаго права и русскаго 
общества, можно ли въ этой. истор!и найти для совре- 
менныхъ условй подходяшИй примЪзръ, известное‘ по- 
учеше. Само собою понятно; что не только любопытно, 
но и важно опредзлить, какая связь существуетъ ме- 
жду современнымъ нашимъ политическимъ движеемъ 
и нашимъ историческимъ прошлымъ, даетъ ли наша исто- 
рая основы для разбора и опЪзнки общественнаго на- 
строешя минуты, развивающагося политическаго дви- 
жен!я? Мредставляютъ ли переживаемыя нами теперь 
событя, современныя явленйя что-то случайное, навЪ- 
янное внзшними условями, преходящимъ увлечешемъ, 
или же это результать и заключене опредЪленнаго 
историческаго движевя, необходимаго развит!я? 

Я постараюсь въ краткихъ очеркахъ дать отвЪты на 
эти вопросы. 

Въ русскомъ обществЪ историческя и государетвен- 
ныя знашя не могутъ считаться, въ общемъ, достаточно 
раепространенными. Но, кромЪ того, въ силу особыхъ 
услой нашей школы и нашей науки, въ силу особыхъ 
УсловШ цензурныхъ и политическихъ, историческя и 

В. ЯКУШКИНЪ. 1 


политическя свздВн1я, распространенныя у насъ, стра- 
дають часто неполнотой и односторонностью. У насъ 
такъ часто выставляются основы установившагося са- 
модержавнаго ‚строя исконными началами всего рус- 
скаго быта, всей русской жизни, что въ значительныхь 
кругахъ русскаго общества привыкли д$йствительно 
считать, будто основы господетвующаго строя чуть ли 
не концентрирують въ себЪ результатъ, смыеслъ нашей 
исторической жизни, а протесты противъ нихъ при- 
знаются явлеШемъ новымъ, съ исторей вовсе не свя- 
заннымъ. Между тВмъ, эти очень распространенныя 
представлевн!я далеки отъ истины. 

Еще м-мъ Сталь сказала: „С’езё 1е аезройзше 41 езф 
попуеам её 1а Шрегёб Чи: езф алоелпе“. Стремлеше обще- 
ства къ свободЪ, проявлешя этой свободы — обищя 
явленНя исторической жизни, и мы наблюдаемъ ихъь и 
въ русской истор1и наравнЪ и параллельно съ разви- 
темъ и дйстыемъ установившагося у насъ общаго 
строя. 


| 
| 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Зем Ме соборы ХУГ и ХУН 660бъ. 


Земске соборы являются очень характерной и 
существенной особенностью въ государственной 
Руси за перюдъ московскаго Царства. Земеюме со- 
боры возникли въ срединё ХУТ столЬия, но рас- 
цвЪтъ ихъ власти и значеня относится къ ХУП взку, 
во второй половинз котораго двятельность ихъ нами. 
наетъ ослабЪвать, а къ ХУШ стол тю они и совеВмъ 
прекращаются. 

У насъ существуеть обширная литература о зем 
скихъ соборахъ; ими, ихъ дВятельностью, ихъ судьбой 
и значенемъ занимались наиболЪе выдаюциеся наши 
историки и историки права не только въ спещальныхъ 
статьяхъ и монографяхъ, но и въ общихъ сочиненяхъ. 
Вт этой литературЪ можно указать образцово прове- 
денныя изслЪдовая, блестяпия характеристики и 
оцънки. Но все-таки вопросъ о земскихъ соборахъ не 
можетъ считаться вполнЪ выясненнымъ, Достаточно 
извЪстнымъ: въ этомъ виновата бЪдность документаль- 
ныхъ данныхъ, отрывочность и неполнота источниковъ. 
Это скудное состоянйе малераловъ, касающихся зем- 
скихъ соборовъ, не только оставляло невыясненными 
мног!е вопросы въ дЪятельности и истор!и этого важ- 
наго учрежден!я, но вмЗств съ тмъ оно дало возмож- 
ность сложиться и укрЪпиться многимъ невЪрнымъ 
представленямъ о характер$ и значеши земскихъ ©0бо- 
ровъ. Мы встрЪчаемъ въ числ изслздователей этого 
учреждетя и горячихъ поклонниковъ его, и рёзкихъ 


хулителей; мы ветрЪчаемъ разнообразные и противопо- 
1* 


ложные отзывы о происхожден!и земекихъ соборовъ, объ 
ихъ дъятельности, о развитши и предЗлахъ ихъ компе- 
тентности, о заслугахъ, о причинахъ упадка этого госу- 
дарственнаго института. При неполнотЪ и неясности 
матер!аловъ односторонве отзывы о земскихъ соборахъ, 
высказанные даже въ давнее время, сохраняютъ свое 
вляне, и поняття о значени земскихъ соборовъ, рас- 
пространныя въ обществ, заключаютъ въ себЪ много 
неточнаго и противор% чиваго. Въ общемъ итог —здЪеь 
держится больше предразсудковъ, чфмъ знан!й. 
Представители славянофильства, среди нашихъ исто- 
риковъ превозносятъь земсве соборы и, согласно съ 
основными воззрзнями своей школы, видять въ зем- 
скихъ соборахъ н$что особенное, совершенно отличное 
во всВхъ отношеняхъ отъ представительныхъ собранй 
ВЪ западныхъь государствахъ: они преувеличиваютъ 
особенности земскихъ соборовъ, они возводятъ въ тео- 
рю именно эти особенности и приходятъь къ односто- 
роннему представлен о земскихъ соборахъ. Въ про- 
тивоположность имъ, нзкоторые историки западнаго 
направлевя, тоже признавая наибольшее значеше за, 
особенностями русскаго соборнаго представительства, 
порицаютъ эти особенности и отвергаютъ значене зем- 
скихъ соборовъ. Собственно въ обществ у наеъ, глав- 
нымъ образомъ, и держался эти противоположные взгля- 
ды: одни, велдЪ за славянофилами, восторгаются ве- 
ликимъ, исключительно русскимъ учрежденемъ, кото- 
рое давало населеншю свободу мн№ыя, оставляя госу- 
дарю свободу власти; друше видятъ въ земскихъ ©0б0- 
рахъ очень несовершенное учрежденше, основанное на, 
плохой систем представительства, слабое по своему 
основному характеру, какъ совзщалельное собран!е, и 
по своей компетенщши имфвшее мало значення и погиб- 
шее оть своего внутренняго безсиля. И тотъ, и другой 
взгляды совершенно невЪрны. Земские соборы не были 
чудомъ изъ чудесъ государственной жизни; они, не- 


|] 


ЕН 


ше 


Е 


сомнЪнно, ‘фактически не соотвфтствуютъ теоретиче- 
скимъ формуламъ, выведеннымъ на ихъ счетъ, но все- 
таки это было учреждене, чрезвычайно важное и по 
размЪрамъ своей дЪятельности, ипо ея послЪдетнямъ. 

Не станемъ слЗцить за, всею исторею земскихъ со- 
боровъ, съ самаго начала отмЪтивъ только, что и по 
своему составу, и по характеру, и по значеню земеке 
соборы вовсе не являются учрежденемъ однороднымъ 
и неизмЪннымъ. При своемъ появленйи соборы пред- 
ставляли собою одно, во время наибольшаго развит!я 
ихъ дВятельности, въ начал ХУ\УП вЪка, это было 
НЪчто совсзмъ иное, во второй половин вЪка соборы 
опять потерпЪли сильное изм неше. Однако и это д%- 
леше на три эпохи не обнимаетъ строго веЪхъ особен- 
ностей и отли отдЪльныхъ соборовъ. При дальнЪй- 
шемъ изложеши мы будемъ въ нужныхъ случаяхъ ука-. 
зывать на эту измЪнчивость въ характерЪ земскихъ 
соборовъ. 

`ИзвЪстно, какое значене и какое распространеше 
въ древне-русской жизни имЪлъ вЪчевой строй. Въ его 
развити, объемЪ, прочности по разнымъ областямъ 
бывало большое различе, но вн% всякаго сомнЪя, 
что этотъь строй явился характерной чертой русскаго 
государственнаго быта въ течене многихъ вЪковъ на- 
шей древней истори и представлялъ собою яркое и, 
въ общемъ, полное выражене принципа участ!я народа, 
въ законодательной власти и въ управлеши. Несмотря 
на борьбу разныхъ интересовъ, можно думать, что 
основы этого „народоправства“ не изчезли бы совер- 
шенно и путемъ видоизмзнен!я перешли бы въ друпя 
формы выражен!я того же начала, но татаревй погромъ 
и продолжительное восточное иго, налегшее на Росс1ю, 
существенно: измЪнили ходъ исторической жизни. Ко 
времени освобождевя отъ татарскаго ига и объединен1я 
Руси подъ властью московскаго государя еще’ сохра- 
нялись и затмъ были уничтожены послфдне остатки 


прежняго вЪчевого строя. Въ московскомъ государетвЪ 
получилось вм$стф съ единодержав1емъ: и самодержа- 
ве. Въ первой половинё ХУТ вЪка создалось учене 
о божественномъ происхожденщи власти московскаго 
государя, утвердилась легенда о наслЪдетвз Визант!и, 
о прямой связи рода московскихъ государей съ импе- 
раторомъ Августомъ. Иванъ Г\ очень. высоко ставилъ 
свою власть и по ея происхождению, и по ея объему, 
и по ея древности, и считалъ, что изъ веЪхъ прави- 
телей только еще султанъ турецый можетъ съ нимЪъ 
равняться. Иванъ ГУ’ принялъ титулъ царя всея Руси 
и не только стремился къ поддержаню своей влаети 
безъ ущерба и порухи, во всей чистотЪ и неприкосно- 
венности, но и разрабатывалъ, какъ публицистъ, основы 
этой власти. И вотъ, этоть первый царь-самодержець 
созываеть первый земсый соборъ, приглашаеть въ 
Москву изъ городовъ выборныхъ всякаго чина. Харак- 
терна причина созыва собора: самодержавный царь 
обращается къ выборнымъ съ жалобой на поведене 
бояръ и вельможъ, которые '„во многихъ корыстяхъ, 
хищен!яхъ и обидахъ упражнялись“. Онъ говорилъ „о 
неправедныхъ лихоимцахъ и хищникахъ, и судьяхъ 
неправедныхъ“, о „неправд%“, „безсудствЪ, и сребролю- 
б1и властей“. Молодой царь обличалъ передъ выбор- 
ными веЪхъ чиновниковъ, всю бюрократю, которая 
была исполнительницей законовъ и стояла между ца- 
ремъ и народомъ; онъ обличаль именно зло, которое 
является неизбЪжнымъ’спутникомъ того порядка, когда 
Уучастя въ правлен1и не принимаетъ само населене, его 
предетавители. Такимъ образомъ, и форма—созывъ вы- 
борныхъ всякого чина изъ всЪхъ городовъ, —и содер- 
жане— цЪзль собора, вопроеъ, передъ нимъ поставлен- 
ный,—все указываетъ намъ, что это былъ моментъь обра- 
щен1я къ населеню съ цзлью привлечь его къ дЪлу 
управленя. Мы не знаемъ никакихъ подробностей о 
первомъ соборЪ, тогда какъ о второмъ (1566 г.), рЬшав- 


шемъ вопросъ, воевать ли съ Польшей, или согласиться 
на ея требования, у насъ есть боле полныя свздвния; 
если подробный анализъ нашихъ свздВн!и о предета- 
вительств% на этомъ собор, объ его составЪз привелъ 
ученаго изслздователя къ заключено, что соборъ „ро- 
дился не изъ политической борьбы, а изъ админиетра- 
тивной нужды“, если вообще, „земское соборное пред- 
ставительство ХУТ вЪка выросло само собой изъ начала, 
государственной отв тственности, положенной въ осно- 
ван!е сложнаго здан!я мЪстнаго управлевя“, —то эти 
выводы нисколько не опровергаютъ общей оцнки дЪла. 
Данныя о томъ или другомъ земекомъ соборЪ могуть 
приводить къ выводу, что этотъ соборъ не быль осно- 
ванъ на правильномъ представительствв населешя, 
какъ относительно другихъ соборовъ можно находить, 
что задачи ихъ были очень нешироки, что по ихъ отно- 
шеню къ вопросу они были даже не сов$щалельнымъ 
органомъ, а служили лишь средствомъ къ проведению 
правительственнаго воздЪйствия на извзстныя группы 
населеня; если все это даже и такъ, это не опровер- 
таеть общаго положення: земсве соборы выражали при- 
знане того начала, что населен!е должно учаетвовать 
и въ законодательств, и въ управлен!и. Что такое по- 
няте о представительств населен!я было достаточно 
уже развито и распространено на Руси во второй по- 
ловинз ХУ] взка, мы видимъ и изъ публицистической 
литературы того времени. Если Иванъ Грозный уси- 
ленно и послздовательно развивалъ теор!ю неограни- 
ченной царской власти, то современные ему писатели 
уже указывали на значене и необходимость народнаго 
представительства. Такъ, князь Курбевый выставлял 
положене, царь „долженъ искать добраго и полезнаго 
совзта, не только у совзтниковъ, но и у всенародныхъ 
челов®къ“. Въ политическомъ памфлет ХУТ взка, 
„БесздЪ валаамскихь чудотворцевъ“, неизвЪстный ав- 
торъ предлагаеть царю „воздвигнути оть везхъ гра- 


довъ своихъ и оть узздовъ градовъ т%хъ и безпре- 
станно всегда содержати погодно при еебЪ отъ всякихъ 
м$еть всякихъ людей“. Такимъ образомъ, изъ всего 
сказаннаго мы дЪлаемъ тоть выводъ, что уже въ ХУ 
ВЪКЪ, когда дЪятельность земскихъ соборовъ была еще 
слабо развита, они все-таки являлись выражешемъ 
начала народнаго представительства, и что это начало 
было достаточно понимаемо современниками, ц%нимо 
ими. Рядомъ съ учешемъ о неограниченной власти са- 
модержавнаго государя выставлялось и проводилось 
положене объ участи въ государевомъ и земскомъ дЪлЪ 
„всенародныхъ человЪкъ“, представителей всей земли. 

Въ началз ХУП в$ка, въ безгосударное, смутное 
время земсюе соборы получили важное значене и ока- 
зали неоц$нимыя услуги отечеству. Россйя была спасена, 
смута было прекращена, главнымъ образомъ, усиленной 
работой земекихъ соборовъ, дфйствовавшихъ тогда 
почти непрерывно. Ограничиваясь этимъ общимъ зам%- 
чашемъ и не слфдя за посл довательной истор1ей зем- 
скихъ соборовъ, мы въ краткихъ положеняхъ очертимъ 
общее значеше земскихъ соборовъ и ихъ порядки. Та- 
юя обпия положевшя будуть достаточны для нашей 
цфли, но читатель долженъ помнить, что всЪ соборы 
не могуть быть подведены подъ одну мЪрку, какъ за- 
мЪчено уже выше. Тмъ не менъе, общя основныя по- 
ложен!Я здЪсь возможны. 

По своему составу земеще соборы являются выбор- 
нымъ, представительнымъ учрежденемъ. Они собст- 
венно, распадались на двЪ части: боярская Дума (бояре, 
окольниче, думные дворяне и думные дьяки) и „освя- 
щенный соборъ“ (патр1архъ, митрополиты, армепископы 
епископы, архимандриты и игумены) заеЖдали на, со- 
борахъ не по выбору, а въ силу своихъ должностей и 
зваши; низшее духовенство, служилые люди, СТолЬники, 
стряпче, московсще и городовые дворяне идЪти бояр- 
све, стр%льцы, казаки, затЪмъ—тяглыя сословя: гости, 


о 


суконная и гостиная сотни, черныя сотни, слободы, по- 
садске и у$здные люди-— участвовали на соборахъ по 
| выборамъ, чрезъ своихъ, выбранныхъ ими, представи- 
| телей. Соборы бывали полные и неполные, съ предста- 
вителями всЪхь или не воЪхъ сословй, но это не м$- 
няетъ общаго положення: соборы являлись выразите- 
лями и представителями всей земли, всего великаго 
Росс йскаго царства. Не буду останавливаться на епо- 
соб% выборовъ,—тутъ опять и по времени, и по отдЪль- 
нымъ соборамъ бывала разница, но все-таки, какъ об- 
Пий принципъ, можно установить, что сословя или чины 
‚ производили выборы „промежъ себя“, свободно. Число 
выборныхъ тоже бывало различно, иногда не опредЪ- 
лялось строго: „сколько пригоже“. 

Какъ сказано, земске соборы дЪлились на дв части: 
на высшихъ служилыхъ и духовныхъ чиновъ и на вы- 
борныхъ ‘оть населеня. ЗасЪдан1я собора бывали оби я, 
й когда царь открывалъ соборъ и читалась тронная рЪчь, 
объяснявшая причины созыва выборныхъ и вопросы, 
ставивицеся на разрЪшен!е собора; большая же часть 
засЪдан!и происходила для двухъ частей отдЪльно, со- 
боръ какъ бы дзлилея надвЪ палаты, но между этими 
палатами не было такого взаимоотношеня, какое мы 
привыкли видЪть теперь при двухпалатной системъ. 
Низшая палата депутатовъ дЗлилась для занят! обык- 
новенно на отдёльныя коммисеши, по сослоямъ, чи- 
намъ. | 

Не останавливаюсь на самомъ порядкЪ какъ выбо- | 
ровъ, такъ и работъ земскаго собора. Перехожу къ наи- 
болЪе существенной сторонЪ вопроса, къ компетенщя 
. земскихъ соборовъ. ЗдЪеь опять-таки наблюдается боль- | 
шое различе и во времени, и по отдЪльнымъ соборамъ, 
| но, тВмъ не менЪе, здЪсь можно установить’и обийя на- 
чала. Земске соборы созывались или для ръшеня 
одного опредъленнаго вопроса, или для какой-нибудь 
болзе общей задачи, или, наконецъ, для учает!я въ са- 


10 


момъ ведеши управленя. Мы видимъ очень много зем- 
скихъ соборовъ, начиная съ ХУ еще в%ка, созывав- 
шихся для рьшеншя вопроса о войн и мирЪ, продол- 
жать ли войну, принимать ли предлагаемыя условя 
мира, соглашаться ли на требовайя, предъявляемыя 
враждебнымъ сос домъ, ит. п. Особенною известностью 
ВЪ этомъ отношени пользуется земсый соборъ 1642 г. 
по вопросу, принимать ли подъ власть Рос@и Азовъ, 
захваченный казаками. Но таке соборы о войн® и мирВ 
были и раньше, и позднЪе. Земеке соборы, въ связи 
съ военными обстоятельствами и помимо нихъ, посто- 
янно рзшали вопросы финансовые, опредЪляли, воти- 
ровали новые налоги. Они принимали нерфдко близкое 
участ!е въ составлени законовъ, и плодомъ соборной 
ДЪятельности было знаменитое Уложене 1649 г., кото- 
рое почти двЪзети лзтъ было единственнымъ кодифи- 
цированнымъ сборникомъ нашихъ законовъ. ДалЪе зем- 
сые соборы принимали непосредственное участе въ 
управлени. Выше уже было упомянуто о выдающейся 
роли земскихъ соборовъ въ смутное время; но подобное 
же значене сохранялось за, земскими соборами и тогда, 
когда кончилось безгосударное время, послЪ избравя 
Михаила Оедоровича: въ начальные годы царствован1я 
перваго царя изъ дома Романовыхъ земскй соборъ дЪй- 
ствоваль почти постоянно и продолжалъ принимать 
прямое участе въ управлени. Кромф того, земскимъ 
соборамъ принадлежало еще важное право, — избран!е 
царя (объ этомъ сейчасъ скажу отдЪфльно), — а иногда 
они являлись и въ качествЪ высшаго государственнаго 


суда, такъ было въ дЪлВ Васил1я Шуйскаго и въ дЪль 
царевны Софьи. 


Въ общемъ итогЪ можно сказать, что земскимъ со- 
борамъ принадлежало учасме въ законодательствЪ и 
въ управлени. Въ нашей литератур% и затЪмъ, въ на- 
шемъ обществ очень распространено мн®н!е, будто 
земске соборы были только совЪщалельнымъ органомъ. 


ЕЕ 


Е 


Это мнЪне возведено славянофилами въ теор! и вы- 
ражено Константиномъ Аксаковымъ въ извЪетной фразз: 
„Правительству—сила, власти, землЪ— сила, мнён!я“. Но 
эта красивая фраза представляетъ по существу именно 


только фразу, совершенно несоглаеную съ историче-. 


ской дЪйствительностью. Факты никакъ не позволяютъь 
признать за земскими соборами только совщательное 
значене. Во-первыхъ, земск1е соборы избирали госуда- 
рей. Въ этой своей функши они имфли ршающую 
власть, но избирательные соборы по своему составу и 
характеру вовсе не были чВмъ-нибудь особеннымъ. (0- 
вершивиги избране, тоть же соборъ могъ продолжать 
свою работу по отнотненшю къ другимъ задачамъ, сто- 
явшимъ на очереди. Какъ избран!е государя, такъ и дру- 
г1я соборныя постановлен!я одинаково являлись выра- 
женемъ народной воли, волей всей земли. Само избра- 
не царя было очень нерфдкимъ дВломъ собора какъ 
въ силу особыхъ обетоятельствъ времени и быстрой 
смЪны лицъ и династ!и, такъ и въ силу получившаго 
признавйе обычая: избраню со стороны земли подвер- 
гались не только новые цари, получавийе избрашемъ 
вакантный престолъ, но также и т$, кто получалъ пре- 
столъ посл отца, и за вс полтора взка существова- 
ня земскихъ соборовъ только относительно одного царя 
9едора АлексВевича у насъ нзть извЪетя объ избра- 
ни его соборомъ. Это, конечно, не значить, что м0” 
сковская Русь сдЪлалась чисто избирательной монар- 
хей, но это указываетъ на значене въ то время „воли 
земли“, и такое значене земскаго собора не можеть 
быть совершенно отдлено отъ его значеня въ другихъ 
длахъ. ЗатЪмъ, совершенно опред$ленное участе зем- 
скаго собора въ управлен!и опять-таки безусловно про- 
тиворЪчить понят! совЪщательнаго собразчя. Земскимъ 
соборамъ, несомнЪнно, принадлежало извзстное право 
инишаливы, что опять-таки не вполнЪ совпадаетъ съ 
сов щательными функшями. Какъ вообще земске со- 


боры дЪйетвовали вн% какого бы то ни было устава, 
внВ какого бы то ни было закомЪрнаго  опред$лен1я, 
такъ не было и никакого закона о правахъ земскаго со- 
бора, о сов щательномъ или рёшающемъ значени его 
постановленй. На практикЪ же мы видимъ, что поста- 
новлешя собора, всегда принимаются, утверждаются ца- 
ремъ. Это не значить, что царь не имзлъ права не 
принять постановлев земскаго собора, но это не гово- 
рить ни сколько и въ пользу того, что соборъ былъ 
только совЪщательнымъ учрежденемъ. Сравнимъ поло- 
жене земскаго собора съ несомнзннымъ совфщатель- 
нымъ учреждешемъ, съ государственнымъ сов томъ: за, 
сто лъть существован!я совЪта мы видимъ множество 
случаевъ, когда законодательный вопросъ р%шалея во- 
преки мнзншю государственнаго совЪта, но за полто- 
раста лЪть существовая земскихъь соборовь мы по- 
добнаго случая не знаемъ. Даже по самой формЪ за- 
ключеня земскихъ соборовъ вовсе не имёли характера, 
совЪщательнаго акта. Если бы земеюй соборъ подавалъ 
только свое мнЪн!е, и за нимъ не было бы вовсе зако- 
нодалельной власти, то царь, выслушавъ мнЪне собора, 
оть себя рЬшалъ бы дЪло, хотя бы согласно съ мн%- 
н1емъ собора. На дЪлЪ же было такъ: состоявшееся по- 
становлене земскаго собора утверждалось царемъ и 
становилось соборнымъ приговоромъ, при чемъ распо- 
рядительныя, исполнительныя д%йстыя на основаи 
этого приговора дЪлались не отъ царскаго только 
имени, но и оть имени собора: соборный приговоръ 
приводилея въ исполнен1е соборными грамотами. 

Вс сдЪланныя сейчасъ вкрати® указавя приводять 
КЪ выводу, что признавать исключительно совЪщатель- 
ный характеръ за земскими соборами было бы совер- 
шенно ошибочнымъ. Правительство въ извзстное время, 
при извЪстныхь обстоятельствахъь находило нужнымъ 
созвать земсюЙ соборъ. Обязано ли оно было по закону 
созывать соборъ? Н%тъ. Однако оно— не всегда, но часто— 


] 
] 
| 
| 
| 
|] 
а 


не могло его не созвать, потому. что не видЗло возмож- 
ности безъ народныхъ представителей рашить выдви- 
нувийеся вопросы о войн. или мирз, о новомъ налог 
и пр. Было ли обязано правительство принять и испол- 
нять соборный приговоръ? Н%тъ, законъ ни къ чему 
не обязывалъ правительство въ .этомъ отношени, но 
какъ въ силу обстоятельствъ оно не могло обойтись въ 
данное время безъ земскаго собора, такъ въ силу тьхъ 
же обстоятельетвъ оно не могло не принять соборнаго 
приговора. Ограничивалъь ли земеыи соборъ власть 
царя? Въ указанномъ смыслз— несомн%нно. Царь въ 
трудныхъ обстоятельствахъ не могъ не созвать зем- 
скаго. собора, не могъ его не послушать. Земеюй со- 
боръ, избираюций царя, участвующий въ управлении, 
устанавливаюций налоги, рзшаюций войну и миръ, 
ръшаюций поставленные ему вопросы законодательства 
и самъ возбуждающий друПе вопросы— земек1й соборъ’ 
не можеть быть названъ совЪщательнымъ органомъ. 
Права земскаго собора нисколько не были опред$лены 
закономъ но т$мъ не мене соборъ являлея, несомнЪнно, 
выраженемъ участля населен!я черезъ евоихь выбор- 
ныхъ и въ законодательной власти, и въ управлени. 
Ръшен!е дЪла „всей землей“, общимъ совЪзтомъ всзхъ 
чиновъ людей, всенародныхъ человзкъ, въ пер!одъ раз- 
витя земскихъ соборовъ, было постояннымъ фактомъ, 
и фактъ этотъ тогда переходилъ въ общее сознане. 
Значен!е этого „совЪта всей земли“ провозглаша- 
лось самимъ правительствомъ, которое, напримЗръ, въ 
1617 г. отвВчало на заявлене англичанъ о торговомъ 
договор, что „такого дЪла рЪшить безъ совЪта, всего 
государства нельзя“. Подобное сознаве не оставалось 
въ населен!и только словомъ: въ непосредственной связи 
съ нимъ стояли многочисленныя попытки формально 
ограничить царскую власть. У насъ сохранилось извЪ- 
сте,. что бояре хотЪли, чтобы Борисъ Годуновъ при 
вступлении на престолъь принялъ присягу объ ограни- 


чен!и его власти. Борису удалось уклониться оть этого; 
какь говорять, онъ нашелъ себъ здЪсь. опору именно 
въ выборныхъ всЪхъ чиновъ. Но если это не удалось 
съ Годуновымъ, то было осуществлено съ Василемъ 
Шуйскимъ, который далъ клятву „обиимь совътомь 
росайское царство управлять“, а лвтописецъ передаетъ 
эту клятву даже и въ такой формЪ: Василий Шуйск 
говорилъ прямо, что ему ни надъ кзмъ ничего дурного 
не дЪлать „безъ собору“. Идея ограничевя царской 
власти получила дальнзйшее развийе и выражена 
вполн% опред ленно въ договорЗ, который былъ заклю- 
ченъ при избран Владислава; если установлеше но- 
выхь налотовъ не могло быть предпринято по этому до- 
говору безъ согламя лишь „думныхъ людей“, то есть 
и другая статья въ договорЪ: судамъ быть по старинЪ, 
перем на законовъ зависить оть бояръ и всей земли. 
И участ!е всей земли въ государственныхъ дВлахъ усили- 
лось и окрзило въ наступивие зат8мъ годы, когда, на- 
родные выборные спасли родину оть общей смуты и раз- 
рухи. У наеъ есть несомнЪнныя свид$тельства, русск я 
и иностранныя, о томъ, что Михаилъ Фдедоровичъ вету- 
пилъ на престолъ также на условяхъ ограниченя вла- 
сти. Такъ какъ подлинный договоръ этотъ съ Михаи- 
ломъ дедоровичемъ до насъ не дошелъ, то мы и не знаемъ, 
говорилось ли чтб въ этомъ договорЪ о земскомъ со- 
бор%, и въ какомъ отношенйи стояла усиленная дзя- 
тельность земскаго собора, за, первые годы царствован1я 
къ этому договору. 

Если мы еще въ срединз ХУТ вЪка видфли мне 
о необходимости совЪта всякихъ людей, всенародныхъ 
человЪкъ, то несомнфнно, что такое мнЪве должно 
было еще болЪе укрЪпиться. и распространиться въ 
первой четверти ХУП взка. Но вмЪстЪ съ тЪмъ несом- 
н%нно и то, что стремленя къ ограничено царской 
власти проявлялись особенно сильно среди бояръ. Въ 
договорахъ съ Шуйскимъ или съ Владиславомъ вполнЪ 


ясны стремления именно бояръ. Если эти стремлен!я 
вВЪ КоНЦВ-концовъ, потерп®ли полную неудачу, то это 
зависВло отъ того, что, какъ замВчаетъ Соловьевъ, бояре 
не сумВли возвыситься даже до строгаго пониманя 
сословныхъ интересовъ, враждовали между собой, пре- 
слфдовали, увлекались своими частными, личными вы- 
годами. Они не выставляли широкой политической про- 
граммы, не старались опереться на всенародныхъ че- 
ловЪзкъ,—и ихь замыслы не удались. 

Земеюе соборы ослабЪли во вторую половину ХУП 
вЪка и затЪмъ совсЪмъ прекратились. Ихъ уничтоже- 
не зависеЪло отъ разныхъ и сложныхъ причинъ. Одни 
изслфдователи выдвигаютъ впередъ положене, что. по- 
елЪ того, какъ государство московское окрЪпло, благо- 
даря именно учаето въ законодательств и управле- 
ви земекихь соборовъ, правительство перестаетъ нуж- 
далься въ сод$йстви земекихъ соборовъ и свобираетъ 
ихь все рЪже и рЪже, а затЗмъ и совсЪмъ перестаеть 
къ нимъ обращаться; друге изелЪдователи причину 
паден!я соборовъ видятъ въ проискахъ бояръ и дья- 
ковъ, тогдашней бюрократши, которая тяготилась кон- 
тролемъ и авторитетной критикой со стороны еоборовъ; 
третьи изслЪдователи считаютъ, что окончательная при- 
чина уничтожен1я соборовъ-—въ. Петрз Великомъ: пре- 
образователь, преисполненный, къ тому же, ветр3Зчен- 
ными на Запад идеями просевЪщеннаго абсолютизма, 
не нуждался въ содЪйстви народа, боялся найти въ 
его выборныхъ только противодЪйстве своимъь рефор- 
мамъ. Можно признать значеше. за, всЪми этими. тремя 
причинами, хотя послЪдней нельзя придавать рЪшаю- 
щаго значен!я: падене земекихъ соборовъ свершилось 
до Петра, а онъ только не. возстановилъ ихъ. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
Лосль Хетра Великаго. 


По теорйи славянофиловъ, земсвше соборы выражали 
собой превосходную и безприм8рную систему народнаго 
предетавительства, участ!я народа въ законодательств® 
и управлени. И эта превосходная организащя была, 
по мнЪно славянофиловъ, разрушена сразу Петромъ 
Великимъ. Что же это, однако, за превосходныя система 
и организаля, которыя сразу и безъ болЪзненныхь 
даже осложней погибли по вол одного человЪка? 
Самимъ фактомъ этой гибели не подрывается ли ВЪ 
корнф теоря о великолВиномъ достоинств системы 
земскихъ соборовъ, какъ ее понимають славянофилы? 

Въ предыдущей главз мы сказали, что несправед- 
ливо приписывать падеше  земскихъ соборовъ Петру 
Великому: они пали при предшественникахъ Петра,— 
при тишайшемъ АлексЪЪ Михайлович и его старшемъ 
сынЪ%, — и Петръ только не возстановилъ ихъ. Не ка- 
саясь боле подробно уже указанныхъ раньше причинъ 
падения земекихъ соборовъ, зам чу еще только, что это 
падене_—и при признан!и, что оно, несомнЪнно, зави- 
с&ло не оть личныхь настроен! й одного дЪятеля,—за- 
ключаетъ въ себЪ поучительное указаше на основной 
недостатокъ въ организащи земскихъ соборовъ: они не 
имзли въ своей основ характера обязательности, за- 
кр$пленной закономъ; попытки дать имъ эту необхо- 
димую для ихъ устойчивости черту не удались, и они 
погибли. Съ точки зря славянофильской теор!и, 
отсутстые всякой обязательности, всякаго права въ ор- 
ганизащи народнаго представительства есть прекрасная 


ё 


Е 
Ф 
я 
я 
э 
|. 
а 


187895 


изтитута Ленни» 


Йй 


пра Ц.Н. В.К.П. (6.) 


и 


особенность земскихъ соборовъ; съ исторической точки 
зр8н1я, эта особенность если не была причиной гибели 
соборовъ, то облегчила ихъ гибель; съ точки зря 
теор1и государственнаго права, никак!я необязательныя, 
неопредленныя отношен!я не могутъ служить основой, 
обезпеченемъ твердаго порядка. И примЪръ нашихъ 
земскихъ соборовъ являетзя зд$сь поучительнымъ. 

Петръ Велиый былъ и на практикЪ, и въ теор 
предетавителемъ просвЪщеннаго абсолютизма, но при 
его высокомъ пониман!и обязанностей монарха, его за- 
дачъ онъ нисколько не боялся за свою власть, усили- 
валъ власть сената, вводилъ коллегальныя начала въ 
управлен1и, основывая личный составъ его на выборахъ: 
Въ царствоване Петра, когда ставились таме важные 
вопросы внутренней и внЪшней жизни, когда страна 
была оживлена „войной, заботами, трудами“, мы не 
встрЪчаемъ движеня въ пользу ограничевшя царской 
власти, а только заговоры на жизнь Петра со стороны 
враговъ его политики. Но преже!я стремленя въ рус- 
скомъ обществЪ къ установлено болфе прочнаго и 
устойчиваго порядка не уничтожилиеь; напротивъ того, 
вмзстЪ съ развитемъ образовавя, вмфетЪ съ усиле- 
немъ сношенй съ Европой, при болЪе чаетыхъ посто- 
янныхъ позздкахъь и посылкахъ туда русскихь для 
науки прежея стремлен1я должны были получить ббль- 
шую систематичность, должны были искать и находить 
извЪетныя основы въ европейской жизни, въ европей- 
ской литературз. Въ это время у наеъ образовалась 
довольно обширная переводная литература, печатная и 
рукопиеная, по вопросамъ политической жизни, и тутъ 
появились и тая сочиневя, которыя позднЪе, при на- 
слЪдникахтъ Петра, были запрещены. 

Не вхожу въ подробности событ, сопровождавшихъ 
вступлеше на престолъ Екатерины Г. Князь Меншиковъ, 
главный виновникъ вступленя на престолъ супруги 


„Петра, получилъ, понятно, сильнйшее вл1яе на дзла, 


В. ЯКУШКИНЪ, 2 


а 


но его образъ дъйстый возбудилъ рЪзкое неудоволь-, 


стве среди другихъ вельможъ, и вотъ, въ началЪ 1726 г. 
стали ходить слухи, что среди недовольныхъ зат$вается 
заговоръ съ цЗлью низложить Екатеринуи признать импе- 
раторомъ малолтняго Петра Алексфевича при услови 
ограничешя его власти. Подобный планъ могъ имзть 
серьезное значевше, такъ какъ въ населеши твердо дер- 
калась мысль, что истинный наслЪдникъ престола — 
сынъ цесаревича Алекс»жя, а во глав украинской арми 
стоялъ энаменитый фельдмаршаль кн. М. М. Голицынъ, 
который вмЗотв съ братомъ своимъ, кн. Д.М. Голицы- 
нымъ, былъ и заправа Петра, и за необходимость огра- 
ничен!я царской власти. Сторонники Екатерины должны 
были вступить въ переговоры съ оппозишей: въ ре- 
зультатЪ было учрежден!е верховнаго тайнаго совзта 
изъ шести членовъ, гдз Меншиковъ былъ уже только 
равноправнымъ членомъ со своими товарищами; въ вер- 
ховномъ совзтЪ должна была предсъдательствовать 
сама государыня, & права совЪта, были велики. Члены 
ето потребовали, между прочимъ, такого постановленя: 
„никакимъ указамъ прежде не выходить, пока они ВЪ 
тайномъ совЪтЪ совершенно не состоялись, протоколы 
не закр®плены, и ея величеству для всемилостив йшей 
апробали поднесены не будуть“. И это право было 
утверждено за совЪтомъ, съ нзкоторымъ изм внешемъ. 

Но, конечно, нельзя было думать, чтобы возникшее 
движев!е могло быть уничтожено состоявшимся согла- 
шенемъ, какъ нельзя было думать, чтобы оно по ево- 
ему содержанШо не ито дальше привиллегй тайнаго со- 
вЪта. У насъ есть прямыя свидЪтельства, что среди 
парт! того времени держались очень опредзленныя 
стремленвя къ ограничению царской власти соотв тетвен- 
ными учреждениями, что на верховный тайный совЪтъ 
смотр%ли только какъ на начало. Посл» утверждевя 
совта французекй посланникъ Камредонъ писалъ въ 
Парижьъ: „Нетрудно предвидЪть, что это Лишь первый 


шагъ къ перемзнЪ формы правлен!я, что русеве, же- 
лая седЪлать его мензе деспотическимъ, нежели какъ 
было до сихъ поръ, и имЗя въ виду малолЪтетво на- 
слздника престола, заботятся пробрЪети себЪ такя 
прерогативы и гарант, кавя необходимы для создашя 
и поддержан1я формы правленйя, подобнаго английскому. 
Очень можеть быть, что эта мысль собственно и побу- 
дила ихъ устроить совзтъ. Таково, по крайней мЪръ, 
мн8не разсудительныхъь людей о характерз новаго 
учрежденя, и я соглашаюсь въ томъ съ ними, зная, къ 
чему клонятся виды этой нащи“. 

И дЪиетвительно, большинство членовъ верховнаго 
тайнато совЪта выступили черезъ н%Феколько лЪтъ 
съ опредзленной попыткой измЪнить строй государ- 
ственной власти. Эта попытка, сопровождавшая вету- 
плен!е на престолъь Анны Тоанновны, долго понималась 
У насъ односторонне: она выставлялась, какъ затЪя 
олигарховъ забрать власть въ свои руки ‘и, такимъ обра- 
зомъ, въ сущности не ограничить ее, а только раздЪ- 
лить. Но такое отношен1е къ этому предпр1ят!ю, евязан- 
ное, конечно, со взглядами на дЪло нЪкоторыхъ лицъ 
и парт! того времени, враждебныхъ замыеламъ вер- 
ховнаго совЪта, держалось и распространялось у насъ 
въ силу именно тЪхъ полицейскихъ и цензурныхъ ус- 
ловй, о которыхъ было сказано вначалЪ. На-ряду съ 
подобной оцзнкой событй, сопровождавшихъ ветуплене 
на престоль Анны Тоанновны, существовало предаше, 
въ иномъ свЪтЪ выставлявшее эти событя, а въ на- 


стоящее время новые матер1алы, обнародованные по 
этому дЪлу, новыя изелЪдован1я,—еели не ошибаюсь, 


послздьйй самостоятельный пересмотръ вопроса былъ 
произведенъ П. Н. Милюковымъ, — установили новую 


юцзнку собымй 1730 г. Члены тайнаго верховнаго со- 


вЪта, приступая къ ограничен!ю императорской само- 


‚державной власти, преслЗдовали не только свои личныя 


иЪли, им%ли въ виду не создане олигархии, а введеше 


о = 


опредЪленнаго конституцщоннаго строя на аристокра- 
тическихъ основахъ. 

Когда скончался въ МосквЪ юный императоръ Петръ 
П, возникъ вопросъ 0 престолонасл ди. Правда, су- 
ществовало завъщан!е Екатерины Т, по которому за 
бездЪтною смертью Петра П престолъ долженъ былъ. 
перейти къ АнныЪ Петровнз Голштинской и къ ея по- 
томкамъ, но завъшан!е это не могло теперь имЪть 060- 
бенной силы, тъмъ боле, что и въ свое-то время в0м= 
н%вались въ его подлинности. Вопросъ долженъ быль 
быть р%шенъ помимо этого завъшаня. Кандидатура 
сына Анны Петровны (впослздетв!и императоръ Петръ. 
ПП) ставилась сама по себ%, но она была, отвергнута. 
подъ предлогомъ его малол№тства, хотя истинной при- 
чиной этого было, по донесенио одного иностраннаго: 
дипломата, то, „что посредствомъ выбора хотятъ доети- 
гнуть большей свободы и не оставаться болЪе подъ. 
такимъ тяжелымъ игомъ“. Личность и значен1е мужа. 
Анны Петровны, герцога Голштинскаго, были у всЪхЪ 
еще въ памяти и не возбуждали желан]я опять дать 
мъето голштинскому влёян!ю. Такъ какъ во смертью 
Петра П пресзклось мужское потомство дома Романо- 
выхь, то при переход$ къ женской лиши было извЪет- 
ное основаше обралиться не къ дочерямъ Петра, а къ 
дочерямъ его старшаго брата, царя Ивана АлекЪевича. 
По своему вдовьему и бездьтному положено Анна 
Тоанновна, герцогиня курляндекая, представлялась очень 
удобной, такъ какъ не вела за собой своей семьи, сво- 
ихьъ близкихъ родственниковъ, а по тому незавидному 
положен!ю, въ какомъ ей приходилось жить въ МитавЪ, 
можно было разечитывать на ея уступчивость въ во- 
просв о правахъ императорской власти. 

Какъ только скончался Петръ П, члены верховнаго, 
тайнаго совфта собрались для обсуждешя положеня 
возможныхь кандидалуръ. Туть отецъ невЪсты покой- 
наго императора кн. Долгоруковъ заявилъ было о пра- 


м < 


вахъ своей дочери, но этому заявлен никто не при- 
далъ никакого значешя. Съ опредленной кандидату- 
рой Анны Тоанновны и съ опредфленной программой 
выступилъ кн. Д. М. Голицынъ, о которомъ выше уже 
было упомянуто, какъ о сторонник® ограничен!я само- 
держая. Когда всЪ согласились на кандидатуру гер- 
цогини курляндекой, Голицынъ сказалъ: „Воля ваша, 
кого изволите, только надобно намъ себЪ полегчить“.— 
„Какъ себЪ полегчить?“—„Такъ полегчить, чтобъ воли 
себЪ прибавить“, отвЪчалъ Голицынъ. Когда, совъщане 
проявило свою нерзшительность, Голицынъ сталъ опре- 
дВленно настаивать: „Будь воля ваша, только надобно, 
написавъ, послать къ ея величеству пункты“. Такъ и 
порз шили. Голицынъ говорилъ собравшемуся въ это 
время генералитету: „Станемъ писать пункты, чтобы не 
быть самодержавству“. 

Пункты были составлены и отправлены въ Митаву 
съ тремя депутатами. Пункты эти обязывали Анну 
Тоанновну безъ верховнаго тайнаго сов%та: 1) войны 
не начинать; 2) миру не заключать; 3) подданныхъ по- 
датями не отягощать; 4) никого не жаловать въ чины 
выше полковника, никого не назначать къ знатнымъ 
дЪламъ, а гвардю и армю оставить подъ вЪдёшемъ 
совзта; 5) у шляхетства живота, имЪня и чести безъ 
суда не отнимать; 6) не жаловать вотчины и деревни 
7) въ придворные чины не производить; 8) государ- 
ственныхъ’ доходовъ не тратить. Пункты заканчивались 
такъ: „а буде чего ‘по сему обЪщанш не исполню, то 
лишена буду короны Росейской“. 

Предпринятое совзтомъ ограничене императорской 
власти на основанйи этихъ пунктовъ взволновало веЪхъ, 
какъ только стало извЪетнымъ. Оно вызвало много неудо- 
вольствя, большое раздражене. Мное были обижены 
ТЪмъ, что это дЪлается однимъ тайнымъ совЪтомъ, безъ 
участ1я другихъ сановниковъ, безъ участ!я ‘сената и 


_синода. Голицынъ былъ въ очень дурныхъ отношешяхь 


о 


съ членами синода, былъ сердить на нихЪ за ихъ роль 
при воцарени Екатерины [ и, какъ руководитель всего 
дла, намвреннно игнорироваль синодъ, & сенатъ во- 
обще находился въ извЪстной оппозищи къ совЪту, съ 
учреждешемъ котораго были ограничены права сената. 
Искуснымъ, хотя и скрытымъ, предводителемь недо- 
вольныхъ едзлался знаменитый Феофанъ Прокоповичъ. 
Кром синода и сената, много недовольныхъ было среди 
тпляхетства, которое въ значительномъ числ съЪха- 
лось въ Москву къ предстоящей свадьбф Петра П. Во 
глав№ шляхетекаго движеня стояли кн. Черказскйй, 
Татищевъ, впослв дети извЪстный историкъ, и КИ. Ан- 
т1охъ Кантемиръ, впослЪ дети извЪстный салирикъ. 
Противъ замысла верховниковъ выдвигались два 
обвинения: во-первыхъ, они начали все дъло самовольно, 
не сговорившись съ т№ми, кто также считалъ себя въ 
прав обеудить вопросъ о перем нЪ государственнаго 
строя; во-вторыхъ, они ВЪ пунктахьъ всю власть давали 
себ. Не буду здЪеь слфдить за везмЪъ посл дователь- 
нымъ ходомъ ТВхЪ движений, которыя оказались ВЪ 
это время въ разныхъ кругахъ Москвы, а только 
вкратцв передамъ самые важные и характерные мо- 
менты и въ настроеши, и ВЪ ход% борьбы. 
Французеюй посолъ доносиль своему правителр- 
ству, что выборъ въ императрицы Анны Тоанновны 
сильно удивилъ всзхъ дипломаловъ, но „кондищи“, на 
какихъ ее выбирали на престолъ, объяснили имъ, въ 
чемъ дЪло. Видно, что хотятъ ограничить монархю 
тЪмъ или другимъ ©1особомъ: „одни хотять ограниче- 
шя правъ короны влаетью парламента, подобно англий- 
скому, друше — подобно шведскому; одни думаютъ о 
систем избирательной, подобно примзру Польши, дру- 
т1е желають передать власть только въ руки аристо- 
крати. Очевидно только, что всЪ эти замыелы указы- 
ваютъ путь къ совершенному изм нен!ю древняго прав- 
леня и обычаевъ русскихъ“. О такомъ распадеши 


93 — 


плановъ среди русскаго общества свидЪтельетвуетъ и 
Оеофанъ Прокоповичъ: „Оупостаты верховниковъ, по 
его словамъ, были не единодушны, а весьма противнаго 
хотЪн1я: н®которые изъ нихъ тщились старое, отъ пра- 
родителей воспрятое государства правило удержать 
непремВнно, а друге, да еще сильнзйше, того же хо- 
тли, что и верховники, но были обижены тЪмЪъ, что 
они ихъ въ дружество свое не призвали“. 

Мы видЪли обвинен!я, которыя выставлялись про- 
тивъ плана верховниковъ. Ихъ обвиняли въ самоволь- 
ствЪ, ихъ заподозрЪ вали въ совершенно олигархическихъ 
стремлен1яхъ. Они при объяснешяхъ своихъ со своими 
противниками ротились и присягали, что за, собетвен- 
нымъ своимъ интересомъ не гонятся, и жаловались, 
что напрасно то имъ въ грЪхъ поставлено, что’они 
хотзли первЪе искусить и отвЪдать, какову себя пока- 
жеть на ихъ предложее избираемая государыня, а 
то увЗдавъ, имЪють они намзрене всЪ чины созвать 
и просить отвЗтовъ, что кому заблагоразсудится, къ 
полезнзйшему впредь состояно государетва. Н%кото- 
рые вЪрили этимъ словамъ, большинство же не довз- 
ряло имъ. Между тВмЪъ, эти увзреня были вполн® 
основательны. Какъ самые пункты тайнаго совЪта, были 
прямымъ заимствоваемъ изъ шведскихъ постановле- 
В, такъ на основави шведской же конститущи вер- 
ховники вырабатывали проектъ русской конститущи. 
Участникомъ въ этомъ дЪлЪ быль нфмець Фикъ, при- 
глашенный въ Росс еще при ПетрЪ Великомъ; онъ. 
былъ близокъ къ кн. Дмитрю Дмитревичу Голицыну, 
и задолго еще до событШ 1730 г. подробно знако- 
милъ его съ шведскими установлен1ями; Фикъ прини- 
малъ участе въ учреждени верховнаго совЪта; мо- 
жеть быть, онъ непосредственно помогалъ и теперь 
Голицыну, а можеть быть, Голицынъ только пользо- 
вался матер1алами, которыми его снабдилъ Фикъ раньше. 
По сообщен!ю того же француза Маньяна, планъ 


Голицына, состоялъ въ слздующемъ: „ограничить власть 
императрицы только внутренними дЪлами двора, & всю 
верховную власть передать собрано высшаго совзта, 
состоящаго изъ десяти лицъ, которыя одни распола- 
гали бы должностями и войскомъ; образоваль, кромЪ этого 
совЪта, три другихъ трибунала, именно: сенать изъ 
36-ти членовъ, палату дворянства изЪ 200 членовъ и, 
наконецъ, третье собране, въ которое будуть посы- 
латься по два депутата отъ каждаго города“. Друге 
источники подтверждають это сообщене Маньяна. Мы 
тутъ имВемъ, такимъ образомъ, очень близкое къ швед- 
скимъ порядкамъ того времени устройство. Фикъ, освЪз- 
домленный объ этомъ проект, торжествоваль и выра 
жался такъ: „НынЪ импер1я Росейская стала сестрица, 
Швеши и Польш®“. И кромЪ Фика, планъ Голицына 
находилъ и другихъ искренняхъ приверженцевъ. Бри- 
гадиръ Козловъ, узхавпий изъ Москвы въ Казань какъ 
разъ во время самаго развития плановъ тайнаго совзта, 
разсказывалъ казанскому губернатору: „Теперь у насъ 
прямое правлеше государства стало порядочное... И о 
государынЪ такъ положено: что хоть въ маломъ чемъ 
не такъ будетъ поступать, какъ ей опредЪлено, то ее, 
конечно, вышлють назадъ въ Курлянд!ю, и для того 
будь она довольна тёмъ, что она государыня росей- | 
ская; полно и того. Ей же опредляютъ на годъ 100,000, 
и тьмъ ей можно довольной быть, понеже дядя ея ИМ- 
ператоръ и 6ъ теткою ея довольствовались только | 
60,000 ‘въ годъ, а сверхъ того повинна она ничего не 
брать себЪ и разв съ позволевмя верховнаго тайнаго | 
совЪта; также и деревень никакихъ давать неповинна | 
никому, и не токмо того, но послЪдней табакерки изъ | 
государевыхъ сокровищь не можеть себЪ вовсе взять, | 
не только отдавать кому, а что надобно ей ‘будетъ, то | 
будуть давать ей съ расписками“. 

Какъ мы говорили, шляхететво сильно было взвол- 
новано предпр1ятемъ верховниковъ. Одна партя въ | 


—= 155 — 


шляхетствз, вдохновляемая @еофаномъ, стояла просто 
за сохранене самодержавя. Но были и друмя парти, 
считавпия перемЪзны въ стро необходимыми. Туть 
были разныя градащи. НаиболЪе обетоятельное мне 
составлено было Татищевымъ. Въ этомъ мн%Ън!и замЪтна, 
большая начитанноеть автора и по истории, и въ поли- 
тическихъ вопросахъ. Татищевъ подробно доказываетъ, 
что самодержаве необходимо для Росош и обусловли- 
вается везми ея особенностями, оправдывается всей ея 
истор1ей. Необходимость самодержав!1я для Росеи до- 
казывается разборомъ всзхъ другихъ формъ правлетя. 
Но Татищеву возражали, что давать одному власть надъ 
воЪмъ народомъ небезопаено: „Какъ бы мужъ еправед- 
ливъ, кротокъ и прилеженъ ни былъ, безъ гр шенъ же 
и во всемъ достаточенъ быть не можеть; коль паче 
когда страстямъ евоимъ дастъ волю, то нужно наглымъ, 
неправымъ насилямъ и гублешямъ происходить. Когда 
онъ изберетъ во временщики кого, то оный равно само- 
властенъ и еще изъ зависти болЪе другихъ губитъ“... 
Но Татищевъ опровергаеть эти возражен1я, замЪчая: 
„Если же такой государь случится неосмыеленный, что 
ни самъ пользы не разумЪетъ, ни совЪзта мудрыхъ не 
принимаетъ и вредъ производитъ, то можно принять 
за наказане Боже“. Но послЪ такого введешя Тати- 
щевъ неожиданно переходитъ къ необходимости ограни- 
чен!й самодержав!я, хотя временныхъ и условныхъ. „О 
государынв императриц®, хотя мы ея мудростью, бла- 
гонравемъ и правительствомъ въ Курлянд!и довольно 
увзрены, однако же какъ есть персона женская, такъ 
многимъ трудамъ неудобна, паче же ей знанйя законовъ 
недостаетъ; для того на время, доколЪ намъ Всевыш- 
ый на престолъь мужскую персону даруетъ, потребно 
нЪчто для помощи ея величеству вновь учредить“. И 
проектъ предлагаетъ свои пункты: верховный совЪть 
долженъ войти въ составъ сената, и сенатъ будетъ со- 
стоять всего изъ 21-го члена; низшее правительство 


26 


должно состоять изъ 100 человЪкъ выборныхъ и зас$- 
дать то въ полномъ состав% (въ течеше одного мЪсяца), 
то, мВняясь по третямъ года, въ состав одной трети. 
Высшя граждансвыя должности зам щаются по балло- 
тировкВ сената и низшаго правительства, а военныя 
должности замфщаются по баллотировкЪ въ армии. За- 
конодательная власть принадлежить государынЪ, но 
такъ какъ ей самой сочинять законы неугодно, то надо 
установить такой порядокъ: законопроекты составля- 
ются въ коллемяхъ и предетавляютея въ высшее пра- 
вительство, которое по одобреши проекта представляетъ 
его императриц®. Оппоненты Татищева, указывали ему, 
между прочимъ, что при самодержавств® въ Росаи су- 
ществуетъ вымышленная свир$пымъ царемъ 1онномъ Ва- 
сильевичемъ тайная канцеляр1я „въ стыдъ и поноше- 
не передъ благоразсудными народами, а государетву— 
разорене, ибо за едино неосторожно сказанное слово 
пытаютъ, казнять и дЪтей невинныхъ имън1я лишаютъ“ 
Татищевъ въ своемъ вступлен!и устраняетъ это возра- 
жене заявленемъ, что тайная канцеляр1я мало вредна 
будетъ, если поручена будеть благочестивому человЪку, 
но въ самомъ проектЪ онъ дЪлаетъ попытку къ нВко- 
торому огражденшо правъ личности: онъ предлагаетъ, 
чтобы въ тайной канцеляр!и, кромЪ ея начальника, на- 
значеннаго императрицей, помЪсячно засЪдали приеы- 
лаемые изъ сената два члена; при арест брать поня- 
таго изъ знатныхъ людей, чтобы полищя не захваты- 
вала себЪ имущества. 

КромЪ татищевскаго проекта, было подано еще н*- 
сколько другихъ шляхетекихъ проектовъ, въ которыхъь 
также разными. способами обставлялось ограничеше 
императорской власти. 

Изъ Митавы привезены были обратно подписанные 
Анной Тоанновной пункты. Новоизбранная императрица 
согласилась на веЪ предложенныя условя и торжество 
признала ограничене своей власти. Пункты эти были 


мт тнтеы 


СЕНЕ 


висыоЕрЕЕЕЕ ВИЕЙ т ЕЕЗЯЗЕ ЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕНЕБЕ 


ие о 


составлены отъ имени императрицы, и она ихъ присы- 
лала, объясняя ихь пЪль въ своемъ письмЪ: „дабы вся- 
&й могъ видфть ясно горячность и правое наше намЪ- 
реше, которое мы имЪемъ къ отечеству нашему и вЪр- 
нымъ нашимъ подданнымъ“. Когда въ собраши синода, 
сената и генералитета было прочитано письмо Анны и 
пункты, ею подписанные, кн. Д. М. Голицынъ сталъ 
говорить, что „видите ли, какъ государыня милостива, 
и какого мы отъ нея надЗялиеь, такое она показала къ 
отечеству нашему благодЪян1е. Богь ее подвигнулъ къ 
писано сему: отселз счастливая и цвзтущая будетъ 
Росселя“. Но собраше не отнеелось такъ сочувственно 
къ объявленнымъ пунктамъ, и въ немъ раздавались го- 
лоса: „Къ чему?“,—а вмЪств съ тЪмъ кн. Черкасский 
потребовалъ права для шляхетства предетавить свои 
соображешя о государетвенномъ устройств$. Такимъ 
образомъ, формальное выполнене замыеловъ верховни- 
ковъ, высочайшее утверждене „пунктовъ“, не внесло 
успокоеня. Въ верховный совфть были поданы т% 
мн%®в!я шляхетства, о которыхъ было сейчасъ говорено. 
При гоеподствз ограничительныхь стремлен!й въ шля- 
хетскихь проектахъ можно было разсчитывать на, изв$- 
стное соглашен!е между верховниками и шляхетствомъ. 
Въ этомъ отношен!и были сдЪланы попытки, были пред- 
ложены нЪкоторыя уступки; но дзло не пришло къ 
необходимому единенйю. Повидимому, послзднему пом$- 
шало недовз ре, внушенное съ самаго начала верхов- 
никами, поведшими все дзло безъ совзщан1я съ дру- 
гими. Этимъ недовЪр1емъ искусновоспользоваласьпарт!я, 
руководимая @еофаномъ Прокоповичемъ. 

Когда Анна оанновна пр!Ъхала въ Москву, общее 
напряжен!е усилось. Верховники, которые старались 
оградить Анну Тоаннову отъ сношеня съ ихъ врагами 
въ Митав№ и по пути, стали принимать так4я же м8ры 
и въ МосквЪ®, но и въ томъ, и въ другомъ случа м®ры 
эти не привели ни къ чему. Сторонники самодержав!я 


нашли способы сноситься съ новой императрицей, и въ 
этихъ еношеня Анна Тоаннавна находила себЪ указа- 
ня, какъ ей держать себя, чтобы обойти верховниковъ, 
одобрен1е на отказъ отъ утвержденныхъ ею пунктовъ. 
Шляхетство явилось въ одно утро во дворецъ и доби- 
билось ауденщи. Императрица, обнадеженная своими 
друзьями, ждала получить челобите о возстановлен!и 
самодержав1я. ВмЪсто того она услыхала о необходи- 
мости перем$нъ въ государственномъ строЪ, выражене 
благодарности за то, что она предрЪшила этоть во- 
проеъ своимъ заявлешемъ: шляхетство просило о созыв 
учредительнаго собран1я для -разработки будущаго 
устройства; это учредительное собранйе должно было 
состоять изъ представителей генералитета, офицерства 
и шляхетства. Анна, смущенная происшедшимъ, под- 
писала на представленномъ челобити: „Учинить по 
сему“. Шляхетство попросило отерочки зущменщи, чтобы 
обсудить эще дЪзло; Анна назначила новую ауденцо 
въ тотъ же день и оставила всЪхъ верховниковъ у себя 
обЪдать, такъ что т не могли принять свои мзры. ДФло 
ограничен1я власти осталось безъ главныхъ руководи- 
телей, а партя, стоявшая за самодержане, очевидно, 
усиленно дЪйствовала. Когда шляхетство явилось на 
вторую ауд1енцю, вмЪето Татищева выступилъ Канте- 
миръ и прочелъ новое челобите: шляхетство приносило 
благодарность за соглафе императрицы созвать шляхет- 
скихъ выборныхъвъ учредительное собране и въ знакъ 
благодарности просило императрицу принять самодер- 
жав!е. Такимъ ‘образомъ, предложен!е объ этомъ возвра- 
щени къ прежней формЪ правлен1я оказалось мотивиро- 
ваннымъ не особенно логично, во это ничего не значило: 
д№ло было кончено. Анна Тоанновна выразила свое ми- 
лостивое. соглас1е и на новую просьбу шляхететва. Она 
велфла принести ей подлинные пункты и велзла ихъ 
туть же разорвать 1). 


1) Къ книгВ П. Н. Милюкова: „Изъ истор1и русской интелли- 


= 90 


И во второй челобитной шляхетства о возетановле- 
ви самодержав1я въ конц въ умЗренной формЪ были 
высказаны н$зкоторыя пожелан1я. На нихъ тутъ не было 
обралцено вниман!я, но надо сказать, что потомъ нЪко- 
торыя изъ пожеланйй шляхетства были исполнены. Но, 
конечно, принятыя МЪры были далеки отъ замысловъ 
тайнаго совфта и первоначальныхь шляхетскихъ про- 
ектовъ. Самодержаве восторжествовало: 

Кн. Дмитрий Михайловичъ ГолицыиЪъ, не отказави!йся 
отъ своихъ убЪжденш, говорилъь посл разсказанныхъ 
сейчасъ событ: „Трапеза была уготована, но пригла- 
шенные оказались недостойными: знаю, что я буду жер- 
твою неудачи этого дла. Такъ тому и быть; я пострадаю за 
отечество; мн% уже немного остается жить, но тЪ, кото- 
рые заставляютъ меня плакаль, будуть плакать долЪе 
моего“. . 

Слова, эти были пророческими: кн. Д. М. Голицынъ 
умеръ въ Шлиссельбургекой крЪ$пости, а для Росаи 
наетала бироновщина, во время которой, надо думать, 
мног!е вспоминали съ сожалЪн1емъ о неудач плановъ 
кн. Д. М. Голицына. 

Попытка, верховниковъ ограничить императорскую 
власть въ 17380 г., обнаружившая шляхетеюя конетиту- 
цонныя стремлен!я, представляеть одинъ изъ интере- 
снЪйшихъ эпизодовъ въ истори вопроса, насъ занима- 
ющаго. 


тенщи“ приложено факсимиле подлинныхъ пунктовъ, подписан- 
ныхЪ и разорванныхъ Анной Тоанновной. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Хредстабительство @ъ законодашельныхь 
Коммисияхь ХУ Ва, 


Одна изъ важнфйшихъ заслугъ, числящихся за зем- 
скими соборами ХУП столЗт!я, заключается въ соста- 
влен!и соборнаго уложен я 1649 г. Значен1е этой важ- 
ной и удачно составленной кодификащонной работы 
увеличивается тзмъ, что она безъ малаго двЪсти лВтъ 
служила главнзишею основою во№хъ правовыхъ отно- 
шен:й русской жизни. Потребность въ новой кодифи- 
каши, въ объединен новоуказныхъ статей почув- 
ствовалась, конечно, очень скоро послЪ издая собор- 
наго уложевшя, такъ какъ условя жизни быстро мЪня- 
лись, ея направлене и содержаве развивались опре- 
дъленнЪе, законодательство проявляло себя въ рядЪ но- 
велль. Уже съ самаго начала ХУШ взка мы видимъ 
постоянныя попытки правительства произвести новую 
кодификацию, составить новое уложене. Но ставя себЪ 
вновь ту же самую важную цЗль, которая такъ успвшно 
была достигнута въ 1649 году, правительство не думало 
прибЪгаль къ средетву, обезпечившему тогда успзхъ 
дъЪла: оно ставило предпринимаемую работу вполнЪ 
бюрократическимъ способомъ, не обращаясь къ содЪй- 
ствю общественныхъь силъ, пренебрегая предетавите- 
лями общества. 

При такихъ условяхъ работа шла очень неуспЪ шно. 
Коммисся смЪнялась коммисаей, но дЪло двигалось 
крайне медленно или даже совсфмъ не шло; получив- 
пцеся результаты оказывались или очень ничтожными 
или вполнЪ неудачными. Была сдлана одна широкая 


9 


попытка поставить необходимую законодательную ра- 
боту на прежн!йй испытанный путь, попытка эта не была 

доведена до конца, хотя все-таки она успзла бросить 

яркую полосу свЪта на общее направлене всего дла. 

Знаменитая Екатерининская коммисс]я депутатовъ за- 

нимаетъ важное м$зето въ ходЪ законодательныхъ ра- 

ботъ ХУШ взка. Этой коммисе!и, главнымъ образомъ, 

и будетъ посвящена предлагаемая глава. Но Екатери- 

нинской коммисешм предшествовало нЪсколько слабыхъ 

и несистематическихъь попытокъ-—привлечь обществен- 
ныхъ представителей къ законодательной работЪ. Съ | 
этихъ попытокъ я и начну 1). 

При Петр Великомъ были образованы три законо- 
далельныхъ коммисеши, но всЪ онф чуждались народ- 
наго предетавительства. Только одинъ разъ, въ 1722 г., 
было принято намреше усилить составъ комисаи, хотя | 
немногими, представителями общества: сенать предпи- | 
салъ было призвать въ коммисею „десять человЪ къ изъ 
офицеровъ и дворянъ“. Конечно, обращене къ обще- 
ственному содЪйств!о въ такой форм и въ такомъ раз- | 
мЪърЪ не могло имЪть никакого значен!я. Къ вопросу, 
кажется, и не относились сер1озно. ВмФето дворянъ и | 
офицеровъ въ коммисею были вызваны городовые подь- 
яче, т. е. попросту былъ усиленъ соетавъ канцеляри 
коммиссш. Сенатъ самъ не настаивалъ на исполнения | 
своего указа и векорЪ просто отмЪнилъь его. 

Петровек1я законодательныя коммисаи не привели 
ни къ чему положительному, хотя Петръ строго назначалъ 
имъ сроки для непримЗннаго окончан1я работы, да и 
сами коммисеи считали свою задачу настолько легко 
разръшимою что оть нихъ намъ остались два проекта, 
манифеста, заготовленные ими для издан!я новаго уо- 


1) В. Н Латкинъ въ трудЪ своемте ‹Законодательныя коммис 
и въ Росаи въ ХУШ ст.» подробно по архивнымъ даннымъ из- 
ложилъ истор!ю этихъ коммисой. Къ сожалЪн1ю, трудъ г. Латкина 
остался не конченнымъ, —вышелъ только первый томъ.. 


жен!я; но манифесты эти остались необнародованными, 
такь какъ и само уложен, которое должно было 
удовлетворить несомн®ннымъ потребностямъ народной 
жизни, не было составлено. Если р$шительно выска- 
занная воля Петра не могла быть осуществлена, это 
ужъ само по себ показывало неудовлетворительность 
способа, принятаго для ея осуществленя. 

Преемники Петра получили въ наслЪдетво начатое, 
но далеко не конченное, мало подвинутое впередъ дЪло 
законодательства. При Екатерин% 1 была, опять едЪлана 
слабая попытка, воспользоваться общественными силами 
для законодательной работы: въ 1726 году по сенат- 
скому доношеню было повелЪно „у сочинен1я новаго 
уложешя быть духовнымъ, гражданскимъ, воинскимъ 
и изъ купечества по два человЪка, которыхъ выбрать: 
гражданскихъ и изъ купечества, сенату, духовныхъ —©И- 
ноду, воинскихъ—военной коллег!и“ ‚а выбранные такимъ 
образомъ лица должны были еще быть предетавлены 
на утверждене въ верховный тайный совЪтъ. Это рас- 
поряжене, такимъ образомъ, по своему значен!ю не да- 
леко ушло отъ указаннаго выше распоряженя 1722 года. 

Въ онЪ 1728 г., уже въ царствоваше Петра, П, вер- 
ховный тайный совЪть далъ сеналу указъ о необходи- 
мости скорЪйшаго составления новаго уложен!я; объяс- 
нивъ весь ходъ предшествовавшихъ работь въ этомъ 
направлении, указъ предписываетъ „выслать къ МосквЪ 
изъ офицеровъ и изъ дворянъ добрыхъ и знающихъ 
людей изъ каждой губернии, кромё Лифляндии, Эстлян- 
дли и Сибири, по пяти человЪкъ за выборомъ оть шля- 
хетства“; этимъ выборнымъ назначалось жалован!е по 
полтин% на день и оно выдавалось за полгода впередъ. 
Здфеь мы видимъ, что КЪ законодательной коммисои 
призываются только офицеры и дворяне, но на этотъ 
разъ и число ихъ больше, и приглашаются они не по 
административному усмотр®8н!ю, а за выборомъ самого 
шляхетства. Хотя срокъ для явки выборнымъ назначенъ 


на 1 сентября 1728 г., но только къ январю слЪдую- 
щаго года явились всЪ выборные дворяне и офицеры, 
въ числ 38. Выборы происходили медленно, съ н%ко- 
торыми недоразумЗ ями, съ угрозами серьезной отвЪт- 
ственностью не являющимся депутатамъ и т. д. Очевидно, 
что дворянство не очень охотно шло на эти выборы; 
попадаются извЪстя о вмъшательств въ д%ло выбо- 
ровъ со стороны администращи. По имЪющимся извЪ- 
стямъ нЪть основан! обвинять дворянство въ равно- 
дупйи къ предоставленному ему праву участ!я въ за- | 
конодательной работЪ; мы знаемъ, что черезъ два года 
то же шляхество въ очень значительныхъ группахъ 
проявило опредзленныя политичесвя стремления и пре- 
тендовало на участе въ законодательной власти. Въ 
данномъ спучаЪ дворянство, надо думать, понимало не- 
серьезность дФла, зависимую роль избираемыхъ депу- 
татовъ, не имфвшихъ никакихъ опредзленныхъ правъ 
въ законЪ передъ произволомъ правительства. Резуль- 
тать предпринятой мЪры вполнф оправдалъ сдержан- 
ное отношеше шляхетства къ этимъ выборамъ. Поел% 
р того, какъ выборные съЪхались къ январю въ Москву, 
| мы не знаемъ ничего объ ихъ участи въ работЪ ком- 

мисс1и; извЪетно только, что верховный тайный совЪтъ | 
| потребоваль себф полный списокъ пр№хавшихъ депу- | 
татовъ и посл раземотрЪня его издалъ указъ, кото- 
рымъ всЪ депутаты отпущены въ домы ихъ по преж- 
нему, а вмЪсто того назначены новые выборы, но уже 
не свободные выборы шляхетства, а черезъ губерна- 
торовъ, по соглашеню съ дворянами, причемъ на, 
губернаторовъ возлагалась и самая отвфтетвенность за 
| то, что новые избранники будутъ къ тому дЪзлу епо- 
собные люди. Хотя въ обоихъ указахъ о выборахъ есть 
нЪкоторое различе въ опредфлен!и свойствъ депута- 
товъ (въ 1728 г. требовались „люди добрые и знаюцйе“, 
а ВЪ 1729 г.—„люди знатные и добрые, которые-бъ къ 
| тому дЗлу были достойны“), но это различе все-таки не 
В. ЯКУШКИНЪ, 8 


объясняеть намъ сути дВла, и у насъ нЪтъ указан 
на то, въ чемъ собетвенно была причина, заставившая 
верховный совзтъ признать выборы 1728 г. неудачными 
и распустить депутатовъ; мы не знаемъ, что именно 
верховный совзть хотёлъ обезпечить при новыхъ вы- 
борахъ, отдавъ' ихъ почти совершенно во власть губер- 
наторовъ. Но что несомнЪнно, это—полный произволъ, 
съ какимь правительство отнеслось къ выборнымъ; въ 
этомъ нельзя не видЪть совершенно ложной постановки 
дъла, и туть-то и скрывалась, какъ кажется, причина 
сдержаннаго отношеня пгляхетства къ выборамъ. 

Но скоро правительство несколько измЪнило по- 
становку вопроса и рзшило привлечь большее чиело 
общественныхь представителей. По указу 1730 г., уже 
въ царствоваше Анны Тоанновны, признано, что сочи- 
нен!е` новаго уложен1я-—-важнЪзйшая потребноеть страны, 
но что для выполнен!я этой задачи пока еще „ничего не 
сдЪлано“, и для лучшаго ведения дЪла велзно въ ком- 
мисе1о выбрать добрыхъ и знающих людей изъ шля- 
хества, духовныхъ и купечества, причемъ послВднимъ 
двумъ категорямъ ‘участвовать не во всЪ№хъ дЪлахъ, 
а только въ тёхъ, которыя ихъ прямо касаются. Такимъ 
образомъ, здЪеь, кромЪ шляхества, введены представи- 
тели духовенства и купечества, хотя и съ ограничен- 
ными правами. Но этому растпиреню не соотвЪтетво- 
вало распространенше представительства въ глубину: по 
прежнему „выборъ“ депутатовъ зависЪлъ отъ прави- 
тельства, а не отъ населения. Въ указЪ говорилось о 
томъ, что представители сослов!й приглашались по 
усмотр® ню сенала, а изъ другаго разъясняющаго указа, 
мы узнаемъ, что въ составъ депутатовъ приглашались 
выборные по указу 1729 г., т. е. губернаторами, а гдз эти 
выборы еще не были произведены, тамъ произвести ихъ, 
опять приглашались ‘именно губернаторы. Такимъ обра- 
зомъ, порядокъ „выбора“ не могъ внушить населен!ю 
особаго расположешя къ предлагаемому участ!ю въ 3а- 


= вв — 


конодательной коммисеи, а, неопредЪленность правъ по 
этому участию еще болЪе компрометировала все дЪло. 
Депутаты собирались очень медлено, неохотно, и опять 
ВЪ 1730 г. посл довалъ указъ: пр1Вхавшихъ депутатовъ 
распустить по домамъ, а кто еще не явился, тЪхъ не 
присылать. 
Опять законодательная работа, ужетридцать льть приз- 
нававшаяся настоятельно необходимой и крайне сп ш- 
ной, осталась въ рукахъ бюрократически составленной 
и бюрократически дЪйствующей коммисе!и. Такъ дЪло 
и продолжалось еще боле тридцати лЪтъ: законода- 
тельныя коммисси оживлялись или ослабЪвали, возоб- 
новлялись и пополнялись или прекращались; онЪ по- 
лучали неоднократно етрог1я повелЪн1я о скорЪйшемъ 
и немедленномъ окончан!и необходимаго труда, имъ по- 
рученнаго, а двло общей законодательной кодификащи 
оставалось все въ томъ же положении: ничего или почти 
ничего ‘не было‘сдВлано. Наконецъ, въ 1761 г. соето- 
ялся указъ о новомъ призывЪ выборныхъ къ сочиненю 
уложен я. Указъ говоритъ о важности дЪла: „какъ оное 
<очинене уложешя для управлен1я всего государства 
гражданекихъь дЪлъ весьма нужно, слЪдетвенно, и 
всего общества трудъ въ совЪтахъ быть къ тому по- 
требенъ, и потому всякаго сына отечества долгъ есть 
<овзтомъ и дъломъ въ томъ помогать“; указъ взываетъ 
къ населеню не отказываться отнюдь отъ выборовъ въ 
коммиссю. Онъ назначаетъь по два человзка, избирае- 
мыхъ шляхествомъ каждой провинци, да по одному 
выборному отъ купцовъ. Губернаторамъ, воеводамъ, ма- 
гистрату повелЪно къ тЪмъ выборамъ ни подъ какимъ 
видомъ не приступать и ничвмъ не мфшаться, подъ 
угрозой взыскаюмя. Представители духовенства назна, 
‘чаются по ‘усмотрЪн!ю синода. Избранные шляхествомъ 
депутаты признавались представителями не дворянства 
только, а всего населешя провинц!и; поэтому было ве- 
лЪно, чтобы расходы по по%здкЪ выборныхь Въ 


96 


коммисою покрывались сборомъ со всего населен1я,—не 
только съ дворянъ, но и ©Ъ крестьянъ разнаго наиме- 
нования. Въ общемъ, это было предетавительство, все-таки 
болъе широко поставленное, чЪмъ во возхь пред- 
шествующихь попыткахъ этого ‘рода. Что могло бы 
выйти изъ ЭТОЙ новой ПОПЫТКИ, неизвЪстно. Вее-же 
весьма вЪроятно, что депутаты были бы поставлены 
въ условя крайне неблатопраятныя для работы. Но на 
дл вышло такъ: выборы были произведены, депутаты 
съъзжались въ Петербургъ, но ВЪ это время Елизавета. 
Петровна ‘уже скончалась, на престолъ ветупилъ. 
Петрь Ш; депутаты, прЁхавие для законодательной 
работы, были приглашены „печальною коммиссей“ уча- 
ствовать въ торжественныхь похоронахъ императрицы, 
а затьмъ были распущены. Какъ кладъ какой-то, — ©0- 
дъистве выборныхъ представителей не давалось зако- 
нодательной коммисаи. Посл%дняя опять осталась при 
своемъ бюрократическомъ составЪ и направлен. 

Въ такомъ видЪ вопросъ о составлени новаго уло- 
жения оставался и въ первые годы царствованйя Ека- 
терины П. Но въ конц 1766 г. посл довалъ манифестъ. 
о новомъ созыв выборныхъ, и ВЪ слЪдующемьъ году 
собралась большая „коммися для сочиненя проекта. 
новаго уложенйя“. 

Екатерининская коммисоя имЪла важное значен!е 
въ общемъ ход нашего законодательства Въ ХУШ вЪкЪ. 

Созывъ этой коммисс!и стояль ВЪ зависимости отъ 
цзлаго ряда причинъ. НесомнЪнно, потребность въ по- 
добномъ предетавительномъ собрани не могла не чув- 
ствоваться, а безплодноеть бюрократичеекихъ премовъ 
въ области законодательства достаточно показала себя 
въ течене долгихъ десятилЪт!й; вм%стЪ съ т5мъ пред- 
шествующия попытки привлечъ облцественныя силы къ 
законодательной работ отчасти уже подготовили почву 
для совыва представителей на болзе широкихъ оено- 
ваняхъ. Екатерина выступила, съ планомъ такого со- 


и 


зыва потому, что онъ вполнё соотвзтетвоваль тЬмъ 
идеямъ проевЪзтительной философии, открытой послЪдова- 
тельницей которыхъ она являлась въ то время. Созывъ 
депутатовъ всего народа, поручене имъ д$ла законо- 
дательства, возвъщен!е въ руководетво имъ основныхь 
принциповъ, выработанныхъ лучшими писателями про- 
свЪщен1я, —выдвигали Екатерину впередъ передъ гла- 
зами всей Европы, обезпечивали ей сочувстве: много- 
численныхъ сторонниковъ новыхъ идей въ европей- 
скомъ обществЪ, доставляли ей восхвален!я со стороны 
знаменитыхъ философовъ. Эти восхвален!я были въ 
высшей степени пр1ятны ЕкалеринВ, какъ женщинз, 
но она въ своихъ отношеняхъ къ свЪтиламъ западной 
мысли им$ла въ виду и прямо политичесве интересы, 
притомъ двойные—и для Росаи, для ея положення въ 
международныхъ вопросахъ, и лично для самой Ека- 
терины, которая укрзплялась на захваченномъ ею пре- 
столЪ не только соотвзтственными ‘мзрами внутри 
Росеи, но и создайемъ для нея европейской обще- 
признанной славы. 

Еще задолго до созватя коммисс!и депутатовъ Ека- 
терина занялаеь составленемъ „Наказа“ для нея, вы- 
разивъ въ немъ мношя основныя положення европей- 
ской просвЪтительной литературы. „Наказъ“этотъ, издан- 
ный затЪмъ, при созвави коммисе!и, на разныхъ ино- 
странныхъ языкахъ, вызвалъ всеобпуя и нерздко во- 
сторженныя похвалы въ честь коронованнаго автора. 
Екатерину превозносили вдвойнЪ: и какъ законода- 
тельницу, и какъ писательницу. Она не только заняла 
одно изъ первыхь мзетъ среди монарховъ Европы, но 
и прюобщилась къ самому сонму писателей, создавав- 
шихъ прогрессъ общества. Въ отношен!и впечатлЪй 
на Европу и въ отношени личной славы Екатерины, ея 
„Наказъ“ и предпраят!е ея съ коммисей имВли пол- 
ниш успзхъ. 

Историческая критика не можетъ повторять т®хъ 


восхвален!и, каюя „Наказъ“ вызывалъ среди современни- 
ковъ. Екалерина по собственному сознавю „обобрала 
президента Монтескье“ для своего „Наказа“ и извиняла 
этоть платать благомъ многихъ миллоновъ, которое 
должно изъ. того произойти. Кром% Монтескье, „Наказъ“ 
обобралъ также Беккара. И это, конечно, не было бы 
большой виной Екатерины, еслибы она была грёшна, 
только въ заимствоваяхъ. Но дЪло въ томъ, что „На- 
казъ“ является часто неточнымъ и непродуманнымъ по- 
вторешемъ чужихъ мыслей: тутъ не видно ни хорошаго, 
полнаго усвоевя излагаемыхъ положевй, ни убЪъжден- 
ной, дЪиствительной преданности этимъ положен1ямъ; 
изложене заимствованныхъ мыслей страдаеть сбивчи- 
востью, непослЪдовательностью- Но эти очень крупные 
недостатки „Наказа“ не уничтожаютъ его важнаго исто- 
рическаго. значеня: въ немъ съ высоты престола, вы- 
сказаны были такая начала, которыя долго не имвли у 
насъ другого такого полнаго признаня и изло- 
женя. Эти начала большею частью не вошли въ наше 
дЪиствующее право ХУШ вЪка, но тЪмъ не менъе ихъ 
авторитетное провозглашен!е имфло несомн®нное влйя- 
не на нашу юридическую мысль и на законодательство. 
Возвращаюсь къ коммисеи, для которой Екатерина, 
составляла свой „Наказъ“. Остановимся прежде всего на 
составЪ коммисси. Составь этотъ распадался на двЪз 
части: въ нее входили предетавители учрежден и вы- 
борные представители населен!я на равныхъ правахъ 
и для совмЪетнаго сужденя дЪлъ. Выборные предста- 
вители составляли большинетво. Депутаты избирались 
отъ разныхъ сословй отдЪльно: отъ дворянетва по од- 
ному депупату отъ каждаго уЪзда; оть каждаго города 
по одному депутату; отъ однодворцевъ по депутату отъ 
каждой провинщи; отъ пахотныхъ солдатъ и оть раз- 
ныхь службъ служилыхь людей по одному депутату 
оть каждой провинщи; отъ черносошныхъ и ясачныхъ 
крестьянъ по одному депутату изъ каждой провинщи; 


й 
| 


в 


оть инородцевъ по одному депупату отъ провинций; отъ 
казацкихь войскъ потребное число депутатовъ. Депу- 
таты должны быть не менЪе 25 лЪтняго возраста; имъ 
й назначается жаловане: дворянскимъ депутатамъ по 
. 400 р. въ годъ, городовымъ депутатамъ по 122р., про- 
. чимъ же везмъ по 37 рублей. Депуталамъ предостав- 
ляются особыя льготы: они навсегда освобождаются 
отъ смертной казни, отъ пытокъ и отъ тзлеснаго на- 
казан1я; приговоры объ ихъ преступлешяхъ должны до- 
кладываться ея величеству; за нападее на депутата, 
пока, сочиняется уложеще, за побои, грабежъ и пр. по- 
лагается наказане вдвое. Имъя депутатовъ не могутъ 
| быть конфискованы; депутатамъ дается особый грудной 
| значекъ. Всявый избранный депутатъ могъ передать 
свои полномоч1я другому лицу, которое бы подходило 
] только по своимъ условямъ. 

Самый порядокъ выборовъ былъ подробно установ- 
ленъ; его особенностью было то, что, дворяне прежде 
всего выбирали предводителя, который потомъ руково- 
дилъ выборомъ депутата, а въ городахъ избирался го- 
родской голова, который опять велъ дальнЪйиЦе вы- 
боры. Такимъ образомъ, здВсь лежитъь начало тЪхъ дво- 
рянскихъ и городекихъ выборовъ, которые потомъ были 
| окончательно установлены дворянекою грамотою и гра- 
| мотой городовъ. Выборы дворянске и городсше были 
прямые, а выборы остальныхъ депутатовъ—многостепен- 
ные: сперва избирался погостный (приходеюй) повЪзрен- 
ный, потомъ погостные повЪренные собирались, и избирали 
| УуЗзднаго повЗреннаго; узздные повЪренные съЪзжались. 
и выбирали депутата отъ провинщи. Цензовыя условя 
выборовъ опредЗлялись такъ:„ выбирать дворянекаго де- 
путалта, можетъ всяюй дворянинъ, дЪйствительно влад$ю- 
| щ своимъ имШемъ въ томъ уЪздЪ“; „выбирать го- 
| родекого депутата можеть всяюый хозяинъ, дЪъйстви- 
тельно домъ или домъ и торгъ, или домъ и ремесло, и 
промыселъ въ томъ городЪ имзюши“; „выбирать по- 


оОБЕЗЕЕЕЕНЕСТИБИВЕЕ 


= 40 =— 


тостнаго повЪреннаго можеть всявйЙ, дъйствительно 
домъ и землю въ томъ погост имвющий“. Пассивное из- 
бирательное право опреджлялось тажъ: дворянсвй де- 
путать долженъ дЪйствительно владзть имънНемъ въ 
томъ узздЪ, не состоять въ штрафахъ и подозрёяхъ, 
и явныхъ порокахь не бывалый, честнаго и незазор- 
наго поведеня, служащий или не служащий, какого 
бы онъ званмя и чина ни былъ. Городской депутатъ 
долженъ имЪть дЪйствительно тотъ цензъ, какой по- 
лагается для городекого избирателя, не бывалый въ 
банкротств, въ подозрняхъ, штрафахъ, порокахъ, 
доброй совзети и незазорнаго поведен1я. Подобныя же 
условя соблюдались и для погостныхъ повЪренныхъ, 
но они, кромЪ того, должны быть женаты и имзюще 
дътей, должны быть въ возраст не ниже 30 ЛЪТЪ. 
Относительно городскихъ выборовъ наибол$е распро- 
страненное среди изслдователей мнЪн!е, что они были 
сословными; но мн% представляется безусловно пра- 
вильнымъ взглядъ, высказанный покойнымъ профеесо- 
ромъ И. И. Дитятинымъ: городеве выборы были безсо- 
словные,—въ нихъ могли принимать учаете воЪ домо- 
владЪльцы, безъ различ1я сословий. Если это такъ, то 
мы можемъ пойдти г. эломъ направлени и дальше, 
признать, что вообще выборы въ Екатерининскую ком- 
миссНо были распредзлены не по сословямъ, а скорЪе 
по интересамъ. Ни въ представительств казаковъ, ни 
въ представительствЪ инородцевъ сословнаго начала, не 
было, хотя извфетныя сословныя различя существо- 
вали и въ казацкомъ войскЪ, и среди инородцевъ. 
Представительство оть дворянъ и городовъ было 
полнзе и шире, чЪзмъ отъ другихъ групиъ; дворяне 
выбирали по депутату оть увзда, горожане по депу- 
тату оть всякаго города, тогда какъ остальные депу- 
таты исчислялись на провинщю. Посл производства 
выборовъ въ коммисои оказались выбранными 536 де- 
путатовъ, изъ нихъ 161 оть дворянъ, 208 отъ городовЪ, 


2 


54 оть казаковъ, 79 отъ крестьянъ и 34 отъ инород- 
цевъ; кромЪ того, было 28 депутатовъ отъ правитель- 
ственныхъ учрежденй. 

Выборы въ Екатерининскую коммисс1ю, въ общемъ, 
прошли съ большимъ оживленемъ. Ихъ нельзя и срав- 
нивать съ т8ми выборами, подневольными и несамостоя- 
тельными, кав1е раньше производились, какъ мы видЪли, 
Въ друпя законодательныя коммисс!и. Населеше отнес- 
лось къ выборамъ сознательно и съ интересомъ. Почти 
не было случаевъ уклонен!я оть выборовъ, а, были, на- 
противъ, случаи, когда избиратели просили объ увели- 
чен!и числа депуталовъ или просто выбирали больше 
депутатовъ, чВмъ имъ полагалось. 

Слфдить подробно за истор1ей Екатерининской ком- 
мисои, за ходомъ ея работъ мы здЪсь не будемъ и оста- 
новимся только на общемъ вопрос№ о значени этихъ 
работь и на причинахь общаго неусп$ха коммиссйи, 
которая не лучше, чЁмъ ея бюрократичесв1я предше- 
ственницы, не довела дЪла’ до конца и не составила, но- 
ваго Уложения. 

Этоть конечный неуспЪхъ Екатерининской коммис- 
с1и, а затВмъ отдЪльные эпизоды въ ея работахъ вы- 
зывали противъ нея строгое осуждеше, и предане, а 
затВмъ и литературные отзывы были неблагопр1ятны 

для коммисоши. И зд$еь опять имзли свое вмяне ТЪ 
цензурныя м$ры, которыя отражались вообще такъ 
сильно на направлени нашихъ историческихъ знаний, 
на распространени и поддержан въ сознани нашего 
общества, историческихъ оц%нокъ изв%стнаго рода. 

Многочисленные подлинные документы о дъятель- 
ности Екатерининской коммисс!и, изданные въ сборник 
русскаго историческаго общества, протоколы засБданй 
коммисси и подкомисй, подлинныя мн®ня отдВлЬьныхъь 
депутатовъ, наказы, которыми избиратели снабжали де- 
путатовъ, все это даетъ возможность подробно судить 
о сумм требованй и св дън!й, которыя предъявлялись 


И Що 
депутатами. И общая оцънка дзла оказывается вполн®- 


блатопраятною. 
Хулители коммисси любили указывать На господ- 


ство среди нея сословныхъ интересовъ, на то, что 60- 
слоя, не имфвийя права владЪть кр®постными, п0- 


требовали этого права, и т. |. Невозможно отрицать, что 


сословные, исключительные интересы являлись въ ком- 
заявленмями. Иначе и 


миссии съ очень опредвленными 
быть не могло уже по самому порядку выборовъ и пред- 
ставительства въ коммисе!и. Да ипомимо того, народное 
предотавительство не можеть не выводить наружу бо- 
рющихся въ стран интересовъ и не приводить ихЪ къ 
выясненю. Но эту сторону дла Въ Екатерининской 
коммисе!и не слздуетъ преувеличивать. Мы видимъ, что 
и въ наказахъ, а тьмъ боле въ самихъ прешяхъ, въ 
отзывахъ депутатовъ достаточно выдвигались обище, не- 
сословные интересы и пожелания. Въ частности, факту 
заявлення притязавй на право владЪть крёпостными 
должно быть противопоставлено то гораздо боле важ- 
ное явлене, что въ коммисом быль открыто постав- 
ленъ вопросъ объ ограничени крпостного права, или 
тотъ фактъ, что коммисая много вниманя посвящала 
интересамъ крестьянскаго сословя и подходила къ 34 


щитф и обезпеченио этихъ интересовъ съ разныхъ ©т9- 


ронъ, такъ какъ, по выражен!ю исковскаго дворянскаго 
наказа, „къ чему приступить не вознамЪримся, во всемъ 
находимь земледвльцевъ и всегдашнихъ трудниковЪ. 
разореше и тярость“. 
Депутаты, присланные населешемъ въ законода- 
тельную коммисею, оказались вполнЪ вооруженными, 
вполнЪ обладавшими всЪми необходимыми овъдъшями и 
данными. И надо прибавить, что среди депутатовъ ока- 
залось немало лицъ, выдававитихся своими сепособно- 
стями и силою, искренностью своихъ убъждевй, евоимЪ 
серъезнымъ, добросовзстнымЪ отношешемъ къ дзлу: 
Важное значене работы, произведенной депутатами, 


р 
| 
| 
| 
| 
| 


—- = 


косвенно подтверждается и т%мъ, что сама Екатерина. 
впосл$детв1и съ благодарностью вспоминала, о свъЪдз- 
шяхъ, полученныхъ ею черезъ депутатовъ, и екатери-- 
нинское законодательство, несомннно, во многомъ 
слздовало указашямъ коммисеи. Такимъ образомъ,. 
коммисая, даже не достигнувъ своей конечной цзли, не 
давъ новаго уложешя, оказала сильное и важное- 
вяе на наше законодательство. 

Но не сама коммиссля, не депутаты были виноваты’ 
ВЪ ТОМЪ, ЧТО основная цёль ихъ не была достигнута. 
По своему составу, по способностямъ и севъднямъ де- 
путатовъ, коммисе!я вовсе не была ниже поставленной 
ей задачи. Задача не быларазрЪ шенаокончательно велд- 
ств1е тзхъ условй, въ которыя была поставлена ком- 
мисс1я; коммисс]я не имфла усп%ха въ главномъ своемъ. 
дДЪлВ не по внутреннимъ, а по внышнимъ причинамъ. 

Въ литералурЪ держится и часто повторяется авто- 
ритетное мнВе проф. Сергевича, вид вшаго причину 
неудачи коммисс!и въ личности ея председателя, А.И.Би- 
бикова, въ его неподготовленности, въ неумфи его: 
вести дфло. Съ одной стороны, нападки, направленныя 
противъ личности Бибикова, могутъ показаться несколько. 
преувеличенными, а съ другой, — невозможно, кажется, до-. 
пустить, чтобы такое дЪло, какъ направлене и ходъ важ- 
ной законодательной работы коммисс!и, завис ло отъ. 
личной неспособности ея маршала. НесомнЪнно, неспо- 
собный председатель можетъ оказать вредное влян!е на, 
ходъ работъ общественнаго собравня, но это собраше не: 
есть такое слабое, бюрократически связанное учрежденше,. 
какъ какая-нибудь бюрократическая коммисая, и оно 
всегда сумЪло бы поставить своего предсЪдателя въ 
надлежаня рамки. 

Было бы несправедливою оц®нкою для самой. ком- 
мисс, если-бы причину ея неудачи видЪть въ лич- 
ности ея маршала. У коммиссши былъ другой врагъ, 
боле могущественный, чЪмъ Бибиковъ, и посл дни: 


и 


демъ върукахъ ея главнаго врага. А 
ой, какъ сама 


былъ только ору 
этимъ главнымъ врагомъ былъ никто ин 
Екатерина. 

Пушкинъ называет 
„фарсой депутатовъ“. 
даеть отношене къ д 
св%тительной философии издала евой 


ъ Нкатерининскую коммисею— 
И это опредзлеше вЗрно пере 
лу Екатерины. Поклонница про- 
„Наказъ“, созвала, 
й, но она вовсе не желала, 


чтобы эти представители получили особый авторитетъ, 
стЪенили, ограничили ея власть. И въ этомъ смыслВ 


коммисея депутатовъ дъйствительно можеть быть 


названа „фарсой“. При оцфнкЪ постановки дла съ 


самаго начала въ отдВлЛьныхЪ подробностяхъ и въ раз- 
ныхъ мелочахъ можно замЪтить недовЪр!е Екатерины 
къ народнымъ представителямъ, недовзр1е не кЪ ИХЪ 
опытности, не ихъ знашямъ и добросовЪФетноети, а рев- 
нивое недовзр!е къ ихъ авторитету, къ ихъ возмож- 
НЫМЪ притязанямъ и требованямъ. И если впоелд- 
стый все дЪло коммисеи постоянно велось Бибико- 
вымъ въ такихъ условяхъ, что работа депутатовъ за 
трачивалась непроизводительно, & результаты ея оста- 
вались неопредзленными, то это завис ло не отъ неспо- 
собности Бибикова, а напротивъ, отЪ его способности и 
умъая приноравливаться къ условямъ, къ истиннымъ 
желанямъ и видамъ Екатерины. Если иногда ка- 
жется, что Бибиковъ КакЪ бы не понималъ. прямых, 
открыто высказанныхъь распоряжений Екатерины, то мо- 
жемъ ли мы допустить, что Екатерина терпзла бы У 
себя на глазахъ такое вредное искажеше ея мыслей, ея 
требований? РазвЪ она не сумЪла бы или поставить Би- 
бикова на должный путь, Или прямо подъ ТМЪ ИЛИ 
инымъ предлогомъ устранить его? Представляется не- 
сомнзннымъ, что Екалерина не оставила бы при важ- 
номъ дл человзка, который по своей неспособности 
портить это дЪло наглазахъ У нея, ослушиваясь ея распо- 
ряжен!й, нарушая ея повелзя,—и то, что она оставила 


народныхъ представителе 


| 
Е 
е 
ы 
И 
й 
| 
| 
Й 


еыеетнетЕиЕ 


— 4 


Бибикова при коммисеш, прямо показываетъ, что онъ вовсе 
не шелъ противъ Екатерины, что его дзйств1я не были 
непр1ятны императрицЗ, а напротивъ, были согласны съ 
ея видами и, вЪроятно, ею же и внушались. Будь 
У наеъ за тВ годы такой памятникъ, какъ писанныя 
двадцаль лЪть позднфе записки Храповицкаго, мы, вЪ- 
роятно, могли бы болфе опредЪленно судить о закулис- 
ной сторонЪ „фареы“, которую разыгрывала Екатерина. 
Но и теперь такая оцфнка, отношенй Екатерины къ ком- 
мисси депутатовъ имфеть подтверждеше въ дошедшихъ 
до насъ преданяхъ, 

Депутаты были созваны въ 1757 г., засдали сна- 
чала въ Москвф, потомъ коммисая была переведена въ 
Петербургъ, а въ срединф 1768г. она была распущена, 
въ виду войны съ Турщей,— впредь до созыва. Но со- 
зыва этого такъ и не посл$довало. При распущени ком- 
мисси ‘оставлены были ея подкоммисси или, какъ он\% 
назывались, частныя подкоммисеш, которыя работали 
еще въ течеше нзсколькихъ лЪтъ, были, конечно, по- 
лезны для законодательства, но самостоятельнаго зна- 
четя не имЪзли. 

Истор1я Екатерининской коммисс!и во многихъ отно- 
шеняхъ крайне поучительна. Мы видимъ, что около 
ста сорока лЪть тому назадъ было сдЪлано обращение 
КЪ населеню, были призваны выборные представители 
народа. Система выборовъ по тому времени была до- 
вольно удачная, предетавительство было довольно полное, 
населене отнеслось къ такому призыву вполн% серьезно, 
и посланные имъ депутаты оказались вполнЪ на, высот% 
своей задачи, явились дЪйствительными выразителями 
нуждъ и потребностей страны. 

Это съ одной стороны. Съ другой стороны, не мене 
поучительно и сл$дующее. Быль сд$ланъ призывъ къ 
народу, были созваны его представители, и они явились 
способными и готовыми поработать на, благо народа. Но 
изъ ихь работы почти ничего не вышло, поставленная 


ние = 


юимъ главная цЪль не была достигнута. Отчего это? Отъ 
«общей неправильной постановки дла, оть преднам$- 
реннаго и усиленнаго навязыван1я депутатамъ только 
‚совЪъщательнаго значеня, отъ непредоставленя собра- 
ню представителей никакихъ опредзленныхь правъ, 
‚оть боязни правительства, какъ бы они не получили 
авторитета и значевйя, необходимаго и должнаго имъ 
шо существу. Депутаты были созваны безъ всяких 
правъ ибыли распущены изъ опасен1я, чтобы они не по- 
„лучили этихъ правъ фактически. Вмзсто опредзлен- 
ныхъ правовыхъ началъ въ основу дфятельности на- 
родныхь представителей былъ положенъ произволъ, 
‚усмотре свыше,—и изъ коммисаи ‘ничего не вышло. 

Повторяю, истор!я Екатерининской коммисси очень 
атоучительна. 


ЕЛЕ 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
Хонстишущенные проекты гр. }. Х. Ханика. 


Законодательныя коммисси ХУШ въка выражали 
<0бою попытки правительства обратиться за содЪйств!- 
емъ къ общественнымъ силамъ, къ представителямъ 
населен1я. Мы видЪли, что главная изъ этихъ попытокъ, 
въ своихъ основахъ поставленная дЪйствительно серь- 
‘езно,созывъ депуталовъ въ екатерининскую коммис- 
спо,—не удалась по недовЪр1ю со стороны правитель- 
тва къ представителямъ народа: коммисся была распу- 
щена временно по случаю войны и вновь уже не была 
созвана. 

Но, понятно, эти попытки, вообще чрезвычайно сла- 
быя и неполныя, въ конц-концовъ, ни къ чему не при- 
ведпия, не могли дать выходъ стремлешямь къ пере- 
мЪнЪ государственнаго строя. Эти стремленя, ясно ска- 
завиияся въ 1730 г., не могли быть загалиены ужасами 
бироновщины, какъ и вообще, правительственные по- 
рядки даже мене рЪзкихъ эпохъ не были въ состоя 
внести успокоене и удовлетворене въ общество. (Со- 
вершенно понятно, что указанныя общественныя стрем- 
лешя получали болзе опредВленное выражене при 
нерЪдкихъ въ томь в$кЪ насильственныхъ переходахъ 
власти изъ однзхъ рукъ въ друг!я, или же при состав- 
лени плановъ такого перехода. 

НаиболЪе крупными и разработанными конетитуцщюн- 
ными проектами этой эпохи надо признать проекты Во- 
лынекаго и гр. Н. И. Панина. 

Артем Петровичъ Волынск!й началъ свою дфятель- 
ность при ПетрЪ Великомъ и при своихъ способностяхъ 


о 


и знаняхъ прюбрзль одно время большое довЪр!е и 
расположеше императора. Но Волынсюй допустилъ въ 
исполнен!и своей должности крупныя злоупотреблевя, 
такъ что Петръ поучиль его своей дубинкой, и Волын- 
сый потеряль дов ре: быстрое возвышене Волынскаго 
остановилось. Поздние, посл% кончины Петра, онъ опять 
вошель въ связи ‘съ вмятельными людьми и сумВль 
среди боровшихся партйныхъ отношен!й занять еамо- 
стоятельное положеше. Онъ былъ назначенъ кабинетъ- 
министромъ при Аннз ТоанновнЪ. Биронъ думалъ найти 
въ немъ оруде противъ Остермана, но новый кабинетъ- 
министръ повелъ свою политику и выступиль съ опре- 
дъленными м$рами противъ н®мцевъ, которые владЪли 
тогда всею правительственною властью. 

Умный и образованный челов%къ, Волынею! не могъ 
спокойно относиться къ состояно отечества и не могъ 
не задумываться надъ реформами въ его строз. По своимъ 
личнымъь связямъ онъ былъ близокъ къшляхетскимъ пар- 
нямъ 1780 г. выступавшимъ съ проектами ограниче- 
ня самодержавия. Онъ былъ проникнутЪ т%ми же идеями 
и подумывалъ о проведени ихъ ВЪ жизнь, что онъ ©о- 
единялъ съ планомъ устраненя нЪФмцевъ отъ власти. 

Свои обиме политическе взгляды и свой соображе- 
ня о необходимыхъ для благоустройства Росси м8рахъь 
Волынскй изложилъ въ „Генеральномъ проект®“, ко- 
торый, къ сожалЪнию, до насъ не дошелъ, и мы знаемъ 
о немъ, главнымъ образомъ, на основани показавй, дан- 
ныхь въ тайной канцелярли, когда разелздовалось дЪло 
Волынскаго. Генеральный проектъ носилъ явные слВДы 
швелскаго и польскаго влявя и былъ во многомъ бли- 
зокъ къ шляхетскому проекту Татищева 1780 года. (0- 
чинен!е Волынскаго пользовалось большимъ авторите- 
томъ среди „конфидентовъ“ кабинетъ-министра, иодинЪ 
изъ нихъ заявилъ, что „эта книга будеть лучше Теле- 
маковой“. Не вхожу въ подробности о дълз Волын- 
скаго, такъ какъ оно стояло въ зависимости не столько 


| 
И 
И 
| 


т 49 


оть общихь политическихъ плановъ его, сколько отъ 
его прямой оппозици противъ нЪмцевъ, владъвшихъ 
правительствомъ, противъ всемогущаго Бирона, и около 
этого дзла перепутывалась цфлая сЪть сложныхъ ин- 
тригъ на личныхъ отношеняхъ. 

ШВедское влляв!е было очень сильно въ Росси въ пер- 
вую половину ХУШ столЗт1я: Петръ Велию И заимство- 
валь изъ Швещи очень многое въ свои учрежденя, 
взялъ оттуда коллег1альное устройство управленйя. 
Подъ шведскимъ влявемъ стояли и планы по ограни- 
ченшо самодержавя: проекты верховниковъ и шляхет- 
свые проекты 1730 г., „генеральное разсуждене“ Во- 
лынскаго; подъ тёмъ же вмяшемъ слагались вообще 
политическ1я убЪждешя Н. И. Панина, и оно получило 
выражене въ его конституц1онномъ проектф. 

Никита Ивановичъ Панинъ (впослздетви графъ) 
послз непродолжительной военной службы еще моло- 
дымъ человзкомъ перешелъ на дипломатическое по- 
прище, былъ посланникомъ сначала въ Копенгаген%, 
потомъ въ Стокгольм, гдЪ и пробылъ 12 лЪть и гдЪ 
онъ и сжился съ формами и порядками шведской кон- 
ститущи. Въ 1760 г. Панинъ быль неожиданно для 
себя вызвачъ въ Петербургъ и назначенъ воспитателемъ 
малолВтняго великаго князя Павла Петровича. Это на- 
значен!е создало совершенно исключительное положеше 
для Панина, такъ какъ съ его воспитанникомъ были 
связаны всЪ династическе интересы, и воспитатель 
наслздника престола не только въ будущемъ могъ раз- 
считывать на, посредственное и непосредственное вл!я- 
не на дЪла, но и теперь съ самаго начала получалъ 
особое значеше. Когда послЪ захвата престола, Екате- 
риной отвошен!я послЗдней къ сыну, въ которомъ ви- 
дли  законнаго наслЪдника престола, стали 060- 
бенно щекотливыми, и вл1ян!е Панина усилилось, Екате- 
рина не могла удалить Панина, такъ какъ въ немъ 


приверженцы Павла видьли залциту и безопасность для 
В. ЯКУШКИНЪ. 4. 


50 


великаго князя, и Панинъ продержался На своемъ по- 
сту, принимая участе ВЪ ведеши государетвенныхъ 
дълъ, хотя онъ быль извЪстный сторонникъ правъ 
Павла на престолъ, хотя онъ выступалъ съ очень не- 
праятными для Екатеривы планами, являлся ей иногда, 
прямо враждебнымъ, и Екатерина ненавидвла его и его 
брата, знаменитаго. ген. Петра Панина. 

Особое положене, занятое Н: И. ПанинымЪ, давало 
ему возможность держать себя вполнЪ самостоятельно, 
и мы видимъ, что онъ не разъ энергично выдвигаетъ 
впередъ основное начало своихъ политическихъ взгля- 
довъ: необходимость ограничить самодержаве устано-- 
влен!емъ опредзленныхъ учрежден. , 

Существуеть. изв ст!е, что съ проектомъ подобнаго 
рода Панинъ выступалъ при переворот®, который до- 
ставиль престоль Екатеринф. Рюльеръ въ „Истор!и 
русской револющи 1762 г.“ разеказываетъ: „Н. И. Па- 
нинъ и кн. Дашкова редактировали услов1я, по кото- 
рымъ руссые вельможи, отстраняя Петра Ш, могли бы 
передать престолъ его супруг посредетвомъ формаль- 
наго избран!я съ ограничешемъ ея власти“. По словамъ 
Рюльера, эта надежда на ограничен!е' императорской 
власти привлекала много сторонниковъ переворота, и 
такое настроеше вполн® понятно, если припомнить т% 
опасеня,. кая вызывались дъйстыями Петра Ш. Кн. 
Дашкова написала замъчаня на книгу Рюльера, но 
это мЪсто его разеказа она оставила, безъ возражешя 
и, наобороть, въ ея запискахъ мы находимъ косвенное 
подтверждене разсказа Рюльера. По словамъ кн. Далш- 
ковой, когда она, заговорила съ Панинымъ о необхо- 
димости перемЪны на престолЪ, тотъ, соглашаясь съ 
нею, прибавилъ, что недурно было бы также  устано- 
вить правительственную форму на началахъ шведской 
‚монархи. Быть можетъ, именно отражене этихъ на- 
строей и плановъ, предшествовавшихъ перевороту, 
сказалось въ манифест® Екатерины, въ которомъ было 


о 


Е сЕерЕстЕтЕе 


тт 


Е ИИ Е ить 


Е 


обфщано; „узаконить тавя государственныя установле- 
шя, по которымъ бы правительство любезнаго нашего 
отечества. въ своей сил и принадлежащихъ границахъ 
течен1е свое им ло“. 
/Такъ какъ самый перевороть совершился безъ фор- 
мальныхъ обязательствъ со стороны Екатерины, то Па- 
нину надо было дЪйствовать постепенно, и вотъ, ‘уже 
ВЪ август 1762 г. окъ предетавилъ ЕкатеринЪ, по ея 
просьбЪ, проектъ о реформЪ верховнаго правительства. 
Этс не быль полный проектъ конститущи ‘въ собствен- 
номъ смыслЪ слова, но здфсь все-таки были уже вы- 
фажены основные. политическе взгляды Панина. 
` Указавъ на, страшный безпорядокъ и злоупотребле- 
зШя въ дфлахъ, на то, что вся власть находится въ ру- 
кахъ лицъ,” избранныхъ ‘для того не по достоинству, 
<«пособностямъ и познанямъ, а по своему проиехожде- 
ню, по случайному фавору, онъ такъ характеризуетъь 
положене дЪлъ, говоря, конечно, въ прошедшемь вре- 
мени, разумЗя непосредственно царствоване импералт- 
рицы Елизаветы: „Прихоть была единственнымъ прави- 
ломъ, по которому дЪла къ производству были‘ изби- 
раемы. Да инако и.быть невозможно тутъ, гд% въ вер- 
ховномъ государев м$стЪ части государственныя безъ 
‘раздленя, никому особливо не поручены“. Онъ спра- 
шиваетъ далзе: „Можеть ли партикулярный хозяинъ 
‘управить своимъ домомъ, когда онъ добрымъ раздёле- 
шемъ своего домоводства не уготовить прежде поря- 
„докъ, и какъ искусный фабрикантъ учредить свою фаб- 
рику, если мастеровъ не по познан!ю,: но по любви къ 


нимъ будеть распоряжать по станамъ разныхъ работъ? 


Нашть сапожный мастеръ не м®шаеть подмастерью съ 
работникомъ и нанимаеть каждаго къ своему знан!ю. 
А мнЪ, напротивъ того; случалося слышать у престола, 
гозударева, отъ людей, его окружающихъ, пословицу 


льстивую за штатекое правило: была бы милость, вея- 


кова на все .станетъ“. По отзыву Панина, у насъ „въ 
4* 


бо, = 


производств дзль всегда дЪйствовала болЪе сила пер- 
сонъ, нежели власть мзетъ государственныхъ, и недо- 
ставало такихъ начальныхъ основанй правительства“, 
которыя бы его форму тверпо сохранить могли. Не- 
сомнЪнно, что „изъ власти законоданя и самодержав- 
ной само собой заключается, что главное истинное и 
общее о всемъ государств попечен!е замыкается въ 
персонв государевой. Онъ же никакъ однако ее въ по- 
лезное дЪйстве произвести не можетъ, какъ разумнымъ 
ея раздзлешемъ между н®которымъ малымъ числомъ 
избранныхъ къ тому единственно персонъ“. По мнён1ю 
Панина, „необходимо установить формою государствен- 
ное верховное мзето лежислящи или законодан1я, изъ 
котораго, яко оть единаго государя и изъ единаго мВ- 
ста, истекать будетъ собственное монаршее изволене 
оживотворяющее, и которое оградить самодержавную 
власть отъ скрытыхь иногда похитителей оной“. Для 
достиженя означенной цзли Панинъ проектируетъ уч- 
режден!е особаго императорскаго совЪта, который бы 
и представляль собой твердое учреждеше государствен- 
ное, обезпечивающее, что дФло управлевя идетъ не 
„изволешемъ лицъ, а властью мЪстъ государственныхъ“ 
Безъ вЪдома и подписи совзта не долженъ былъ уже 
обнародоваться ни одинъ актЪ монаршей воли, при- 
чемъ сенату должно было быть предоставлено право 
„представлять на высочайпия повел№н]я, ежели они въ 
исполнен своемъ могутъ утФенить наши государ- 
ственные законы или народа нашего благосостояне“. 

Въ общемъ, это была попытка ‚„утверждешя прави- 
тельства, на твердыхъ и непремзнныхъ основаняхъ за- 
кона“. Мы видимъ, что ВЪ проект Панина ставятся и 
ршаются т8 же вопросы, которые и позднЪе ставились 
Сперанскимъ, которые и теперь выдвигаются у насъ на, 
очередь въ правительственныхъ сферахъ: какъ дать са- 
мостоятельность сенату, какъ избавиться отЪ „скры- 
тыхь похитителей самодержавной власти“... Въ общемъ 


ЕБЕТ 


И в 


планЪ Панина его проектъ императорскаго совЪта былъ 
только первымъ шагомъ къ введешю конститущи на 
основавяхъ, подобныхъь шведской констущи. Такъ по- 
нимали дло и лица, за совЪтомъ къ которымъ обра- 
тилась Екатерина; такъ понимала, конечно, дъло и Ека- 
терина. Она сама поручила Панину составить его про- 
ектъ, стоявпий въ связи съ ея обфщашемъ въ мани- 
феств, въ связи съ упомянутыми выше услов1ями. Ека- 
терина, однако, не считала нужнымъ на дЪлЪ осуще: 
ствлять свои обЪщан!я. Проекть Панина, остался безъ 
исполнен1я. 

Но Панинъ не оставлялъ своихь плановъ, до конца 
оставалея вЗренъ своимъ политическимъ убЪъждешямъ. 
Въ запискахъ М. А. Фонвизина передается интересный 
разсказъ о конституцюнной попыткё Панина оксло 
1774 г. „Объ этомъ обстоятельств, —говоритъ Фонви- 
зинъ,—слышалъ я отъ современниковъ, которымъ оно 
могло быть извЪетно со всеми подробностями“. Панину, 
приверженцу шведскихъ порядковъ, хотфлось ограни- 
чить самовласте твердыми аристократическими инсти- 
тущями. Съ этою цё8лью Панинъ предлагалъ уетано- 
вить политическую свободу сначала, для одного дворян- 
ства въ учреждени верховнаго сената, котораго часть 
неемВняемыхъ членовъ назначалась бы отъ короны, а 
большинство состояло бы изъ избранныхъ дворянствомъ 
изъ своего сослоя лицъ. Синодъ также бы входилъь 
ВЪ составъ общаго собрашя сената. Подъ нимъ въ1ерар- 
хической постепенности были бы дворянсв!я собраня, 
губернся и областныя или уЪздныя, которымъ бы пре- 
доставлялось право совЪщаться объ общественныхъ ин- 
тересахъ.и мзетныхъ нуждахъ, представлять объ нихъ 
сенату и предлагаль ему новые законы. Выборъ какъ 
сенаторовъ, такъ и везхъ чиновниковъ м стной адми- 
нистращи, производился бы въ этихь же собраняхъ. 
Сенатъ. быль бы облеченъь полною законодательною 
властью, а импералору оставалась бы влаеть исполни- 


тельная, съ правомъ утверждать обеужденные и нри- 
нятые сенатомъ законы и обнародывать ихъ. Въ конети- 
тущи упоминалось и о необходимости постепеннаго осво- 
бождешя крестьянъ и дворовыхъ людей: Проектъ былъ 
написанъ Д.И. ФонвизинымЪ подъЪ руководствомъ гр. Па- 
нина. У меня былъ списокъ съ введешя или преди- 
словя къ этому акту, родъ сопз1@6тать, которое, сколько 
приномню, начиналось такъ: „Верховная власть вв»3- 
ряется тосударю для единаго блага его подданныхъ. 
Сю истину тираны знаютъ, и добрые люди чувствуютъ: 
ПросвЪщенный ясностью сей мысли истины и великими 
качествами души одаренный монархт, принявъ бразды 
правлен!я, тотчасъ почувствуетъ, что власть дфлать зло 
есть несовершенство, и что прямое самовласт!е тогда, 
только вступаеть въ ‘истинное величе, когда само у 
себя отъемлетъ влаеть и возможность къ содЪлая!ю ка- 
кого-либо зла“ и т. д. За этимъ,—пишетъ Фонвизинъ, — 
слЪдовала политическая картина Росси и объяснеше 
всъхъ золъ, которыя она терпитъ отъ существующаго 
строя. : 

Какъ сказано, этотъ проектъ конститущи относится 
къ 1774г. когда императоръ Навелъ ‘достигь’ совер- 
шенноля и женилея на дармштадтекой принцессЪ, 
названной Наталей длекс%евной. „ГрафъН. И: Панинъ, 
бралъ его генераль Панинъ П. И., кн. К. Р. Дашкова, 
кн. Н. В. Репнинъ, кто-то 'изЪ архереевъ и мног!е изъ 
тогдашнихъ вельможь и гвардейскихъ офицеровъ вету- 
пили въ заговоръ съ цфлью' свергнуть съ престола цар- 
ствующую ‘безъ права Екатерину П’и вм$ето нзя в08* 
вести совершеннолВтняго ея сына. Павель Петровичъ 
зналъ объ этомъ, согласилея принять представленную 
Панинымъ конститущю, утвердилъ ее своею подпиеью 
и даль присягу въ томъ, Что, воцарившиеь, не нару- 
птитъ этого коренного закона, отраничивающаго само- 
державе. Душой заговора была. супруга Павла, великая 
княгиня Наталя ‘АлексЪевна“. Одинъ изъ заговорщи= 


одЕсНЕгнИНЕнЕЕнЕтЕСВЕЕЕИЕОЕЕЕЕ 


55 — 


ковъ открылъ весь замыселъ ЕкатеринЪ, которая. потре- 
бовала къ себЪ. Павла Петровича и жестоко упрекала. его. 
Павель Петровичъ’‘ испугался и принесъ малери епи- 
сокъ заговорщиковъ, а Екатерина бросила. его въ огонь, 
не читая: она, знала ихъ веЪхъ по сообщен!ю доноечика. 
По этому дЪлу наиболВе пострадала только великая кня- 
гиня Наталья АлексЪевна, противъ которой. Нкатерина 
была съ тЪхъ поръ р шительно возстановлена. Новый 
замыселъь Панина къ ограничено самодержав!я совер- 
шенно не удался. 

Фонвизинъ даетъ такую характеристику общихъ 
взглядовъ гр. Н. И. Панина, при которомъ онъ служилъ 
и съ которымъ онъ былъ очень близокъ. „Гнушался 
онъ въ душ своей поведен1я тхъ, которые по своимъ 
видамъ, невЪжеству и рабству составляли государствен- 
ный секретъ изъ. того, ‘что въ части благоустроенной 
должно быть извЪетно всЪмъ.и каждому, какъ-то: ко- 
личество доходовъ, причина налоговъ и пр. Не могъ 
онъ териЪзть, чтобы по дзламъ гражданскимъ и уго- 
ловнымъ учреждались самовластемъ частныя коммис- 
и, помимо судебныхъ м%етъ, установленныхъ. защи- 
щать невинность и наказывать преступлене. Съ ©о- 
драгавемъ слушалъ онъ о всемъ томъ, что могло на- 
рушить порядокъ государства: пойдетъ ли кто съ до- 
кладомъ къ государю о такомъ дЪлЪ, которое должно 
быть прежде раземотрЪно во всЪхъ частяхъ сенатомъ; 
примзтитъь ли противор№ч!е въ сегодняшнемъ поста- 
новлеши противъ вчерашняго; услышить ли онъо без- 
‘молвномъ временщикамъ повиновен!и т%хъ, которые по 
зван!ю обязаны защищать истину животомъ своимъ,— 
словомъ, всявыШ подвигъ презрительной корысти или 
пристраст1я, всяый обманъ, обольщающий очи государя 
или публики, всякое низкое дЪйств!е душь, заматерв- 
иихъ въ робости стариннаго рабства и возведенныхъ 
слЗпымъ счастьемъ на знаменитыя ступени, приводили 
въ трепетъ добродзтельную его душу“. Гр. Н. И. Па- 


— 56 — 


нинъ самъ выразилъ свой общие взгляды на государ- 
ственную власть въ слздующихъ строкахъ: „Верховная 
власть ввзряется государю для единаго блага, его под- 
данныхъ... Государь, подо@е Бога, преемникъ на землЪ 
высшей его власти, не можеть равнымъ образомъ озна- 
меновать ни могущества, ни достоинства своего иначе, 
какъ постановя въ государств своемъ правила непре- 
ложныя, основанныя на благ» общества, и которыхъ не 
могъ бы нарушить самъ, не переставъ быть доетой- 
нымъ государемъ. Безъ сихъ правилъ или, точнЪе объ- 
ясниться, безъ непремённыхъ государетвенныхь зако- 
новъ непрочно ни состояне государетва, ни состояше 
государя... Онъ долженъ ‘знать, что налйя, жертвуя 
частью естественной своей вольности, вручила свое 
благо его попечен!ю, его правосудию, его доствоинству, 
что онъ отвёчаеть за поведене т№хъ, кому вручаеть 
дЪло управленя, и что, слёдетвенно, ихъ преступления, 
имъ терпимыя, становятся его преступлев ями“... 

Личность и дзятельность гр. Никиты Ивановича, Па- 
нина дають ему одно изъ первых мъеть среди госу- 
дарственныхь людей ХУШ в$ка, а его политическе 
взгляды, его конститущонные проекты, его попытки ВЪ 
этомъ направлен даютъ ему и одно изъ первыхъ 
мъсть въ истори вопроса, насъ занимающего. 


еее ЕЕ 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 
„Хомитешть общественкаго спасежя“. 


Графъ Никита Ивановичъь Панинъ быль, какъ мы 
видзли, убЪжденнымъ сторонникомъ шведскаго консти- 
тущюнаго устройства, постоянно имёлъ въ виду измз- 
нен!е государственнаго строя въ Росс!и, дЪлалъ серьез- 
ныя попытки въ этомъ направлени. Самымъ серьез- 
нымъ шагомъ его для достижен!1я этой цзли былъ его 
конститущонный проекть 1774 г. Гр. Панинъ, будучи 
главнымъ воспитателемъ цесаревича Павла Петровича, 
старался внушить великому князю свои основные 
взгляды и убЪжденя. Въ дневникЪ Порошина мы на- 
ходимъ много косвенныхъ указанй на это, находимъ 
свидфтельства о томъ, съ какою горячностью товорилъь 
всегда гр. Панинъ противъ произвола, противъ само- 
властнаго нарушен!я правъ личности и пр. И мы ви- 
дфли, что гр. Панину удалось въ 1774 г. привлечь 
`Павла Петровича къ евоимъ планамъ: цесаревичъ под- 
писалъ составленный Панинымъ проектъ конститущи, 
поклялся, что не нарушить его никогда... Какъ дол- 
женъ былъ торжествовать въ это время гр. Панинъ, 
гордясь своимъ воспитанникомъ! Но мы видЪли, что за, 
торжествомъ посл$довало разочароваше: замыслы Па- 
нина были открыты; испуганный  цесаревичьъ покаялся 
во всемъ передъ грозною матерью. 

Графъ Панинъ умеръ въ 1783 г., не увидЪвЪ ни въ 
чемъ обновлешя русекаго государственнаго строя. Когда, 
черезъ 18 лЗть послЪ этого на престолъ ветупилъ во- 
спитанникь Панина, онъ оказался вполн% чуждъ иде- 
ямъ своего воспитателя, совершенно далекъ оть прин- 


9. 


циповъ 1774 г. принятыхъ имъ съ клятвой. Совершенно 
не склонный къ формальному ограничен1ю своихъ правъ, 
Павелъ не терп%лъ и фактическихь отношенйй, вляв- 
шихъ на проявлеше самовластя. 

Павелъ вступилъ на престолъ подъ гнетомъ пред- 
сказания, сдЪфланнаго относительно него Екатериною. 
Однажды при разговорЪ о французской революши Па- 
велъ, не терыввийй револющоннаго духа, сталъ утвер- 
ждать, что онъ легко силою армш, пушками поб$диль 
бы французовъ; на это императрица Екатерина замЪтила 
сыну: „Уоз 64ез ипе Ъ6фе {6госе,—или ты ‘не. понимаешь, 
что пушки не могуть воевать съ идеями? Еели ты 
такъ будешь царствовать, то не долго продлится твое 
царствован!е“. 

Вступивъ на престолъ послЪ долгихь лзтЪ ожида- 
ня, поелЪ намфреннаго удаленя отъ дЪъалъ, посл гро- 
зившей ему опасности быть обойденнымъ, лишеннымъ 
власти, Павелъь немедленно и рзшительно ‘сталъ пока- 
зывать всемогущество своей власти. Все измЗнилось, 
всЪ екалерининск!е. порядки были нарушены, все стало 
дЪлаться иначе, „по гатчински“, по произволу новаго 
государя. ЦЪлый ‘рядъ отзывовъ ‘оставленъ намъ со 
временниками` объ этомъ времени,—отзывовъ, характе- 
ризующихь и личность императора Павла, и самую 
систему, которую. онъ. представлялъ. Приведу нзко- 
торыя изЪ этихъ: отзывовъ. .. 

Когда. Павелъ; вступивъ на престолъ, началъ свои 
„преобразован1я“, конечно, онъ нашелъ : своихъ хвали- 
телей. По разсказу.И. М. Муравьева-Апостола, новое 
царствоване вслухъ, громогласно называли „возрожде- 
немъ“, среди пр1ятелей;осторожно-——„царетвомъ власти, 
силы и страха“, асъ глазу на, глазъ, между своими „3а- 
тменемъ свыше“; Кн.0. Н.Голицынъ свидзтельствуетьъ, 
что императоръ Павелъ былъо„горячъ въ “первомъ 
движени до изступленя. Личное самовласте въ непре- 
мЪнномъ исполнени самымъ скорымЪ образомъ его.воли, 


СИС 


хотя бы кая дурныя олЪдетыя отъ того ни про- 
изошли, былъ главный его порокъ. Онъ не’ столько 
полагался на законы, сколько на’ собственное свое ‘про- 
изволеше. Если что приказалъ: министру, сей не‘ смЪй 
ему на ту минуту ни малЪйшаго ‘дфлать представле: 
ня“. По разсказу другого современника, когда, кто-то 
дерзнулъ возразить императору по’ поводу одного его 
рёшен1я, ‹ ссылаясь на законъ, .Павель Петровичь съ 
гнЪвомъ удариль себя въ грудь и закричалъ: „ЗдЪеь 
вашть законъ!“ Одинъ изъ любимцевъ Павла, гр. `Ро- 
стопчинъ, впослЗдетв!и сознавался, ‘что никакая поли- 
тическая система не была, мыслима при государ%, „ко- 
торый все хотБльъ дфлать самъ, который не допускаль 
никакого промедленя въ исполнени его.велЪьи и ни- 
какого противорЪ я его вол\“. 

По свид$тельству ‘датскаго’ посланника, при петер- 
бургскомъ дворф Розенкранца, „слзпой случай, при- 
хоть государя дЗлають невозможнымъ что-либо раз- 
считать, что-либо предвидЪть“, а посланникъ аветруй- 
сей Тугутъ, пользовавшийся сначала расположешемъ 
у Павла, сознавалея потомъ, ‘что нельзя не придавать 
очень мало цзны дружбЪ, которая на другой день мо- 
жетъ ‘оказаться перешедшей въ ярость. ’Лейбъ-медикъ 
Рожерсонъ: такъ описывалъ свои петербургекя` впеча- 
тля: „Здфеь; кажется; все’‘происходить случайно; 
подъ вляшемъ минуты. Когда онъ’ хочеть, ему. возра- 
жаль не смВють; онъ смотрить на. совЪтъ` или пред- 
ставлеше, какъ на возмущен!е“, и при такихъ услов1яхтъ, 
конечно, все дфлается `„безъ обсуждешя и не: вникая 
ВЪ дЪло“. Велик князь Константинъ Павловичъ вы- 
разился такъ: „Отецъ мой объявилъ войну здравому 
смыслу съ твердымъ. нам$решемъ’ никогда ` не заклю- 
чать съ нимъ мира“. Графъ Корфъ ‘такъ  характери- 
зовалъ то время: .„Одно понят!е — самодержав!е, одно 
желан1е—самодержав!е неограниченное были’ двигате: 


лями вс$хъ дЪйств Павла. Въ его царствоване Рос- 
я обратилась почти въ Турцию“, 

Но такое положен!е дЪль, такое направлене власти 
не могли не выдвинуть впередъ вопроса о самой си- 
стемз правлевя: возможно ли было мириться съ т%ми 
порядками, при которыхъ создавалось столь невыносимое 
положен!е, такое господство произвола, которое приво- 
дило, по выражен!ю гр. С. Р. Воронцова, къ „хаосу“? 
Тавя услов1я должны были распространить въ обществЪ 
желае измЗнить оби ]й порядокъ, развить и укр%пить 
конституцонныя стремлешя. И прежде всего эти усло- 
в!я сильно отразились на конститущонномъ настроенш 
цесаревича Александра Павловича. 

До наеъ дошло интереснзишее и характерн®йщее 
письмо Александра къ его воспитателю Лагарпу. Здесь 
—вся картина царетвован1я Павла, его оцнка, здВсь— 
живое отражеше взглядовъ и чувствъ молодого на- 
слЪдника русскаго престола. 

Письмо это, писанное Александромъ въ ГатчинЪ 
21-го сентября 1797 г., было отправлено съ однимъ изъ 
ближайшихь друзей Александра, Н. Н. Новосильцо- 
вымт, уззжавшимъ за границу. Самое качало письма 
уже показываетъ настроене, намВрен!я автора: Але- 
ксандръ заявляетъ, что онъ обращается къ Лагарпу за, 
совзтами и руководетвомъ въ дВлз величайшей важ- 
ности: „создать благо Росейи, установивъ въ ней свобод- 
ную нонституцю“. И Александръ считаетъ нужнымъ 
подробно мотивировать эту задачу. Онъ напоминаетъ 
Лагарпу о различныхъ злоупотреблен1яхъ, какя были 
при ЕкатеринЪ и все увеличивались подъ`конець, ея 
царствован1я. Павелъ по вступлен!и на престолъ захо- 
тЪль все преобразовать; первые шаги его были, правда, 
довольно блестящи, но. послздовавшее имъ не со- 
отв тетвовало: все сразу было перевернуто вверхъ дномъ, 
что, конечно, только увеличило и безъ того большой 
безпорядокъ, и ране господетвовавпИй въ дзлахъ. 


о 


Вотъ каково положене дЪлъ: „Военные почти все 
время теряютъ исключительно на парадахъ: Во всемт 
прочемъ рф шительно н%тъ никакого строго опредзлен- 
наго плана. Сегодня повелЪвають то, что черезъ м%- 
сяцъ будетъ отм%нено. Не допускаются никавя пред- 
ставлен]я, развЪ уже только когда все зло соверши- 
лось. Однимъ словомъ, благосостояе государства со- 
вершенно не принимается въ разсчеть при ведени 
дълъ; существуетъ только неограниченная власть, ко- 
торая и дфлаетъ все вкривь и вкось. Новозможно пе- 
речислить веЪ т% безумства, которыя были совершены; 
прибавьте къ этому строгость безъ малзйшей епра- 
ведливости, большую пристрастность и полную неопыт- 
ность во всзхъ дфлахъ. Выборъ лицъ основывается на 
фаворитизм$; заслуги тутъ не при чемъ. Коротко, оте- 
чество мое находится въ положени неописуемомъ. Зем- 
ледзлецъ обиженъ, торговля стЪенена, свобода, и лич- 
ное благосостояе уничтожены. Вотъ картина Росси. 
Судите, какъ должно страдать мое сердце. Я самъ, при- 
влеченный ко всВмъ военнымъ мелочамъ, теряя все 
свое время на обязанности унтеръ-офицера, не им\я 
ни минуты для научныхъ занят, составлявших ь прежде 
мое любимое дЪло,—я сдЪлался существомъ самымъ 
несчастнымъ“. 

Въ прежнее время веливИ князь Александръ ду- 
малъ, отказавшись оть правъ на престолъ, покинуть 
родину. Теперь его мысли изм нились: „Вели когда- 
либо дойдетъ до меня чередъ царствоваль, вм сто остав- 
лев!я отечества я гораздо лучше сдЪлаю, отдавшись 
задачВ сдлать мою родину свободной и тмъ не до- 
пустить ее стать къ будущемъ игрушкой безумцевъ. Это 
заставило меня многое передумать, и я убфдился, что 
это была бы наилучшая револющя, произведенная за- 
конной властью, которая бы перестала существовать, 
какъ только конститутщя была бы закончена, и нашя 
имла бы своихъ представителей. Вотъ’ въ чемъ со- 


62 


стоить моя идея. Я сообщилъ ее просв щеннымъ лю- 
дямъ, которые сами, съ своей стороны, давно уже о 
томъ думали. Правда, .наеъ пока только четверо, т. е. 
Новосильцевъ, графъ Строгановъ, молодой князь Чарто- 
рижек!и, мой. адъютантъ, рздый молодой человзкъ, и я“. 

И дальше Алекеандръ кратко формулируеть свой 
планъ: придеть его время, надо будеть работать, ко- 
нечно, постепенно, для устройства народнаго предета- 
вительства, которое было бы направлено къ. создан!ю 
свободной конститущи, послЪ чего власть Александра, 
прекратится безусловно, и,—если. ПровидЪе будетъ 
благопр!ятствовать дзлу,—онъ удалится въ какой-ни- 
будь уголокъ и будетъ жить, довольный и счастливый, 
видя счастье родины и наслаждаясь имъ. И эти мысли 
не только излагались въ письмЪ къ Лагарпу или при 
разговор съ друзьями-единомышленниками: Александръ 
составлялъ проектъ манифеста, который долженъ былъ 
объяснить народу неудобства образа правленя, суще- 
ствовавшаго дотолЪ въ Росеи, и вс выгоды дру- 
гого, который Александръ нам$ревалея ей даровать, 
благодЪян!я свободы и. справедливости, которыми ей 
предетояло пользоваться по оустранеи стЪенени, 
препятствовавшихъ ея благоденетв1ю, и заявить о р%- 
шимости его по совершен этого великаго подвига, 
сложить съ себя власть, дабы тотъ, кто будетъ признанъ 
наиболЪе ея достойнымъ, могъ упрочить и усоверщен- 
ствовать великое дЪло. 

Такова была программа, о которой мечталъ, которую 
разрабатывалъ наслздникъ Павла. И вотъ, его время 
пришло: 12-го марта 1801 г. Александръ вступилъ на, 
престолъ. ПеремЪна на престолЪ не была связана прямо 
съ планами обязательнаго измЪнен1я государетвеннаго 
строя. Но планы этого рода выдвинулись впередъ сами 
собой. И конститущюонное настроене сказывалось не 
только въ кружкЪ близкихъ друзей Александра Г: съ. 
проектами ограничен!я самодержавной власти выету- 


о = 


пили самыя разнообразныя лица,--и поэтъь Державинъ, 
и посл дай любимецъ Екатерины, князь Платонъ Зубовъ, 
и другой ея любимець, гр. Завадовски; и гр: Н;. п. 
Панинъ, и Мордвиновъ и др. Конечно, эти. проекты 
были очень различны по своему объему и направлен!ю. 
Главнымъ выразителемъ конституцюнныхъь идей все- 
таки явился молодой императоръ. Выше мы видъзли, 
что въ 1797 г. Александръ считалъ трёхъ единомыш- 
ленниковъ: Новосильцова, гр. Страгонова и Адама Чар- 
торижекаго. Къ нимъ присоединился вскорЪ гр. Кочу- 
бей. Императоръ Павелъ удалилъ отъ сына его друзей, 
отправиль ихъ за границу съ дипломатическими по- 
ручен1ями. Когда Александръ вступилъ на престолъ, 
одинъ только гр. Строгановъ находился въ Петербург%. 
Импералоръ Александръ немедленно вызваль въ Петер- 
бургь остальныхъ друзей своихъ. Когда, Новосильцовъ, 
Чарторижевй и Кочубей вернулись, они вмЪетЪ со Отро- 
гановымъ составили ближайшй кружокъ Александра, 
особый негласный комитетъ, и самъ Александръ назы- 
валь его`„комитетомъ общественнаго спасеня“. 

Передъ императоромъ Александромъ стояла, задача, 
намЪченная имъ, какъ мы видзли, еще въ то время, 
когда онъ быль насл$дникомъ. Эту задачу еще разъ 
формулироваль передъ молодымъ императоромъ воспи- 
талель его Лагарпъ: „Вамъ, государь, —писаль Ла- 
гарпъ, подобаеть даровать народу своему великое 
благо—спасти его оть произвола вашихъ преемниковъ 
и дать странз такля учрежденя, которыя, сохраняя 
правительству его силу, ограждали бы народь отъ само- 
властя тирановъ“. 

Первыя объясненя о предпринимаемой великой ра- 
бот$ Александръ имфлъ со Строгановымъ. ПослЪднй 
въ подробномъ изложен записалъ намъ эти объясне- 
Н]я: изъ НИХЪ мы видимъ, что императоръ Александръ 
выступалъ съ очень теоретическими, отвлеченными по- 
ложенями, но для него далеко не былъ ясенъ обпий 


ба 


планъ, совокупность необходимыхъ мЪръ, онъ коле- 
бался и нерзшительно отступалъ передъ мфрами прак- 
тическаго осуществлен1я конститущюоннаго проекта. Та- 
ково было впечатлёне Строганова; такъ же смотр%ли 
на положене и остальные члены комитета. Кочубей 
„былъ пораженъ, какъ мало порядка царитъ во вовхъ 
проектахъ императора. У него н$ть готоваго плана, 
онъ стучался во всЪ двери, такъ сказать, не очень 
ув$ренный въ своемъ дёлЪ“. Члены комитета старались 
бороться съ этимъ, старались приводить отвлеченныя 
заявлен1я Александра къ боле умвреннымъ, но болЪе 
опредЗленнымъ положен1ямъ, старались направлять 
дЪло на путь постепеннаго практическаго разръшевня. 
Наиболфе энергичнымъ членомъ комитета обществен- 
наго спасеня былъ гр. Строгановъ, воспитанникъ рес- 
публиканца Ромма, въ юности бывпий очевидцемъ и до 
известной степени даже участникомъ первыхъ собымй 
французской револющи. Но Строгановъ вовсе не былъ 
увлекающимся теоретикомъ, очень считался съ окру- 
жавшими услов1ями и стоялъ за постепенность въ ре- 
формахъ. 
Императоръ Александръ провозгласилъ необходи- 
мость объявить права человЪка и гражданина; Строга- 
новъ говорилъ, что вез эти права, заключаются въ обез- 
печени имущества и въ неограниченной свобод% каж- 
даго дЪлать все то, что не можетъ быть вредно для 
другого. Александръ согласился съ этимъ, но и это не 
было осуществлено ни въ какомъ законодательномъ 
актЪ. Строгановъ предлагалъ начать съ преобразовашя 
администращи и потомъ уже перейти къ перемёнЪ 
государственнаго строя. Александръ соглалпалея съ та- 
кою постепенностью, но вмЗетЪ съ тЪмъ онъ какъ бы 
тяготилея отсрочкой исполненя его плановъ. Выхо- 
дило само собой, что при нер$зшительности Александра, 
члены комитета должны были соединиться въ планЪ 
дъйствий относительно императора. „Намъ необходимо, — 


высказывался Строгановъ,—составить планъ реформъ 
и уяснить себЪ цфль ихъ, чтобы труды наши не зави- 
сЪли ни отъ чьего произвола, точно установить, чего 
мы желаемъ добиться отъ императора, —необходимо опре- 
ДЪлить его характеръ, чтобы сообразно этому составить 
напть планъ атаки, если смфю такъ выразиться“. Но 
несмотря на систематичесвй и обдуманный образъ дЪй- 
СТВ, комитетъ общественнаго спасеня достигъ по глав- 
ной своей задачЪ очень немногаго. 

Было признано сначала необходимымъ, чтобы вве- 
деше хорошаго управления, привлекая общественное 
довЪе, сдфлалось залогомъ установлен, столь нуж- 
ныхъ, столь прекрасныхъ, но въ то же время столь 
трудно-исполнимыхъ и даже опасныхъ въ зависимости 
отъ способа проведеня. Надо, чтобы „мягкая свобода и 
неприкосновенность собственности, какъ плоды улуч- 
шеннаго управлев!я, устроеннаго на истинныхъ прин- 
ципахъ народнаго блага, своимъ спасительнымъ вл!я- 
шемъ подготовили умы къ получению безъ опасей и 
съ радостью закона, который бы обезпечилъ отъ произ- 
вольныхьъ перемЪнъ основы всеобщаго счастья“ Коми- 
тетъ принимался за трудъ, первой задачею котораго было 
„преобразован!е порочной администращи“,— а затЪмъ 
введен!е закона, который устранилъь бы возможность 
нарушеня установленныхъ правилъ и подготовилъ бы 
необходимую реформу. 

Для правильнаго направлен!я работы надъ рефор- 
мой безобразнаго здашя управления импер1и комитеть 
считалъ необходимымъ „имЪть У себя передъ глазами 
картину дфйствительнаго состояя импер1и во всЪхъ 
ея частяхъ“, чтобы судить болфе сознательно и о бо- 
лЪзни, и о методЪ лченя, которому должно елЪдо- 
вать. 

Самъ императоръ Александръ такъ формулировалъ 
вкратцВ задачу, стоявшую передъ комитетомъ: нужно 
было „обуздать деспотизмъ нашего правительства“. И 

В. ЯКУШКИНЪ. 5 


=: 66 


гр. Строгановъ слфдующимъ образомъь опредфлялъ 
смыслъ, значенше предполагавшагося государственнаго 
преобразовая: „Конститущя есть законное признан!е 
правъ народа и формы, въ которой онъ можеть ими 
пользоваться. Для обезпечен!я дЪиствительности этихъ 
правъ должна существоваль гарант!я, что посторонняя 
власть не воспрепятствуетъ пользован!ю этими правами. 
Если этой гаранти не существуетъ, основная цЗль, со- 
стоящая въ томъ, чтобы воспрепятствоваль правитель- 
ству принять какую-либо. мёру, противную истиннымъ 
интересамъ народа, не можетъ быть достигнута, и кон- 
ститущя не существуеть“. 

Такъ вполн% опред ленно ставился вопросъ импера- 
торомъ Александромъ и его друзьями; комитетъ обще- 
ственнаго спасен1я имЪлъ своею основной иЪлью ввести 
въ Рос@и конститущю, чтобы „обуздать деспотизмъ на- 
шего правительства“, чтобы измфнить „безобразное 
здан!е“ нашей „порочной администраши“ и спасти 
народъ отъ произвола, обезпечивъ ему личныя и поли- 
тичесвя права, даровать ему свободу. 

Поставленная цЪль не была достигнута. Причина 
этого была прежде всего въ самомъ император Але- 
ксандръь. въ его нерЪшительности и недов%рчивости. 
Члены комитета старались дЪйствовать на императора 
и парализовать его колебавя и медпительность, но это 
имъ большею частью не удавалось. Какъ только двло 
переходило къ практическимъ м$рамъ, къ осуществ- 
лен, Александръ останавливался, старалея ограни- 
читься полумЗрами,— получалось нфчто „вялое и трус- 
ливое“, какъ выразился гр. Отрогановъ въ одномъ изъ 
писемъ къ Новосильцову. При такомъ положени импе- 
раторъ Александръ охотно занималь комитетъ различ- 
ными текущими дЪлами внЪшняго и внутренняго управ- 
левя, что поглощало много времени и замедляло под- 
готовку общей реформы. ВмЪет% съ этимъ, понятно, На, 
Александра оказывали сильное влян!ю посторонн]я коми- 


во 


тету лица, враждебно относившяся или къ принципу 
задумываемыхь преобразован, или просту къ дзлу, 
КЪ которому они не были призваны, въ которомъ друпе 
пользовались близостью къ государю. Быть-можетъ, не 
случайно прекращене засЪдан комитета, совпало съ 
возвращешемъ въ Петербургъ къ власти Аракчеева. 

Но если комитеть общественнаго спасеня не достигъ 
своей главной цфли, то это далеко не значитъ, чтобы 
его работа прошла безслЗ дно. Отдфльныя мзры, имъ 
обсужденныя и имъ проведенныя, им\ли большое зна- 
чеше; но особенно важно было общее впечатлЪ ве, ко- 
торое передалось обществу отъ серьезнаго и автори- 
тетнаго обсужден!я основныхъ вопросовъ политическаго 
быта. Работа, комитета, хотя и 


правительство въ лицЪ импер 
друзей признало необходимость политической реформы 


и выдвинуло впередъ освободительные принципы. 

И если на этотъ разъ дЪло не было доведено до 
осуществлен я общей реформы, то на этомъ еще не 
кончились освободительныя стремленя и начинаня Але- 
ксандра: черезь нЪсколько лЪтЪ выдвинулся” впередъ 
СперансыйЙ со своимъ проектомъ конетитуцеи. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


фихлякоская конститущя.— Хроекиь Сперак- 
СКаго. 


Александръ 1, какъ мы видвли, еще юнымъ наелЪд- 
никомъ престола, призналъ своей задачей въ будущемъ 
установлене въ Рос@и свободы, введен!е конститущ1он- 
наго образа правлешя. Ветупивъ на престолъ, онъ 
образовалъ около себя „комитетъ общественнаго спасе- 
ня“ и серьезно разрабатывалъ планъ преобразованя 
нашего государственнаго строя. Какъ разъ около того 
времени, когда между императоромъ Александромъ и 
его ближайшими друзьями произошло нЪкоторое охлаж- 
деше, и засЪпан!я комитета общественнаго спасет я 
прекратились, императоръ быль втянутъ въ активную 
международную политику, началась его первая борьба, 
противъ Наполеона, военные и дипломатичесве заботы 
и интересы поглотили все вниман!е Александра и на- 
долго отвлекли его отъ разр шен!я внутреннихъ задачъ. 
Но сами военныя обстоятельства предетавили Але- 
ксандру прекрасный случай проявить свои освободи- 
тельныя стремлен!я, свои конститущонныя убЪжденя. 

Когда первая борьба съ Наполеономъ закончилась 
тильзитекимъ миромъ въ 1807 г., и’Александръ оказался 
не врагомъ, а союзникомъ Наполеона, это еще не озна- 
чало наступлевя мирнаго отдыха для Росси, которая 
за эти годы воевала со Швещей, съ Австраей, съ Тур- 
щей. Во время войны со Швещей была захвачена вся 
Финляндя и присоединена къ Росс ской имперш. При- 
соединивъ эту страну, Александръ принялъ титулъ ве- 
ликаго князя Финляндскаго и торжественно объявилъ 


69 


о сохранеши за финляндцами ихъ правъ, о сохране- 
Ши „древнихь установлен, странЪ свойственныхъ“. 
Еще до заключен!я мира со Швещей Александръ вы- 
звалъ сперва финскихъ депутатовъ въ Петербургьъ, 
а затБмъ велфлъ собраль въ Борго сеймъ народ- 
ныхъ представителей, причемъ была дана особая гра- 
мота, утверждавшая права. и вольности Финляндии: 
это — та грамота, которая зат мъ подтверждалась вся- 
кимъ новымъ императоромъ и великимъ княземъ фин- 
ляндскимъ: „Произволешемъ Всевышняго, ветупивъ въ 
обладане Великаго Княжества, Финляндскаго, признали 
мы за благо симъ вновь утвердить и удостовЪрить ре- 
лигйо, коренные законы, права, и преимущества, коими 
каждое сослове. сего княжества въ особенности и вс 
подданные, оное. населяющие, отъ мала до велика, по 
конститущямъ ихъ доселЪ пользовались, обфщая хра- 
нить оные въ ненарушимой и непреложной ихъ силЪ 
и дЪйств!и; въ удостовзреше чего и сю грамоту соб- 
ственноручнымъ подписашемъ нашимъ утвердить бла- 
говолили“. 

Императоръ Александръ самъ прЪхалъ въ Борго 
къ открыто сейма и произнесъ при этомъ рЪчь, въ 
которой повторилъ свои обЪщаня: „Призванный про- 
мысломъ управлять добрымъ и честнымъ народомъ, я 
пожелалъ соединить вокругъ себя его представителей. 
Я пожелалъ васъ видЪть затЪмъ, чтобы дать вамъ но- 
вое доказательство моихъ намфрен, клонящихся ко 
благу вашего отечества. Я объщалъ сохранить нена- 
рушимо вапгу конституцию, ваши основные законы. 
Ваше собран!е служить обезпечешемъ моего обЪзщания. 
Это собране послужить основою вашему политическому 
существованю. Оно утвердить вашу связь съ новымъ 
положенемъ дфль, оно дополнить права, данныя мн% 
судьбой войны, правами, болЪе близкими моему сердцу, 
болЪе сообразными съ моими принципами, — правами, 
которыя дають чувства любви и привязанности“... Але- 


И. 


ксандръ и еще черезъ нЪсколько лЪтъ въ особомъ ма- 
нифест® вновь подтверждаль неприкосновенность фин- 
ляндекой конститущи и законовъ, правъи преимуществъ 
финляндцевъ. 

Конечно, въ сохранеши конетитущи и законовъ Фин- 
лянди императоръ Александръ могъ руководиться и 
прямымъ политическимъ разсчетомъ: это было лучшимъ 
средствомъ закрфпить за собой новую страну, твмъ 
боле, что само присоединене ея. происходило тогда, 
еще, когда война со Швешей не была, окончена. Но вн% 
всякаго сомнфя, что Александръ, утверждая за кня- 
жествомъ Финляндекимъ его конститущю, руководился 
прежде всего своими общими убЪжден1ями, своими сим- 
паллями къ предетавительному строю. Въ 1811 г. по по- 
воду финляндекихъ порядковъ императоръ Александръ 
высказалъ генералу Армфельду слфдующее: „Клянусь 
вамъ, что эти формы нравятся мнЪ гораздо больше, 
Чъмъ пользоване полнымъ произволомъ, который имЗеть 
основой только мою волю и предполагаетъ такое совер- 
шенство въ государЪ, какого не можетъ быть—увы!— 
въ челов честв®. ЗдЪеь я могу ошибаться только тогда» 
когда самъ того захочу, мнф предлагаются всЪ необ- 
ходимыя севздЪн!я;—тамъ я окруженъ неув%ренностью 
и почти всегда привычками, замБнившими законы. Вы 
увидите, какъ я думаю объ этомъ,.тамъ, гдз возможно 
произвести въ моемъ государетвЪ соотв тственное из- 
мЪнен!е, такъ какъ я немедленно присоединяю къ кня- 
жеству старую Финляндтю (ранзе.завоеванную и вхо- 
дившую въ общ! составъ русскихъ губерн!И) и дамъ 
ей ту же конститущю` и т же формы свободы“. 

На самой финляндской конститущи мы здЪеь оста- 
навливаться не будемъ: въ данномъ ‘случа насъинте- 
ресовало только отношене къ дЪлу императора Але- 
ксандра, несомнзнно, проявившаго въ финляндекомъ 
вопросЪ свои конститущонные взгляды, свою склон- 
ность къ представительному строю. Въ истори вопроса, 


АИ 


насъ занимающаго, финляндек эпизодъ является ха- 
рактернымъ проявленемъ освободительныхъ стремленй 
Александра, [. 

`Ближайшимъ сотрудникомъ Александра по дЪламъ 
финляндекимъ былъ Сперанскй. Въ одной изъ. состав- 
ленныхъ имъ записокъ указывается основной принципъ: 
„Финляндя есть государство, а, не губерня.. Слфдова- 
тельно, нельзя управлять ею мимоходомъ и среди мно- 
жества текущихь дфлъ“. Записка опредфляеть основы 
центральнаго управлен!я Финлянди и отм чаетъ, что 
введеемъ сейма положено твердое основаше всему 
устройству края. 

Сперанеюй выдвинулся въ первые ряды высшаго 
чиновничества въ самомъ началЪ царствовавя Але- 
ксандра 1, а черезъь нЪеколько лЪтъ онъ быль уже 
приближеннымъ статсъ-секретаремъ Александра, кото- 
рый имВль постоянный личный докладъ у государя, 
исполнялъ различныя отвфтственныя порученя, вель 
вс дла, требовавиия особыхъ знаний, особаго искус- 
ства, и, несомнЪнно, пользовался большимъ вмяшемъ. 
Естественно, что къ Сперанскому перешло и дъло со: 
ставленя конститущи для Росейской импери. 

Какъ уже было упомянуто, прекращене занят 
комитета. общественнаго спасевя не означало вовсе 
личнаго охлажденя Александра 1 къ конституцюоннымъ 
планамъ. ПослЪднее засздан!е комитета было въ 1803 г., 
а въ срединз 1804 г. министръ юстищи кн. Лопухинъ 
объявилъ Розенкампфу, служившему въ коммисеи за- 
коновъ, Высочайшее повел не о составлеши ‘проекта 
конститущи. Розенкамифъ сначала отказывался было, 
но въ виду усиленныхъ настоянйЙ министра долженъ 
былъ приняться за эту работу и составилъ „кадръ кон- 
ститущи“, какъ онъ выражается. Эта работа: Розен- 
кампфа была передана Новосильцову и Чарторыжскому, 
и на основ ея они стали составлять свой проектъ, но 
дальнфйшаго хода; онъ не имЪлъ, такъ какъ послЪдо- 


Е р 


вавиця войны отвлекли вниман!е Александра, [ и заботы 
правительства къ военнымъ дфламъ. Но вотъ, прошли 
годы первой борьбы съ Наполеономъ, съ Франщей за- 
ключенъ миръ, велЪдЪ за, тильзитекимъ свиданемъ по- 
слЪдовало эрфуртское свидане. Сперансый былъ въ 
это время настолько близокъ къ государю, что поел%д- 
ый взялъ его съ собою въ Эрфурть, гд%, какъ говорятъ, 
Наполеонъ былъ пораженъ необыкновеннымь умомъ и 
дароватями русскаго статсъ-сакретаря. Путешествие за 
границу еще болЪе сблизило государя со Сперанскимъ; 
общфя наблюден!я надъ особенностями западно-европей- 
скаго быта, надъ дзйстыями тамошнихъ учреждений 
вызывали между Александромъ и Сперанскимъ разго- 
воры на политическАя темы, на еравнене съ бытомъ и 
условями Росси. ВФроятно, вскорВ посл эрфуртскаго 
свидавя императоръ Александръ и далъ Сперанскому 
прямое поручеше— составить проекть конститущи. Въ 
распоряжеше Сперанскаго былъ переданъ посл дай 
проектъ, составлявшийся въ 1804 г. Новосильцовымъ и 
Чарторыжскимъ. Такимъ образомъ, работа Сперанскаго 
и въ принципЪ, и въ фактическихъ основахъ стояла 
ВЪ ТЬсной связи съ проектами первыхь лёть цафретво- 
вая Александра Т, съ работой комитета, общественнаго 
спасен!я и съ послздующими планами. И какъ въ пер- 
вые годы Александръ принималъ во всЪхъ этихъ пред- 
положешяхъ и работахъ очень близкое личное участие, 
такъ и занят!я Сперанскаго надъ тЪмъ же вопросомъ 
шли при постоянномъ и непосредственномъь внимани 
со стороны Александра, отчасти по его указанйямъ. 
Сперансвй проводилъ у государя цфлые вечера въ 
чтеи различныхъ политическихь сочиненй и въ об- 
суждени основныхъ вопросовъ будущаго русскаго строя. 
„Изъ всЪхъ сихь упражненй, —писалъ позднЪе Сперан- 
сый импералору Александру,—изъ стократныхъ, мо- 
жетъ быть, разговоровъ и разсуждевшй вашему величе- 
ству надлежало, наконецъ, составить одно цзлое. От- 


— 05 


сюда и произошелъ планъ всеобщаго государственнаго 
образованя. Въ существЪ своемъ онъ не содержалъ 
ничего новаго, но идеямъ, съ 1801 г. занимавшимъ ваше 
вниман!е, дано въ немъ систематическое расположен!е. 
Весь разумъ сего плана состоялъ въ томъ, чтобы по- 
средетвомъ законовъ и установлен утвердить власть 
правительства, на началахъ постоянныхъ и т&мъ самымъ 
сообщить дфйствю власти болЪе достоинства“. Такимъ 
образомъ, работа, Сперанскаго по подготовк® проекта, 
конститущи стояла въ прямой связи съ идеями, вы- 
сказанными комитетомъ общественнаго спасевя еще 
ВЪ 1801 г., и велась она при непосредственномъ и по- 
стоянномъ участи самого императора Александра. Спе- 
рансюй при своемъ свЗтломъ умЪ, при своихъ блестя- 
щихъ даровашяхъ сум$Злъ дать опредъленное выраже- 
не освободительнымъ началамъ, которыя были выстав- 
лены Александромъ съ самаго начала царствованя, 
составилъ „планъ всеобщаго государственнаго образо- 
вашя“. „Сила всЪхъ предложенныхъ преобразован, — 
писалъ позднзе СперанскЙ, въ томъ состояла, чтобы 
постановить управлене импер!и на непремнномъ за- 
кон и дать Росейи внутренее политическое быте, а съ 
сею цвлью опред$лить прежде всего разумъ корен- 
ныхъ государственныхъ законовъ, т. е. начертать планъ 
конститущи“. И Сперанек! не только составилъ свой 
проектъ государственной реформы на основЪ народнаго 
предетавительства, —онъ довелъь дЪло до приступа къ 
его осуществленю. Въ 1810 г. было совершено преоб- 
разован!е государственнаго совЪта, стоявшее въ связи 
съ задуманнымъ общимъ преобразовашемъ, представ- 
лявшее только часть новаго устройства. Казалось, дЪло 
было уже близко къ своему завершеню. Въ 1810 г. 
Сперансвй предетавилъ государю общ! планъ постепен- 
наго введешя реформы и писалъ въ своей записк%: 
„Нели Богъ благословить вс и начинаня, то въ 
1811 году, къ концу десятилЪ я настоящаго царетво- 


а = 


ван]я, Росея восприметъ новое быше и совершенно во 
всЗхъ частяхь преобразится“. Но, какъ  извЪетно, 
ВМЪсто даровав!я новаго бытя дВло, столь близкое, 
казалось, къ своему завершен!ю,- осталось незакончен- 
нымъ, и самъ Сперансв!Й оказался въ опал, въ ссылк% 
подъ тяжкими обвиненями въ измънЪ. 

Проектъь Сперанскаго предетавляетъ большой инте- 
ресъ, какъ наиболЪе цфльное. и послздовательное вы- 
раженше тЗхъ началь, пропов$дь и разработка которыхъ 
отличали собою первую половину царствовавя Але- 
ксандра Г. Постараюсь изложить здЪеь вкратцЪ всю 
политическую часть проекта Сперанскаго, по возмож- 
ности, его собственными словами. 

Три силы движуть и управляють государетвомъ: 
сила законодательная, исполнительная и судная. На- 
Чало и источникъ сихъ силъ—въ народЪ: ибо он не 
что другое суть, какъ нравственная и физическая сила, 
людей въ отношени ихъ къ. общежитю. Силы госу- 
дарственныя могутъ быть разематриваемы въ состояви 
ихъ соединеня и въ состоянии ихъ личнаго раздфле- 
я. Въ состояи соединешя онЪ производять держав- 
ную власть и политичесвя права ея. Оть державной 
власти возникаетъ законъ и его исполневе. Въ состоя- 
ни раздъльномъ силы государственныя рождаютъ права, 
подданныхъ. Если права державной власти не ограни- 
чены, если силы государственныя соединены въ дер- 
жавной власти въ такой степени, что никакихъ правъ 
не оставляли бы он подданнымъ, то государство было 
бы въ рабствЪ, и правлеше было бы деспотическое. Но 
за, подданными могуть оставаться извфетныя. права и 
политическ1я, и гражданекя. Хотя права граждансвя 
могутъ существовать и безъ правъ политическихъ, но 
быте ихъ въ семъ положени не можеть быть твердо. 
Оть троякаго свойства силъ государственныхъ возни- 
каеть трояюйИ порядокъ ихъ дЪйствя и, слЗдовательно, 
три главныя установлен1я: законодательное, судное и 


о 


исполнительное. Ве с1и установлешя соединяются въ 
державной власти, яко въ первомъ и верховномъ ихъ 
начал. Но какимъ образомъ власть верховная должна 
дъйствовать на си установлен!я? По разнообраз1ю ихъ, 
пространству и многосложности ихъ предметовъ нельзя 
предполагать, чтобы лицо державное, само. собою и непо- 
средственно на нихъ дфйствуя, могло сохранить:съ точ- 
ностью ихъ предзлы и во возхъ случаяхъ сообразить 
вс. различныя ихъ отношения. Посему надлежитъ быть 
особенному м$сту, гдЪ бы и начальныя ихъ правила, и 
дъйств!я были единообразно соображаемы. 

Царства земныя имфють свои эпохи велич!я и упадка, 
и въ каждой эпох образъ правленя долженъ быть 
соразмЗренъ той степени гражданскаго: образования, на, 
коей стоить государство. Каждый разъ, когда, образъ 
правлен1я отстаеть или предваряетъь сю степень, онъ 
ниспровергается съ ббльшимъ: или меньшимъ потрясе- 
шемъ. Симъ вообще изъясняются политическ1я пре- 
вращен1я, кои въ древн!я времена и во дни наши изм%- 
няли порядокъ правленй. Симъ изъясняются также и 
тЪ неудачи, коими нерфдко были сопровождаемы са- 
мыя благотворныя усил!я политическихъ  перем%нъ, 
когда образоване гражданское не пр1уготовило еще къ 
нимъ разумъ. Итакъ, время есть первое начало и источ- 
никъ всфхъ политическихь обновлени. Никакое пра- 
вительство, съ духомъ времени не сообразное, противъ 
всемощнаго его дЪйствя устоять не можетъ. Много 
примЪровъ государственныхъ превращен! показываеть 
намъ исторя Европы. Во всзхь сихъ превращеняхъ 
время и состоян!е гражданскаго образованя были 
главнымъ дЪйствующимъ началомъ. Тщетно власть дер- 
жавная силилась удержать его. напряжен!е. Сопроти- 
вленше ея воспалило только страсти, произвело. волне- 
нене; но не остановило перелома. Сколько бЪдетви, 
сколько крови можно было бы избЪжать, если бы пра- 
вители державъ, точнЪе наблюдая движене обществен- 


в 


наго духа, сообразовались ему въ началахъ полити- 
ческихъ системъ и не народъ. приспособляли къ пра- 
вленю, но правлене къ состоян!ю народа. 

Въ исторш нашего отечества мы наблюдаемъ явле- 
ня, близ я къ истори западно-европейской; и у насъ 
давно уже стали складываться и укрЗпляться изв%ет- 
ныя стремлен1я къ политической свобод%, но попытки 
дфлавиИяся въ этомъ направлен!и, не сообразовались 
съ условями времени и потому не имзли усп%ха. Но 
теперь очевидны признаки, доказываюпие, что время 
присп8ло для перемзны въ политическомъ строф%. 
ВкратцЪ признаки эти таковы: перемъны въ предме- 
тахъ народнаго уважен!я, ослаблеше власти, невозмож- 
ность частныхъ исправлений и всеобщее неудовольств!е. 
Таковы суть главные признаки, по коимъ можно опре- 
дЪлить мфето, которое Росчя нынЪ занимаетъ на, лст- 
ниц гражданскаго образован1я. По. симъ признакамъ 
можно, кажется, съ достовЪрноетью заключить, что на- 
стоящая система правлен!я не свойственна болЪе со- 
стоянйо общественнаго духа, и что настало время пе- 
ремзнить ее и основать новый вещей порядокъ. 

Обий предметъ преобразованя состоитъ въ томъ, 
чтобы правлеше, доселВ самодержавное, постановить 
и учредить на непремЪняемомъ закон. Нельзя оено- 
вать правлене на законЪ, если одна державная 
власть будетъ ‘и ‘составлять законъ, и исполнять 
его. Отсюда необходимость установлен!й, дъйствую- 
щихъ въ, составлении закона. и его исполнени. Пред- 
ставляются два способа для осуществлен1я. этихъ уста- 
новлешй. Первый состоитъ въ томъ, чтобы. облечь пра- 
влен!е самодержавное всЪми, такъ сказать, внЪшними 
формами закона, оставивъ въ существ его туже силу 
и то же пространство самодержав1я. Второй состоитъ 
вЪ томъ, чтобы не внЪшними только формами покрыть 
самодержаве, но ограничить его внутреннею и суще- 
ственною силой установлевй и учредить державную 


— 17 — 


власть на законЪ не’ словами, но самимъ дЪломъ. Срав- 
нивая сш двЪ системы, несомнЪнно, видимъ, что первая 
изъ нихъ иметь только видъ закона, а другая—самое 
существо его; первая подъ предлогомъ единства, дер- 
жавной власти вводить совершенное самовласт!е, а дру- 
гая ищеть въ самомъ дЪлЬ ограничитьего и умфрить. 
Первая издалека’ готовить сама себ% ‘прекращене, а 
другая при благопрятныхь обетоятельствахь . можетъ 
утвердиться, долгое время безъ важныхъ перемзнъ 
постепенно слздовать за гражданскимъ усовершенемъ. 

Въ разумЪ законовъ, державную власть опредЪляю- 
щихъ, должно изобразить, какое дЪйстые власть ся 
должна имЪть въ порядк законодательномъ, въ суд- 
номъ и исполнительномъ. 

Порядокъ законодательный слагается изъ трехъ на- 
Чалъ: изъ предложешя закона, уважешя его и утвер- 
ждения. 

Въ различныхь странахъ по разному опредЗляется, 
кому принадлежитъ право предложен!я закона: въ однЪхъ 
право это принадлежитъ и власти державной, и сосло- 
во народныхъ представителей, въ другихъ оно при- 
надлежитъ только державной власти. Этотъ послЪдн!й 
порядокъ признается боле подходящимъ для Росеи. 
Есть ‘однако же’ исключен!е, которое необходимо до- 
пустить въ семъ правил: 1) когда какою-нибудь м%- 
рой правительства явное д%лано будеть нарушение 
коренному государственному закону, какъ-то личной 
или политической свободЪ; 2) когда правительство въ 
указанное время не предетавитъ. установленныхъ отче- 
товъ, и 3) представлен!я о государственныхъ нуждахъ. 

Узажене закона во всЪхъ системахъ принадлежитъ 
законодательному  сослов!ю, и правительство участвуетъ 
въ немъ единственно черезъ свойхъ министровъ. 

'Утверждеше закона должно принадлежать держав- 
ной власти. 

Никакой законъ не можеть имфть силы, если не бу- 


детъ онъ составленъ въ законодательномъ сослови. Но 
учрежден1я и уставы ‘остаются во власти и на отвЪт- 
ственности. правительства, которое можеть перенести 
эту отв тетвенность на. законодательное. сослов!е, внеся 
эти учреждевя и уставы’ на его. усмотрзн!е. 

Гражданская свобода имФетъ два главныхъ вида: 
свобода личности и свобода вещественная. Существо 
первой состоитъ въ двухъ елздующихъ положешяхъ: 
безъ суда никто. не можетъ быть наказанъ и никто не 
обязанъ исполнять личную службу иначе; какъ по за- 
кону, а не по произволу другихъ. 

Политическя права принадлежатъ только тёмъ, кто 
иметь собственность,—другими словами, признается 
имущественный цензъ, но безъ. всякаго дальнЪйшаго 
опредзления. 

На основ этого положевя и устанавливается изби- 
рательная система. 

Въ каждомъ волостномъ городЪ или въ главномъ 
волостномъ селен. каждые три года изъ всЪхъ вла- 
дЪльцевъ недвижимой собственности составляется со- 
бран!е подъ назваемъ волостной Думы. Казенныя се- 
ленйя оть каждаго пятисотнаго участка высылаютъ въ 
Думу одного старшину. Въ волостной дум% вс голоса, 
равны, и никто не можеть имЪть больше одного го- 
лоса. Волостная Дума избираетъ волостное правлене, 
которое въ течеше трехъ лЪтъ и ведетъ всЪ волост- 
ныя дфла: она разсматриваеть денежный отчетъ во- 
лостного. правлен1я; она представляетъ окружной Дум 
о волостныхь нуждахъ, составляетъ списокъ 20-ти чело- 
ВЪкъ отличныхъ гражданъ, избираетъ депутатовъ въ 
окружную Думу. 

Изъ депутатовъ волостныхъ Думъ составляется ок- 
ружная Дума, которая также собирается разъ въ три 
года, выбираеть членовъ окружнаго совЪта, разсматри- 
ваетъ его денежный отчетъ, дЪлаетъ представлен1я въ 
губернскую Думу о нуждахъ округа, составляетъ изъ 


т 


волостныхЪ списковъ списокъ 20-ти отличн® йшихъ обы- 
вателей округа, выбираетъ депутатовъ въ губернскую 
Думу и, кром% того, членовъ окружнаго суда. Точно такъ 
же губернская Дума, составляющаяся изъ депутатовъ 
окружныхь Думъ, выбираеть губернек! совЪ№тъ, чле- 
новъ губернскаго суда, длаетъ представлен!я о губерн- 
скихъ нуждахъ, составляетъ списокъ 20-ти  отличнЪй- 
шихъ обывателей и выбираетъ депуталовъ въ государ- 
ственную Думу. 

Изъ депутатовъ, выбранныхъ отъ губернекихъ Думъ, 
составляется законодательное сослове подъ именемъ 
государственной Думы. Она есть мЪ%сто, равное сенату 
и министеротвамъ. Государственная Дума собирается 
по коренному закону, безъ всякаго созыва, въ сентябрЪ 
мВсяцЪ. Срокъ ея дЪйствя зависить отъь количества, 
ДЪлъ, ей подлежащихъ. Дйстве ея пресЗкается двоя- 
кимъ образомъ: отсрочкой до будущаго года и совер- 
шеннымъ воЪхъ членовъ ея уволненемъ . (т. е. распу- 
щенемъ); и то, и другое дЪлается актомъ Ддержавной 
власти, проведеннымъ чрезъ государственный совЪтъ. 

Не останавливаюсь на судебной части; выше уже 
сказано о выборз членовъ судовъ; предеЪдатели су- 
довъ назначаются министромъ юстиши изъ соотвЪт- 
ственнаго списка отличнзйшихь ‘обывателей. Высшая 
судебная инстанция—судебный сенатъ: его члены на- 
значаются державной властью, но изъ списка государ- 
ственныхъ избирателей. 

Не говоря ничего объ организащи министерствъ и 
вообще исполнительной власти, упомяну только, что 
въ планЪ Сперанскаго съ особеннымъ ударешемъ го- 
ворится о необходимости дЪйствительной отвЪтетвен- 
ности министровъ и о невозможности обезпечить дЪй- 
ствительность такой отвзтственности безъ народнаго 
предетавительства. 

При государ находится государственный совфть,— 
высшее учреждене въ порядкЪ законодательномъ, въ 


8 60 — 


порядкЪ судномъ и въ порядк% исполнительномъ. Отно- 
сительно законовъ совЪтъ вовсе не есть вторая, верх- 
няя палата: это есть особое узреждене при государ 
и онъ разсматриваеть законопроекты предварительно, 
до внесеня ихъ въ государственную Думу. 

КромЪ того, при государЪ образуется особый каби- 
нетъ,—ближайшее къ нему учреждене въ помощь для 
еден!я государственныхь дЗлЪ и ВЪ замЪну личнаго 
доклада министровъ. 

Въ общемъ, вся государственная организалия Спе- 
ранскаго представляется въ такомъ виДЪ: 


Державная власть Государя Ииператора: 


Государственный совЪтЪ. 


р | а 
Управленее. Законодательство. Судъ. 
Министерство въ Государственная Судебный сенатъ. 

соединенйи съ прави- дума. | 
тельствующимъ сена- | | 
томЪъ. | 
| 
Управлен!е губерн- Дума губернская. Судъ губернеюй. 
ское. | | 
| 
Управлен!е окруж- Дума окружная. Судъ окружный. 
ное. | 
Управлене волост- Дума волостная. Судъ волостной. 
ное. 


Если вкратц® свести основы политической реформы, 
проектированной Сперанскимъ, то мы будемъ имЪть: 
политическля права принадлежать всЪмъ владЪъющимЪ 
имуществомъ, безъ всякаго опредзлен1я, какое это 
имущество, и каковъ разм ръ ценза. Голоса, всЪхъ равны. 
Государственная Дума образуется путемъ многосте- 
пеннаго избран!я: сначала волостная Дума, потомъ 
окружная и губернская и затЪмъ уже государственная. 

Государственной Дум не принадлежить право за- 
конодалельной инищативы; утвержден!е закона, при- 


а 


нятаго, „уваженнаго“ Думой, принадлежить державной 
власти, но всяюмй законъ долженъ быть предварительно, 
до своего утвержденя, принятъ Думой, т. е. поелл- 
ней принадлежить не совзщательный только голосъ, а 
дЪиствительное учает!е въ законодательной власти, съ 
извЪстнымъ контролемъ надъ дЪйств1ями администра- 
щи и полный контроль за сохраненемъ коренныхь 
законовъ. 

Таковы были организащи и права народнаго пред- 
ставительства по проекту Сперанскаго почти сто лЪтъ 
назадъ. И тогда было уже приступлено къ осуществле- 
н!ю этого проекта, и, казалось, Россйя должна была по- 
лучить „новое быте“. Но все дЪло ограничилось пер- 
выми подготовительными мЪ$рами, не имъвшими важ- 
наго значеня, пока все здан!е реформы не было увЪн- 
чано. Посл паден1я Сперанскаго его проектъ осталея 
безъ исполнения. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


Хольская Консиишиущя-— осударственная усшаб- 
хая грамота Россйской империи. 


Императоръ Александръ Г съ юности чувствовалъ 
особыя симпал1и къ полякамъ, считалъ, что Екатерина П 
отнеслась несправедливо къ Р%чи Посполитой и вм3- 
сть со своимъ другомъ кн. Адамомъ Чарторыжекимъ 
мечталъь о возстановлени Польши. Судьба дала ему 
возможность въ значительной степени осуществить эту 


мечту. 
Въ 1815 г. на вЪнскомъ койгресс» были заключены 


спешальные договоры между Росс1ей и Аветрей и 
между Росаей и ПрусЧей касательно польскихъ дЪлЬ. 
Часть польскихъ земель досталась Австр!и (Краковъ 
былъ объявленъ вольнымъ городомъ), часть —Прусем 
(герцогство Познанское), а за Росаей осталась большая 
часть Варшавскаго герцогства. Договаривающияся сто- 
роны заявили, что онЪ заботятся о взрнзйшихъ сред- 
ствахъ утвердить благосостояе поляковъ при новыхЪ 
условяхъ и желаютъ притомъ распространить дъйств!е 
сихь великодушныхъ нам рений на всЪ области, округа, 
составлявице прежнее королевство польское, посред- 
ствомъ распоряжен, сколь возможно по обстоятель- 
ствамъ блатопраятствующихъ свобод. 

Герцогство Варшавское, „въ силу своей конститу- 
ци, будетъ въ неразрывной съ Рос@ею связи и во вла- 
дъши Его Величества Императора всеросейскаго, на- 
слёдниковъ его и преемниковъ на вЪчныя времена. Оно 
будеть состоять подъ особымъ управлен!емъ; импера- 
торъ принимаетъ титулъ царя (короля) польскаго. По- 


88 — 


ляки, подданные высокихь договаривающихся сторонъ, 
будутъ имфть народныхъ представителей и нащональ- 
ныя государственныя учрежден!я, согласныя съ тЪмъ 
образомъ политическаго существован1я, который каж- 
дымъ изъ правительствъь будетъь признанъ за полез- 
нъйший и приличнЪйпий для нихъ въ кругу его вла- 
дъы“. Та же’ мысль выражена иначе, мене опредз- 
леннно въ договорз еъ Прусаей, но тамъ прибавлено, 
что полякамъ должны быть обезпечены права ихъ и 
особенное народное бытие. 

Въ силу этого договорнаго общая Александръ 
даровалъ царству Польскому представительную конети- 
туцпю. Проектъ конститущи, составленный магнатами, 
быль ему представленъ кн. Адамомъ Чарторыжекимъ, 
но государь не утвердилъ его, какъ слишкомъ ари- 
стократическй, и поручилъ выработку конститущи о0со- 
бой коммисои подъ предедалельствомъ гр. Остров- 
скаго. 

Александръ Г на обратномъ пути въ Росс!ю остано- 
вился въ ВаршавЪ, и тутъ имъ была подписана кон- 
ститущя польская, которая отчасти опиралась на преж- 
н1я польсюмя конститущи и въ томъ числ на конети- 
туцю герцогства Варшавекаго, а отчасти можетъ быть 
сравниваема съ хармей Людовика ХУШ. По уесловямъ 
своего времени и господствовавииимъ тогда политиче- 
скимъ теорямъ, конститущя эта можеть быть названа, 
либеральной. 

Царю (королю) принадлежить въ полномъ объемъ 
исполнительная власть, распоряжене финансами, уп- 
равлене арм!ей, назначене во хъ чиновъ по всЪзмъ отрас- 
лямъ управлен1я, помилован!е преступниковъ и пр. Но 
законодательную власть царь раздЗляль съ сеймомъ, 
который состоялъ изъ сената и камеры депутатовъ. 
„Польск народъ на вЪчныя времена будетъ имЪть на- 
ц1ональное представительство на сеймЪ“. Камера пред- 


ставителей состоитъ изъ 77 депутатовъ отъ дворянства. 
9* 


т 84 -^ 


и 51 оть городскихъ общинъ. Избирателями были, вс 
достигише 21-го года собственники, ксендзы, профес- 
сора, учителя, ученые, артисты. Избираться могли только 
лица, платяция налогъ въ сто злотыхъ,т. е. въ пятнадцать. 
рублей, по достижеши 30-ти лЗтняго возраста. Въ сена- 
торы назначались платящце подать въ 2,000 злотыхъ, т. е. 
300р., и въ возраст не мензе 35-ти лЗтъ. Сенаторы на- 
значались государемъ пожизненно. Сеймъ долженъ быль 
созывалься каждые два, года на срокъ 30-ти дней. Ему не 
предоставлено было законодательной инищаливы, но онъ 
могь д%лать обийя представлешя о своихъ пожела- 
няхъ. ВеЪ законопроекты обязательно должны были 
проходить черезъ сеймъ, и если проекть закона одо- 
брялся обфими палатами, то поступалъ на утвержде- 
не государя, если же онъ не одобрялся сеймомъ, то не 
могъ быть утвержденъ, т. е, другими словами, сейму 
принадлежало дЪйствительное участ!е въ законодатель- 
ной власти. 

Конститущя обезпечивала свободу печати, свободу 
личности; члены сейма въ пер1одъ сессли были непри- 
косновенны. 

Первый сеймъ созванъ быль въ ВаршавЪ въ начал 
1818 г. Императоръ Александръ открылъ его лично 
такою рЪчью на франпузскомъ языкЪ: „Представители 
царства Польскаго!.. Организащя, существовавшая въ ва- 
шемъ кра, дозволила мнЪ ввести немедленно ту, ко- 
торую я вамъ даровалъ, руководствуясь правилами за- 
конно-свободныхъ учрежден, бывшихъ непрестанно 
предметомъ моихъ помышленй, и которыхъ спаситель-` 
ное вмян!е надЪюсь я распространить, при помощи Бо- 
чей, на вс страны, ПровидъШемъ попеченю моему 
ввЪренныя. Такимъ образомъ, вы мнф подали средство 
явить моему отечеству то, что я уже съ давнихъ лВтЪ 
ему прлуготовляю, и чЁмъ оно воспользуется, когда на- 
чала столь важнаго дЪла достигнутъ надлежащей цфли... 
Докажите вашимъ современникамъ, что свободныя по- 


С 


становлевя, коихъ священныя начала смз шиваютъ съ 
разрушительнымъ ученемъ, угрожавшимъ въ наше 
время б$детвеннымъ паден1емъ общественному устрой- 
ству, не суть мечта опасная, но что, напротивъ, тако- 
выя постановленя, когда приводятся въ исполнене по 
правотВ сердца и направляются съ чистымъ намЪре- 
н1емъ къ достиженйо полезной и спасительной для че- 
ловЪчества, цъли, совершенно согласуются съ поряд- 
комъ и общимъ содЪйств1емъ утверждаютъ истинное 
благосостояе народовъ. Вамъ принадлежитъ нын% на, 
опытЪ явить со великую и спасительную истину... 

„ПослЗдетвя вашихъ трудовъ въ семъ первомъ со- 
брани покажутъ мн, чего отечество должно ожидать 
оть вашей преданности къ нему и привязанности ва- 
шей ко мнЪ, покажутъ, могу ли я, не измВняя своимъ 
намвревямъ, распространить то, что уже мною для 
васъ совершено“. 

Когда черезъ м$сяцъ сеймъ закончилъ свои дла, 
на его закрыше Александръ опять явился лично и опять 
произнесъ р$чь. Сеймъ отвергъ, между прочимъ, одинъ 
изъ законопроектовъ, предетавленныхъ ему правитель- 
ствомъ, и императоръ Александръ говорилъ: „Изъ пред- 
ложенныхъ вамъ проектовъ законовъ только одинъ не 
одобренъ большинствомъ голосовъ обзихъ палалъ. Внут- 
реннее убёждеше и прямодупие руководили симъ р%- 
шенемъ; мн$ оно прятно, потому что вижу въ немъ 
независимость вашихъ мнЪн1. Свободно избранные 
должны и разсуждать’ свободно... Только собраше, та- 
кимъ образомъ учрежденное, можеть сохранить за, пра- 
вительствомъ увзренноеть, что оно даруетъ народу за- 
коны, польза которыхъ подтверждается` истинными его 
потребностями.... Поляки! я дорожу выполнешемъ моихь 
намзрешй. Они вамъ извЪетны“. 

Приведенныя выдержки изъ рЪчей императора, Але- 
ксандра показываютъ намъ хорошо, съ какими цзлями, 
вЪ какомъ настроеи вводилъ онъ въ царетвз Поль- 


скомъ конституц!ю, насколько онъ былъ склоненъ въ это 
время къ „законно-свободнымъ“, предетавительнымъ уч- 
режден!ямъ. И въ рчи приоткрыт!и сейма, Александръ 
опред%ленно высказаль, что онъ нам ренъ распростра- 
нить законно-свободныя учрежден1я на вс страны, ко- 
торыя ввзрены Провидземъ его попечен!ю, т. е., что 
онъ намзренъ даль Росеи конституц!ю. 

Само по себЪ введен!е конетитущюннаго строя въ 
Польш% и открыте въ Варшав$ перваго съ зда сейма 
не могли пройти незамЪченными въ руескомъ обще- 
ствЪ, а разъ эти событя были еще связаны съ откры- 
тымъ, громкимъ заявлевемъ Александра объ его на- 
мфрени ввести представительное правлеве по всей Рос- 
си, они не могли не вызвать извЪстнаго возбужден я, 
оживленныхъ толковъ, не создать надеждъ и опасен!й. 

Карамзинъ, хотя онъ, подобно Александру Г, счи- 
таль себя „республиканцемъ въ душ“, не былъ до- 
воленъ заявлешями варшавской рЪфчи. Онъ писалъь 
Дмитр1еву: „Варшавеюя новости сильно дЪйствують 
на умы молодые. Я радъ всему хорошему, но только 
хорошему“. „Варшавеюя рЪчи,—говоритъ онъ въ дру- 
гомъ письмЪ,—сильно отозвались въ молодыхъ серд- 
цахъ. Опять и видятъ конетитущю, судятъ, рядятъ; 
начинаютъ и писать-—въ Сыль Отечества, въ р®чи 
Уварова; иное уже вышло, другое готовится. И семвшно, 
и жалко. Но будетъ, чему быть. Знаю, что государь 
желаеть добра; все зависить отъь Провид я“. С. А. 
Уваровъ, впослздетв!и графъ и министръ народнаго 
просвЪщен!я, а тогда попечитель учебнаго округа, про- 
извнесъ рЪчь въ педагогическомъ институт$, въ кото- 
рой отозвался сочувственно на конститушонныя заявле- 
ня варшавской рзчи Александра. Въ Сынь Отечества 
извЪстный професеоръ Куницынъ напечаталъ свою 
статью о конститущи и затВмъ подробный разборъ р чи 
Уварова. 

Въ Варшав ‘въ это время при НовосильцовЪ слу- 


жилъ кн. П. А. Вяземеюй, на сестрЪ котораго былъ 
женать Карамзинъ. Вяземскому было поручено пере- 
вести на руссый языкъ конститущю и затЪмъ’ трон- 
ныя р$чи Александра. Въ письмахъ Карамзина къ Вя- 
земекому мы находимъ ‘упреки за особенности пере- 
вода. Такъ, Карамзинъ недоволенъ словомъ „законно- 
свободный“; вмзстВ съ т8мъонъ высказывался отрица- 
тельно по отношено къ освободительнымъ стремле- 
н1ямъ какъ Александра, такъ и общества. Но эти взгляды 
Карамзина не встрЪтили сочуветв1я во Вяземскомъ; 
онъ былъ увлеченъ конституц1онными планами, етоялъ 
за нихъ не потому, что такъ или иначе призванъ былъ къ 
сотрудничеству въ этомъ дВлЪ, а потому, что онъ былъ 
убВжденнымъ сторонникомъ предетавительнаго прав- 
леня. 

Въ 1818 г., въ апрЪлЪ, онь писалъ А. И. Турге- 
неву изъ Варшавы во время засЪдан!я польскаго сейма: 
„Время здЪеь самое интересное... Воля Николая Ми- 
хайловича (т. е. Карамзина), а нельзя не пожелаль, 
чтобы и на нашей улицЪ праздникъ былъ. Что за 
ДЪло, что теперь мало еще людей! Что за дфло, что 
сначала будутъ врать! Люди родятся и выучатся гово- 
рить. А теперь развЪ не вруть въ совзтЪ? И зачёмъ 
имъ не врать съ одобрен1я начальства? Ври съ Богомтъ! 
Слушать нечего, да и некому; но когда явятея н%- 
сколько сотенъ ушей, хотя подчасъ и ослиныхъ, то 
поневолВ обдумаешь, что скажешь и что дЪлать хо- 
чешь. Къ тому же общее мне въ какомъ бы то обще- 
етвф ни было не можетъ остаться криво: при первомъ 
случаз оно распрямится. Умъ хорошо, а два лучше, 
говоритъ пословица: пусть будетъ она девизомъ кон-. 
етитущи“. 

О тьхъ же варшавскихь событяхъ Вяземсвй пи- 
салъ другому брату Тургеневу, Николаю: „...Прави- 
тельство должно всегда идти на встрЪчу къ общему 
мнн10, а не дожидаться, чтобы оно разбЪъжалось и 


1.9. 


сшибло съ ногъ. Впрочемъ, рЪчь государя, у насъ чи- 
танная, кажется, должна быть закуской передъ приго- 
товленнымъ пиромъ. Я стоялъ въ двухъ шагахъ оть 
него, когда онъ произносиль ее, и слезы были у меня 
на глазахъ отъ радости и отъ досады: зачъмъ говорить 
полякамъ о русскихъ надеждахъ? ДЪти ли мы, съ ко- 
торыми говорить нельзя? Тогда нечего и думать о насъ. 
Боится ли онъ слишкомъ рано проговориться? Но развЪ 
слова его не дошли до Росс1и?... Какъ бы то ни было, 
государь былъ великъ въ эту минуту“. 

Варшавская р%Ъчь государя была „закуской“, идьй- 
ствительно, въ это время готовился оби „пиръ“. Къ 
приготовлено его былъ привлеченъ и Вяземеюй. Але- 
ксандръ поручилъ Новосильцову, одному изъ членовъ 
„комитета общественнаго спасеня“, составить проектъ 
конститущи для Росси; Новосильцеву въ этомъ трудЪ 
помогаль французеюй юристь Дешанъ, а кн. Вязем- 
скому поручено. было редактировать по-русски. Резуль- 
таломъ этой работы была „Государственная Уставная 
Грамота Росейской Импер1и“. Она была готова, еще въ 
1818 году. Изложу ее содержание. 

„Основан!я державной власти и образа дЪйств!я 
оной,—говорится въ одной изъ начальныхъ статей гра- 
моты, — опредзляются всею государственною уставною 
грамотой, жалуемою нами любезнымъ нашимъ в%рно- 
подданнымъ на вЪчныя времена“. Державная власть 
нераздЪльна, она сосредоточена въ лиц монарха, ко- 
торый есть единственный источникъ веЪхъ властей въ 
импер!и, гражданскихъ, военныхъ, законодательныхв, 
политическихъ; ему принадлежить право войны и мира, 
заключен!е договоровъ, предводительство военными и 
морскими силами, назначене пословъ, назначеше на, все Ъ 
мзста управительныя и судебныя, право помилован1я и 
пр... Но законодательной власти государя содЪйствуетъ 
государственный сеймъ, на основани уставной грамоты 
и особыхъ учрежден“. Гозударь располагаеть дохо- 


дами государства сообразно съ утвержденными роспи- 
сями. Общие законы постановляются государемъ при 
содЪйстви общаго государственнаго сейма, особенные 
или мВстные законы постановляются государемъ при 
содЪйств1и сеймовъ намзетническихъ. 

Особая глава, государственной уставной грамоты го- 
ворить о „ручательствахъ державной власти“. Хотя 
православная вЪра остается господствующей навсегда, 
но. различ1е христанскихъь вЪроисповздавй не произ- 
водить никакихъ различ въ правахъ гражданскихъ 
и политическихъ. Законъ безъ всякаго различ1я по- 
кровительствуетъ равно все мъ гражданамъ. Всякое са- 
моуправное задержан!е вмЪняется въ преступлене, под- 
вергающее наказан!ю, означенному въ уголовномъ правЪ. 
Взятому. подъ стражу должно немедленно объявить 
причину его задержаня. Никто не долженъ быть на- 
казанъ иначе, какъ въ силу закона, постановленнаго и 
обнародованнаго до содЪланнаго преступленя, и по 
приговору того суда, которому онъ принадлежитъ. Сво- 
бода тисневя обезпечивается. „Да будетъ росейсвй 
народъ отнынВ и навсегда имЪть народное представи- 
тельство“. Оно должно состоять въ государственномъ 
сеймЪ (государственной Дум), составленномъ изъ го- 
сударя и двухъ палатъ. Первую подъ именемъ высшей 
палаты, а вторую подъ именемъ посольской палаты 
составляють земсвые послы и депутаты окружныхъ го- 
родекихъ обществъ. 

Государственный  сеймъ раздзляется на частные 
сеймы намЗетническихъ областей. Все Рос@йское госу- 
дарство, со всЪми владЪн1ями, присоединенными къ нему 
подъ какимъ быто наименован!емъ ни было, раздЪ ляется 
на большя области, называемыя нам стничествами. 

Сеймы намЪстническихъ областей состоять изъ го- 
сударя и двухь палатъ. Высшая палата, образуется изъ 
департамента, сената, пребывающаго въ намЪетничествъ, 
а нижняя палата состоитъ изъ земскихъ пословъ и го- 


—` 690 = 


родекихъ депутатовъ. Послы земсве избираются на дво- 
рянскихъ собран!яхъ каждаго уЪзда по три человзка, 
и изъ нихъ двъЪ трети, т. е. два челов ка, назначаются 
государемъ въ составъ сейма. Посломъ можетъ быть 
выбранъ только тотъ, кто достигъ уже 30-ти лЪтъ, поль- 
зуется правами гражданина и платить поземельныя и 
всямя другя подати не менЪе извЪстной суммы, опре- 
дленной по закону для каждаго наместничества. Из- 
бирателемъ на, дворянскомъ собранйи можеть быть только 
лицо, достигшее уже 25-ти лЪтъ, записанное въ дво- 
рянекую книгу своего уззда и владзющее недвижи- 
мымъ имънемъ. Хотя въ грамотЪ н®тъ прямого ука- 
зан1я, но, очевидно, дворянское собран!е должно выби- 
рать пословъ только изъ своей среды. 

КромЪ земскихъ пословъ, въ посольскую палату на- 
мстничества входятъ депутаты городскихъ обществъ. 
Пассивное избирательное право для депутатовъ опре- 
дЪляется такъ же, какъ и для пословъ, а избиралелями 
въ городахъ могутъ быть: 1) настояпие обыватели го- 
рода, имвюцие въ немъ дома или друмя строеня, мЪ- 
ста, или земли, равно какъ и обыватели не изъ дво- 
рянъ, жительствующие: внЪ города, но въ томъ же узздв 
`и имвюще въ семъ узздЪ домъ или другую недвижи- 
мую собетвенноеть; 2) всЪ состоянНя, извфстныя подъ 
‘'именемъ именитыхъ гражданъ, какъ-то, ученые, имЪю- 
пе академическе или университетские аттестаты, ху 
дожники трехъ главныхъ художествъ: архитектуры 
скульптуры и живописи,—банкиры, капиталисты и ко- 
раблехозяева; 3) купцы первыхъ двухъ гильди и 4) це- 
ховые мастера. Евреи отъ выборовъ исключаются. Право 
голоса имзетъ только достигпий 25 л№тъ, записанный 
въ градекую книгу. Депуталовъ избирается трое; двухъ 
изъ нихъ государь назначаеть въ составъ сейма. 

Государственный сеймъ состоитъ также изъ двухъ 
налатъ: верхняя палата—столичный департаменть се- 
ната, дополненный сенаторами, для того государемъ 


— 97 = 


назначенными; нижняя палата, подъ названемъ палаты 
земскихъ пословъ, составляется изъ половиннаго числа 
пословъ и депутатовъ по ‘назначеню государя изъ чи- 
сла выбранныхь всякою ‘посольскою намЪетническою 
палатою изъ своей среды. 

Что касается полномоч!й государственнаго сейма, то 
они опредЪ ляются такъ: „Обиий государственный сеймъ, 
по сообщению отъ имени государя черезъ государетвен- 
ный совЪть, разсматриваетъ вс проекты законовъ граж- 
данскихъ, ‘уголовныхъ и по части управительной, ко- 
ихъ дЪйств1е распространяется на всю имперю. Онъ 
разсуждаеть по предложен1ямъ, вносимымъ по высочай- 
шему повелзн!ю, о прибавлен!и и уменьшен1и налоговъ, 
податей, сборовъ и всякаго рода общественныхъ по- 
винностей, объ удобнЪйшихъ и справедливЪйптихъ рас- 
кладкахъ, объ уравнет!и налоговъ и податей по всему 
государству по мзрЪ силы и возможности каждой на- 
мзетнической области, о составлен и главнаго росписа- 
ня доходовъ и расходовъ (бюджетъ) на основанйи пред- 
ставленныхъ ему на разсмотрзе частныхъ росписанй 
доходовъ и расходовъ, составленныхъ въ каждой обла- 
сти намЪетничества, равно какъ и о всзхь другихь 
предметахъ, на разсужден!е по волЪ государя ему от- 
сылаемыхъ. Наконецъ, общий сеймъ разсматриваетъ на- 
казы земскимъ посламъ, д®лаетъ изъ сихъ наказовъ 
самое точное извлечене и представляетъ обо везхъ за- 
явленныхъ прошен!1яхъ и нуждахъ государю императору 
на его уемотрзне. Общий отчеть о состоянйи государ- 
ства, составленный въ государственномъ совЪтЪ, раз- 
сматривается въ совокупленныхъ палатахъ. Отъ воли 
государя зависитъ вносить проекты въ сенатъ или въ 
посольскую палату. Изъ сего исключаются проекты за- 
коновъ финансовыхъ, которые имфють быть предвари- 
тельно вносимы въ палату земскихъ пословъ. Проектъ, 
принятый одной палатою, не можетъ быть преобразо- 
ванъ другою: онъ долженъ быть просто принять ею 


0 


или отвергнуть. Проектъ, принятый обЪфими палатами, 
подносится на утвержден!е государю. Ежели государь 
утверждаетъ его, то онъ обращается въ законъ и обна- 
родывается по учрежденному порядку. Если же госу- 
дарь не соблаговолитъ его утвердить, то проектъ унич- 
тожается. 

Постановка дЪла въ намЗетническихьъ сеймахъ въ 
общемъ такая же, но только они разематриваютъ мВет- 
ные законы, мъетные налоги и только тъ изъ общихъ 
проектовъ, которые будуть имъ переданы по распоря- 
жен1ю государя. 

Воть вкратцВ содержане а уставной 
грамоты, составленной Новосильцовымъ въ 1818 г., 
поскольку она касается собственно народнаго предста- 
вительства. Недавно въ литературз было высказано 
мнЪне, что съ исторической точки зр$н!я проектъ 
этотъ представляется для своего времени либеральнымъ, 
что онъ стоялъ на высотЪ тогдалиней конститущонной 
теории и практики. Съ этимъ отзывомъ нельзя согла- 
ситься. Проектъ Новосильцова очень близокъ во мно- 
гомъ къ польской конститущи 1815 г., заиметвуетъ изъ 
нея даже мног!е термины, но онъ ниже польской кон- 
ститущи и еще ниже проекта Сперанскаго. Какъ и у 
Сперанскаго народное представительство здЪсь является 
не совЪщательнымъ органомъ, а участникомъ въ законо- 
дательной власти; но вм$етЪ съ тЪмъ всЪ права на- 
роднаго представительства, и по разсмотрн1ю законовъ, 
и по отчетности, и по бюджету въ проектЪ Новосиль- 
цова значительно скромнзе, мензе опредзленны. Еще 
существенн$Ъе разница между этими двумя проектами въ 
организащи представительства. У Сперанскаго цензъ 
имущественный ниже, чЪмъ у Новосильцова, не по- 
ставленъ въ тамя опредЪленныя нормы; выборы у него 
не сословные, крестьяне имЗють въ нихъ опредЪленное 
Участе;у Новосильцова выборы поставлены на сословную 
почву, а крестьяне совершенно оть нихъ устранены. 


о 


Въ этомъ отношенши проектъ Новосильцова не только 
ниже плана Сперанскаго, но и ниже избирательной си- 
стемы, установленной Екатериною для ея коммисе!и. 
Что, однако, особенно невыгодно‘ отличаетъ проектъ 
Новосильцова, это—введенное имъ услове, парализую- 
щее смыелъ и значеше народнаго ‘представительства: 
избиратели избираютъ не представителей, а только 
кандидатовъ, и уже по высочайшему назначеню при- 
зываются представителями двЪ трети или половина 
числа кандидатовъ. 

За то въ одномъ отношени проекту Новосильцова 
надо воздать полную хвалу. Если у Сперанскаго есть 
то достоинетво, что онъ даетъ цЪльную систему 
самоуправления — съ низу и до верху, то Новосиль- 
цовъ пошелъ въ этомъ направлеши еще дальше; по 
его проекту Росея дЪлится на области, намфстниче- 
ства, имвюпЦя свое собственное законодательное пред- 
ставительство. Это есть установлен1е столь важнаго по 
‘историческимъ, этнографическимъ и бытовымъ уело- 
в1ямъ Росси федеративнаго начала. 

Кн. Вяземскй, о нзкоторомь участи котораго въ 
ВЪ ДЪЛВ сказано выше, въ своей „ИсповЪди“ знако- 
мить наеъ съ общимъ ходомъ дзла. „Вступлеше мое, — 
говоритъ онъ,—такъ сказать, въ новую сферу, новыя 
надежды, которыя открывались Рос@и въ р®чи госу- 
даревой, характеръ Новосильцова, льстивые усизхи, 
ознаменовави!е мои первые шаги, все вмФетЪ дало 
еще живЪзйшее направлен!е моему образу мыелей, пре- 
данныхъ началу законной свободы, началамъ конети- 
тущоннаго монархическаго правлен1я, которое я всегда 
почиталъь надежнЪйшимъ залогомъ благоденствя 06- 
щаго и частнаго, надежнзйшимъ кормиломъ царей и 
народовъ. Въ слЪдъ за этимъ порученъ мнЪ былъ пе- 
реводъ на руссый языкъ польской харти и дополни- 
тельныхъ къ ней уставовъ образовалельныхъ. Спуетя 
нЪсколько времени поручено было Новосильцову Госу- 


м 


даремъ Императоромъ составить проекть конститущи 
для Роса!и“... Какъ уже было говорено выше, перело- 
жене ея. французской. редакци.было поручено Вязем- 
скому, который дальше говоритъ: „Не помню когда, но 
проектъ, у насъ. составленный, быль поднесенъ Госу- 
дарю. Въ пр!Вздъ мой въ Петербургъ, въ лЪто 1819 г. 
имвль я счасме быть у Государя Императора. въ ка- 
бинетв его на Каменномъ островз. ВелЗно мнЪз было 
пр!Вхать въ четыре часа посл$ обфда за письмомъ 
Н.Н. Новосильцову. Государь говориль со мною болЪе 
получаса. Сначала разспрашивалъ онъ меня о Краков, 
куда я незадолго передъ тёмъ Фздилъ, изъяснялъь и 
оправдывалъ свои виды въ разсуждени Польши, на- 
цональности, которую хотль сохранить въ ней, го- 
воря, что мзры, принятыя императрицею Екатериною 
при завоеванйи польскихъ областей, были бы теперь 
несогласны съ духомъ времени; отъ политическаго об- 
разован1я, даннаго ПольшЪ, перешелъ государь къ 
преобразован1ю политическому, которое готовитъ Росе1и; 
сказалъ, что знаеть участе мое въ редакши проекта 
русской конститущи, что доволень нашимъ трудомъ, 
что. привезеть съ собою доставленныя бумаги въ Вар- 
шаву и сообщить критическя замЪчаня свои Ново- 
сильцову, что надЪется привести непремЪнно это дзло 
къ желаемому окончаню, что на эту пору одинъ не- 
достатокъ въ деньгахъ, потребныхъ для подобнаго обо- 
рота, замедляеть приведен!е въ дЪйстве мысль, для 
него священную, что онъ. знаетъ,. сколько преобразова- 
не. с1е ветрЪтитъ затруднен, препятств!и, противор%- 
ч1я въ людяхъ, коихь предубЪждешя, легкомысе при- 
писывають симъ политическимъь правиламъ мнопя 
бЪдетвенныя событ!я современныя, когда при безпри- 
стралинйшемъ изслздоваши люди с! легко могли бы 
убздиться, что с1и безпорядки проистекаютъ отъ при- 
чинъ совершенно постороннихъ. Предоставляю судить, 
какими с$менами подобныя слова должны были опло- 


— 95 — 


дотворить сердце, уже раскрытое политическимъ на- 
деждамъ, которыя съ того времени освятились’ для 
меня державною властью“... 

Но надеждамъ, которыя возбуждены были въ обще- 
ствЪ и которыя поддерживались такъ долго самимъ 
Александромъ, не суждено было сбыться. Государет- 
венная уставная грамота РосеШской импери осталась 
проектомъ; желанное окончане опять не осуществилось. 
Росая вмЪето конститущши получила—военныя посе- 
ленЯя. 

Однако проектъ Новосильцова, несмотря на вс свои 
недостатки, имълъ важное значене. Онъ свидзтель- 
ствовалъ, какъ долго Александръ Г держался конети- 
тущонныхь убфжденй, и значенйе проекта увели- 
чилось ТЬмъ, что онъ былъ такъ близокъ къ оеу- 
ществлен!ю. Когда въ 1830 году, во время польскаго 
возставшя, временное польское правительство нашло 
въ бумагахъ Новосильцова его проекть консти- 
туши и напечатало его, это сильно встревожило 
императора Николая Павловича. Онъ узналъ объ этомъ 
изъ донесен!я посл$ занятя Варшавы и писалъ кн. 
Паскевичу: „Напечатан1е сей бумаги крайне непрятно: 
на 100 человЪкъ, находящихся нашихъ офицеровъ, 90 
прочтуть, не поймуть или презрятъ, но 10 оставятъ въ 
памяти, обсудять и главное —не забудут. Это пуще 
всего меня безпокоитъ“. Государь велЪлъ скупить все, 
что отъ издан!я осталось въ магазинахъ, и уничтожить. 
Такимъ образомъ, было скуплено 1,578 экземпляровъ 
конститущи, которые и были отосланы изъ Варшавы 
въ Москву, гдЪ въ то время находился Николай 1, и 
туда же была ему доставлена отысканная подлинная 
рукопись, съ которой печаталось издаше. Судьбу при- 
сланныхъ книгь можно было предвидЪть: генералъ- 
адъютанть Адлербергъ писалъ московскому коменданту, 
что по высочайшему повел нш имъ двумъ поручено 
присутствовать при сожжеши 1,578 экземпляровъ „од- 


= 996 = 


ного сочиневя, распространене коего по содержаню 
своему не можеть быть допущено“. Такимъ образомъ, 
Адлербергъ даже старику-коменданту не рзшилея на- 
явать опасное сочинеше. Во всеподданн®йшемъ же 
доклад онъ писалъ, что два запечатанныхъь ящика, 
содержавшихъ ' 1,578 экземпляровъ „такъ-называемой 
русской конституци“ на арсенальномъ дворЪ сож- 
жены. 

Вполн% понятно, что Николай [ считалъ непозво- 
лительнымъ распространеше изданя, которое такъ 
опредВленно указывало на освободительныя намЗренИя, 
на конституцонныя убфждешя Александра Т, благого- 
въйнымъ продолжителемъ котораго провозглашалъь себя 


его преемникъ. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 
Хонститущенные проекты декабристовъ, 


Александръ [ вступилъ на престолъ, какъ мы вид%ли, 
съ самымъ, казалось, твердымъ убЪждешемъ въ необ- 
ходимости оградить Росею отъ деспотизма правитель- 
ства, съ опредзленнымъ намфрешемъ даль ей законно- 
свободныя представительныя учрежденя. Мы вИДЗлИ, 
что конститущюонныя стремленя Александра, 1 не были 
быстро преходящимъ увлеченемъ, они шли черезъ 
мног!е годы, опред$ленно проявляясь даже во вторую 
половину царствован1я, во время усилившейся уже 
реакли въ его настроени и въ его политик%. Але- 
ксандръ [ и близые ему люди пропов%дывали прин- 
ципы представительнаго правленя, конститущюоннаго 
строя, составляли разработанные проекты конститущи 
для Росси. Понятно, какъ это настроене, эти планы 
и подготовительныя дЪйствя освободительнаго направ- 
лешя — должны были вщять и на ближайпие круги и 
на болзе отдаленные, на все ‘русское общество, по- 
скольку оно узнавало о проектахъ Александра. Про- 
екты эти далеко не были тайной, и смыслъ ихъ под- 
держивался цзлымъ рядомъ практическихъ м%ръ, при- 
нятыхъ въ первые годы Александромъ, чтобы непо- 
средственно смягчить тяжелые слзды предшествовав- 
шаго гнета. Мы видЪли, какое впечатлЪне на, кн. П. А. 
Вяземскаго произвелъ разговоръ императора Алексан- 
дра на конституцонныя темы. СобесЪдникъ государя 
чувствовалъ, что его собственныя конститущонныя стрем- 
левшя получили ободрене со стороны державной вла- 


сти. Итакое ободреше державной власти чувствовалось 
В. ЯКУШКИНЪ. 7 


98 = 


всЪмъ русскимъ обществомъ въ политическихъ вопро- 
сахъ общаго характера: дЪйствя ‘и намфрев!я прави- 
тельства ободряли, поощряли освободительныя стрем- 
лен!я РъЪ самомъ обществ. А эти стремлея и такъ 
должны были сказываться съ особенной силой въ рус- 
скомъ обществ въ начал прошлаго взка. 
Неодинъ лишь наслфдникъ престола, вели Й князь 
Александръ Павловичъ, укрзпился въ своихъ конститу- 
цонныхъ взглядахъ подъ влявемъ безграничнаго произ- 
вола, какой господствовалъ при Павл [, не одинъ лишь 
Александръ УубЪдилея ‘въ эти годы въ необходимости 
измзнить государственный строй Росеи, гарантировать 
безопасность и права личности, установить представи- 
тельное правлене. НесомнЪнно, такое же именно вия- 
не царствовае Павла должно было оказать если не 
на, все русское общество, то навсю мыслящую его часть. 
Мы вид%ли, что по вступлевши на престолъ Алексан- 
дра очень мног1я правительственныя лица составляли 
свои проекты и предположеня объ изм нен!и государ- 
ственнаго строя. Подобное же настроене было и въ 
другихъ слояхъ общества, какъ это можно судить и по 
литератур того времени, и по другимъ матер!аламъ. 
Но и помимо вмяня рЪзкаго деспотизма при импе- 
ратор% Павл, помимо вмян!я правительственнаго осво- 
бодительнаго настроения при Александр, русское обще- 
ство въ силу цвлаго ряда условйй направлялось на за- 
дачи общей политики, въ немъ развивались запросы 
политическаго освобождевнля, интересы къ государ- 
ственнымъ вопросамъ, стремлевшя къ преобразовано 
государственнаго строя на основахъ предотавительства. 
Русское общество второй половины ХУШ вЗка от- 
ражало въ себЪ направлевя европейской политической 
мысли; оно въ значительной степени подчинилось вля- 
ню французекой философ1и просв щенйя. Это вляве 
проводилось чрезъ литературу и черезъ учителей-ино- 
странцевъ, которые играли тогда большую роль въ обу- 


—" 909 = 


чеши и воспитави въ русскихъ' дворянскихъ. семьяхъ. 
Подъ конець своего царствован!я Екатерина, прежде 
покровительствовавшая  просвЪтительной ‘ философии, 
стала подъ вшяемъ французской револющи относиться 
къ ней враждебно и стФенила пути ея проникновен!я 
къ намъ литературное вляше и заграничныя путеше- 
ствя,— и эти стЪенен1я еще усилились въ царствоваше 
ея сына; но наряду съ этимъ не сократился, а окрзпъ 
и развился трет способъ пропаганды просвфтитель- 
ныхъ идей-черезь учителей-иностранцевъ. Если въ 
до-революцщонный ‘пер1одъ учителя-французы являлись 
въ Росаи распространителями началъ просвЪтительной 
философ1и, то‘это не ослабъло, а, еще усилось со вре- 
мени револющи. Револющя погнала изъ Франщи одну 
за другой волны эмиграти, и эти волны черезъ всю 
Евпропу докатились до Росеш. Первая волна, состояла, 
изъ эмигрантовъ-легимитистовъ, которые шли изъ Фран- 
щи съ прокляпями на устахъ и противъ революции, и 
противъ вызвавшей ее, какъ имъ казалось, просвЪти- 
тельной литературы; и тёмъ не менЪе, эти эмигранты: 
были сами настолько проникнуты новыми освободитель- 
ными идеями, что невольно были распространителями 
и проводителями тВхъ началъ, противъ которыхъ они 
протестовали, оть примзневя которыхъ они ‘спасались 
ОЪгетвомъ. Дфло на этомъ не остановилось. Ходь со- 
бытво Франщи осложнялся, получалъ все болВеи боле 
крайнее направлене и гналъ изъ Франщи привержен- 
цевъ революции въ ея первоначальныхъ стадяхъ. На- 
конець, во Франщи началась контръ-революцтя, въ из- 
гнаше пошли сторонники и дфятели республики. И весь 
эти новыя, и новыя волны эмиграши принимались 
въ ЕвропВ и въ Росейи очень охотно; во всЪхъ эмигран- 
тахъ по привычкВ видфли жертвы революции. И у насъ 
посл$довательно становились учителями, наставниками 
юношества, сторонники легитимизма, сторонники кон- 
ституанты, сторонники конвента, жертвы краснаго и 


— 100 — 


бЪлаго террора... Напомню только тотъ известный фактъ, 
что въ царскосельскомъ лицеЪ учителемъ французекаго 
языка былъ родной братъ Марата, восхвалявпий`лице- 
истамъ великйя достоинства „Друга народа“. 

Если въ конц ХУШ взка были затруднены путе- 
шествая русскихъ за границу, то ВЪ началЪ ХГХ взка 
не только были отм®нены эти стфенен1я, но историче- 
скя обстоятельства сложились такъ, что’ „путешеетв!е 
за границу“ выпало на долю не отдзльныхъ русскихъ, 
не десятковъ лицъ, а сотенъ тыеячъ. 

Гроза 1812 года возбудила глубокое патр!отичеекое 
чувство во всемъ народ, во веЪхъ слояхъ его. Рус- 
ское общество. было выбито изъ области своихъ повсе- 


дневныхь мелкихъ интересовъ и призвано къ подвигу 
защиты отечества. Общественное мнЪн1е и обществен- 
ное чувство были настроены въ высокомъ тонз, и на 
ряду съ призывомъ къ затцит% родины оть угрожав- 
паго ей б$детв!я передъ русекимъ сознатемъ выету- 


пали впередъ внутренн!я неустройства, общее зло; отъ 
котораго страдала Росея. `И вотъ, представителямъ 
русскаго народа, такъ высоко и чутко настроеннаго, 
какъ разъ въ это время пришлось подвергнуться вля- 
ню третьяго способа пропаганды началъ французской 
философии: въ прежнее время за границу Ъадили от- 
дъльные русеве, иногда небольшия ихъ группы, коман- 
дированныя правительствомъ съ тою или другою учеб- 
ною цзлью; теперь такое заграничное путешестве сд®- 
лали н®сколько соть тысячъ русскихьъ разныхъ клас- 
совъ и разнаго положенйя. Наша армя прошла Европу 
изъ конца въ конецъ, останавливаясь надолго въ раз- 
ныхъ м%етахъ; возбужденная совершеннымъ подвигомъ 
отечественной войны, возбужденная новымъ совершае- 
мымъ подвигомъ—освобожден!я Европы, русская арм!я 
не могла не быть особенно воспримчивой ко всему, что 
она вид%ла, наблюдала, въ Европ, во Франшщи, къ тому, 
чтб она тамъ слышала: — тутъ, такъ сказать, теор!я.и 


— 101 — 


практика поддерживали другъ друга. Несомн®нно, какъ 
отечественная война 1812 г., такъ и послздовавиЦе за 
нею продолжительные заграничные походы оказали глу- 
бокое вляне на нашу военную молодежь, а черезъ 
нее и на настроене всего русскаго общества, и на, его 
направлен!е. У насъ есть многочисленныя свид%тель- 
ства современниковъ о томъ, какая перемфна, какое, 
можно сказать, перерождене произошли въ нашемъ 
обществ поелЪ походовъ 1812—1814 гг. 

Патр1отическое возбуждеше не могло сразу улечься, 
выдохнуться. И оно. искало себЪ выхода. въ работЪ надъ 
устранеемъ внутреннихъ бЪдъ, значене которыхъ 
стало для многихъ такъ ясно, благодаря вышеуказан- 
нымъ условямъ. Сами собою выдвигались двЪ основ- 
ныя задачи: освобождене крестьянъ отъ крФпостной 
зависимости и преобразовае нашего государственнаго 
строя. Вотъ происхождеше и смыслъ, содержане того 
знаменательнаго движеня, которое охвалило. все руе- 
ское общество: послЪ: 1812--1814. гг. Между тмъ пра- 
вительство, которое само выдвигало тЪ же двЪ задачи 
и т$мь содЪйствовало съ своей стороны, какъ мы знаемъ, 
извфстному возбуждено общественнаго мн%Ъвя, дЪй- 
ствовало теперь по обоимъ вопросамъ болЪе ч&мъ мед- 
ленно, а потомъ и’ вовее перестало дЪйствовать для 
разрьшеня поставленныхъ задачъ. Сначала правитель- 
ство Александра Т возбудило горячя надежды, потомъ 
эти надежды все слабЪли и слабъли и, наконецъ, 
смЪнились убфждешемъ, что отъ правительства ждать 
нечего. Такое отношене къ правительству, несомнЪнно, 
оправдывалось дЪйствительнымъ положен!емъ дзлъ: эта, 
перемЪна общественнаго настроенйя вполнЪ соотвЪт- 
ствовала, тому различ!ю, какое было между Але- 
ксандромъ, предефдательствовавшимъ въ „комитетЪ 
общественнаго спасешя“, и Александромъ, передавшимъ 
всЪ внутренн!я дла въ руки Аракчеева; 

'Ослаблеше ‹преобразовательной дЪФятельности, пре- 


образовательныхь плановъ правительства, какъ-разъ 
совпало съ перюдомъ возбуждевя общественной 
мысли, общественнаго мнз=я. При такихъ условяхъ 
вполнф естественно, что это возбуждее должно было 
принять оппозищюонный характеръ. Этого мало; по мрЪ 
увеличен!я разочаровавя, общественное движение, не на- 
ходя себЪ выхода и удовлетворен!я, должно было. при- 
нять въ извЪстной своей части характеръ заговора про-. 
тивъ правительства, уйти въ тайныя ‚общества. 

Здъесь я не буду слёдить за развийемъ и дъятель- 
ностью этихъ тайныхь обществъ, имъвшихъ такое важ- 
ное значене въ ходЪ и направлен1и общественнаго дви- 
женя во вторую половину царствован1я Александра. 
Для нашей задачи намъ нужно только остановиться на, 
политическихъ планахъ, которые составлялись въ сред 
тайныхь обществъ, среди будущихъ декабристовъ. Съ 
самаго начала образовашя тайныхъ обществъ они имъли 
въ виду переустройство: нашего правительства на На 
чалахъ представительныхъ, конститущонныхъ. Вначалв 
эти принципы не выдвигались впередъ, а только под- 
разум вались, но зат®мъ, по мЪрз развимя и укрзп- 
ления политическаго созназя среди членовъ тайныхъ 
обществъ, конститущонные вопросы поставлены были 
съ полною широтою и опредленностью. Этимъ вопро- 
самъ было посвящено много вниманя на совъщаняхь 
членовъ.Поздн%е, на допросахъ вовремя слъдетыя мног!е 
показывали, что преобразоване. Росси въ предетави- 
тельное государство было главною цълью общества. Въ 
протокол допроса.Никиты Муравьева мы читаемъ: „Въ 
чемъ заключалась цфль общества и какя мЪры хотли 
взять для достижев!я оной?“ и отв®ть: „Цель общества, 
была введене представительнаго правленя монархи- 
ческаго.Средство достиженя сего было распространене 
представительныхъ . понят“. Въ показанмяхъ другого 
декабриста на вопросъ о цфли общества мы читаемъ такой. 
отвзтъ: „Посредственныя и явныя цзли общества, изм$- 


— 108 — 


нялись съ преобразованемъ самого общества, но глав- 
ная цъль оставалась всегда одна: приготовить государ- 
ство къ правлен!ю представительному“. ИзвЪстно, что 
и на сенатскую площадь 14-го декабря войска были 
выведены съ криками: „Да здравствуеть конституция!“ 
и что установлеше послздней и было задачей возстан1я. 

Такимъ образомъ, конститущонныя стремлен!я де- 
кабристовъ имЗли ‚огромное значене и въ дфятельно- 
сти тайныхъ обществъ, и въ развитш политическаго 
сознатя русскаго общества. Между тёмъ наши св дЪ- 
Ня вообще о конститущонныхъ проектахъ декабри- 
стовъ до сихъ поръ очень скудны и основывались от- 
части на изложени ихъ въ оффищальномь донесении 
слздетвенной коммисси, зав домо неточномъ, а отчасти 
на позднЪйшихъь воспоминаяхъ декабристовъ. Мы 
имЪемъ указашя на н%сколько проектовъ консти- 
тущи, имъвшихся у декабристовъ. Существовалъ 
проектъ, составленный Новиковымъ, племянникомъ из- 
вЪстнаго Н.И. Новикова, служившимъ управляющимъ 
канцеляр1ей малоросе1йскаго генералъ-губернатора; объ 
этомъ проект намъ не извЪстны подробности: повиди- 
мому, проектъ этоть былъ мало распространенъ и мало 
влятеленъ; кромЪ него, было еще два проекта: одинъ 
былъ составленъ Пестелемъ и названь имъ „Русская 
Правда“; онъ былъ разысканъ при слздети и теперь 
можеть быть доступенъ изучен!о въ государственномъ 
архивЪ, но онъ сохранился въ неполномъ и черновомъ 
видЪ,такъ что о „Русской ПравдЪ“ Пестеля точнаго 
и цфльнаго понятя мы имфть не можемъ. Третй про- 
ектъь конститищи быль составлень Никитою Муравье- 
вымъ; слЪдовалели напрасно разыскивали этотъ проектъ 
въ полномъ видЪ: ни у кого его не могли захватить, и 
вс, про кого было извЪстно, что они имфли его, по- 
казывали, что онъ ими уничтоженъ. Только у Трубец- 
кого нашли кратюй проектъ конститущи; предетавляв- 
ий одну изъ первыхъ ‘редакщи проекта Никиты Му- 


равьева. Такимъ образомъ, слёдователи не имзли пол- 
наго проекта муравьевской конститущи, и знали ее 
только, главнымъ образомъ, по показатямъ самого Му- 
равьева. Но въ конц 1850 гг., уже по возралцен!и де- 
кабристовъ изъ Сибири, въ бумагахъ Пущина, которыя 
онъ отдалъ на храненше одному пр!ятелю еще до сво- 
его ареста, вечеромъ 14-го декабря, найдена рукопись 
конститущи Муравьева въ довольно поздней редакщи 
и въ довольно полномъ видЪ, хотя все-таки и здЪсь про- 
ектъ не законченъ. Но и въ такомъ видз рукопись эта, 
представляется очень важной, въ высокой степени ин- 
тересной. Если, какъ мы видЗли, конститущюонные про- 
екты декабристовъ имВютъ особенное значене, если мы 
до сихъ поръ о нихъ ничего не находимъ въ печати и 
не имземъ достаточнаго матер!ала даже въ государ- 
ственномъ архив, въ подлинныхъ двлахъ о декабри- 
стахъ, то понятно, насколько любопытна рукопись, ©о- 
храненная Пущинымъ: именно только въ ней мы нахо- 
димъ наиболзе полное изображен!е конститущонныхъ 
идей если не везхъ декабристовъ, то, по крайней м8рз, 
членовъ СЪвернаго Общества. Благодаря именно этой 
рукописи, мы можемъ теперь съ точностею судить о 
томъ, что такое это общество разумзло подъ предета- 
вительнымь правлешемъ, къ которому оно стремилось, 
во имя котораго оно подняло знамя возстан!я, какими 
условиями оно обставляло свои конституц1онныя натала. 
На основани этой пущинекой рукописи я и изложу 
здВеь главныя положешя конститущи Никиты Му- 
равьева. 

Никита Михайловичъ Муравьевъ быль однимъЪ изъ 
самыхъ и вмятельныхъ, и энергичныхъь дъятелей С%- 
вернаго Общества. Въ 1821 г. онъ принялся за состав-. 
лее проекта конститущи. Когда его проектъ быль 
боле: или мензе законченъ, онъ получилъ ‘широкое 
распространене, причемъ преслздовалиеь дв цвли: съ 
одной стороны, произведейе Муравьева служило для 


— 105 — 


пропаганды предетавительныхъ идей, асъ другой, пу- 
темъ обмЪна’ мн®н1й по поводу его между главными 
дзятелями общества устанавливались опредъленнЪе 
самыя основы конститущи. Изложу здЪеь въ главныхъ 
чертахъ проекть Никиты Муравьева *). 

Статья 1-я проекта гласитъ: „Руссый народъ, ево- 
бодный и независимый, не есть и не можетъ быть при- 
надлежностью никакого лица и никакого семейства“, а 
по стать 2-й: „Источникъ верховной власти есть на- 
родъ, которому принадлежитъ исключительное право 
двлать основныя постановлен!я для самого себя“. Отатья 
3-я опредзляетъ „гражданство“: „Гражданство есть право 
опредзленнымъ въ семъ уставЪ порядк участвовать въ 
общественномъ ‘управлен!и: иосредственйо, т. е. выбо- 
ромъ чиновниковъ или избирателей, непосредственно, 
т. е. быть самому избираемымь въ какое-либо обще- 
ственное зване по законодательной, исполнительной 
или судебной власти“. Граждане суть жители Росе1й- 
ской имперш, которые пользуются правами, выше опре- 
дзленными. Чтобы быть гражданиномъ, необходимы сл%- 
дующйя услов1я: не мензе 21-го года возраста, изв*- 
стное и постояное жительство, здрав!е ума, личная 
независимость, исправность платежа, общественныхъ по- 
винностей, непорочность предъ лицомъ закона. 

Въ глав о правахъ и обязанностяхъ русскихъ мы на- 
ходимъ цВлый рядъ важнЪйшихъ постановлений. 'ВеЪ 
русеше равны передъ закономъ. Каждый обязанъ нести 
общественныя повинности, повиноваться законамъ и 
властямъ отечества и являться на защиту родины, какъ 
потребуетъ того законъ. Кр®постное состояе и раб- 
ство отмняются. Рабъ, прикоснувпийся землЪ русской, 
становится свободнымъ. РаздЪлене между благород- 
ными и простолюдинами не принимается. 


*) Излагаемый здЪсь проектъ конститущи Никиты Муравьева 
помБщенъ ниже полностью въ приложен1и къ. настоящей книг. 


Особою статьею устанавливается свобода печати съ 
отвЪтетвенностью въ опредЪленныхъ случаяхъ передъ 
судомъ присяжныхъ. Судъ присяжныхъ долженъ при- 
мВняться. ко вс&мъ тяжбамъ цЪнностью выше двадцати 
руб. Всякое уголовное дЪло производится передъ при- 
сяжными. 

Личность неприкосновенна. ПодозрЪваемый преступ- 
никъ можетъ быть взятъ подъ стражу, но въ 24 часа 
должно ему объявить письменно о причин его задер- 
жан1я, иначе онъ немедленно. освобождается. Никто не 
можеть быть наказанъ иначе, какъ въ силу закона, об- 
народованнаго до. преступленя и правильно и закон- 
нымъ образомъ приведеннаго въ исполнеше. Законъ 
долженъ точно опредзлить, какимъ чиновникамъ и при 
какихъ обстоятельствахъ предоставляется право давать 
письменныя приказан1я, подъ строгой личной ихъ от- 
вЪтетвенностью, о задержаи гражданина, о домовомъ 
обыскЪ у него, о захват его ОИ 0 Военное 
его писемъ. 

Проекть признаеть свободу союзовъ. Граждане. 
имфютъ право составлять всякаго рода общества’ и то- 
варищества, не испрашивая о томъ ни у кого дозволе- 
ня или утвержден!я, только бы дВйстыя общества . не 
были противозаконны. 

Гражданамъ принадлежать право жалобы и право 
петиций, обращаемыхъ или къ Императору, или къ м%- 
сетнымъ собрашямъ. 

Провозглашается полная свобода взроисповздавйй. 

Такимъ образомъ, мы видимъ, что проекть Му- 
равьева устанавливаетъ всЪ основныя права гражда- 
нина и челов%ка: свободу совЪети, свободу слова, сво- 
боду печати, право собран, союзовъ, петищи, непри- 
косновенность личности, неприкосновенность жилища и 
корреспонденции. Эти свободы и права должны служить 
необходимымъ основашемъ для правильнаго дЪйствя 
политическаго представительства, и сами он’. гаран- 


тируются именно существоваемъ, дЪятельностью пред- 
ставительныхъ палалъ. 

Теперь перейдемъ къ политической организащи, 
предлагаемой проектомъ Никиты Муравьева. 

Вся Росая длится въ законодалельномъ и испол- 
нительномъ отношени на 13 державъ и двЪ области; 
державы и области длятся на у№зды или повЪты, 
УЪзды и повЪты—на волости. Въ судебномъ отношени 
Росоя дфлитея на судебные округа, равные нынВШ- 
нимъ губерямъ. 

Каждая держава имфетъ свою державную столицу; 
это—слъдующе города: Гельсингфорсъ, Градъ св. Петра, 
Рига, Вильно, Смоленскъ, Клевъ, Тифлисъ, Харьковъ, 
Ярославль, Казань, Саратовъ, Тобольекъ, Иркутскъ; сто- 
лицы областей—Москва и Черкасскъ. Количество жи- 
телей въ державахъ различное. Расчетъ ведется только 
по жителямъ мужского пола, и такихъ жителей во 
всей Росе1и считается 22,630,000, а въ отдвльныхъ дер- 
жавахъ— отъ 250,000 (Ленская держава, съ Иркутскомъ) 
до 3,500,000 (Украинская держава, съ Харьковомъ). 
Въ каждой волости полагается жителей мужского ‘пола, 
отъ 500 до 1,500 челов къ. 

Избирательная система по проекту Муравьева стройно 
охватывала всю жизнь страны сверху до низу, но си- 
стема эта отличалась сложностью, различнымъ обра- 
зомъ опредЪляя активное и пассивное избирательное 
право на различныхъ ступеняхъ выборовъ. Начнемъ, 
съ волости; 

Ежегодно въ каждой волости должны были происхо- 
дить выборы волостнаго старЪйшины. „Въ выбор% семъ 
участвують всф граждане безъ изъямя и различия“, 
Такимъ образомъ, здЪсь мы имЗемъ, можно сказать, при- 
мЪнеше всеобщаго избирательнаго права, такъ какъ въ 
понят!е гражданства входила, безнедоимочность, но не вхо- 
дило никакого въ собственномъ смыслЪ ценза. Проекть 
тутъ признаеть полныя права и за кочевниками, котоше 


—- 108: — 


вообще изъяты изъ общаго политическаго права. Для 
волостного старЪйшины тоже не указано никакихъ огра- 
ничительныхь условй; очевидно, онъ можеть быть 
избранъ просто изъ везхъ гражданъ: здесь услов!я 
активнаго и пассивнаго избирательнаго права совпа- 
даютъ. 

Слздующая ступень самоуправлен!я — у$здъ или 
повътъ. Въ каждомъ уздВ ежегодно происходятъ вы- 
боры тысяцкаго, но. въ этихъ выборахь участвуютъ 
уже не вс граждане, но только тз, которые владзютъь 
недвижимымъ имЪн!емъ въ 500 р. или движимымъ. въ 
1,000 р. Для тысяцкаго также устанавливается цензъ 
и притомъ уже очень высовй; тысяцЕй долженъ имЪть. 
имущество недвижимое въ 30,000 р. или движимое въ 
60,000 р. 

На обязанности тысяцкаго лежить веден1е двухъ 
списковъ: въ одномъ списк помфщаются веЪ граждане, 
владзюпие недвижимымъ имфнНемъ ц%ною не ниже 
5,000, или же движимостью въ. 10,000 р.; во второмъ 
спискЪ помъщаются граждане, имВюпе недвижимое 
имЪше въ 30,000 р. или имЗющще движимость въ 60,000 р. 
Граждане перваго списка могутъ быть присяжными и 
избирателями, а граждане втораго списка, пользуясь и 
этими правами, кромЪ того, могуть быть избираемы въ 
члены Верховной Думы, въ правители державъ, въ ты-. 
сяцюе, въ члены державныхъ Думъ, въ члены. дер- 
жавныхъ судовъ. 

Итакъ, списокъ избирателей заключаетъь въ вебЪ 
воВхъ гражданъ, имвющихь цензъ въ недвижимости 
неё ниже 5,000 р. или въ движимости не меньше 10.000 р. 
Этотъ цензъ въ десять разъ превышаетъ тотъ’цензъ, 
какой требуется отъ избирателя на выборахъ тысяц- 
каго. Эти избиратели съ высокимъ цензомъ выбираютъь 
представителей въ палату и членовъь Думы всякой. 
державы. ни 

Каждый годъ въ послЪде!й вторникъ сентября граж- 


— 109 — 


дане собираются на сходки въ установленномъ порядкЪ 
въ опредзленныхъ мЪетахъ (всЪми выборами руково- 
дить тысяцкЙ со своими помощниками) и выбираютъ 
назначенное число выборныхъ въ державную' палату и 
членовъ державной Думы. Послздн!е при первомъ вве- 
деи конетитущи выбираются въ полномъ числ, но 
одна, четвертая часть ихъ выходить черезъ годъ изъ 
состава Думы, такъ что затЪмъ ежегодно выбирается 
только одна четвертая часть державной Думы. Въ по- 
слъдый вторникъ ноября м$сяца каждый годъ’ соби- 
раются новоизбранные въ посл ды! вторникъ сентября 
выборные державной. палаты, а въ посл дей понед%ль- 
никъ слздующаго ноября они окончательно расходятся, 
уступая мЪето новоизбранному собранйю. 

Мы видВли сейчасъ, что для избирателей предпола- 
галея довольно значительный имущественный цензъ; мы 
также видЪли, что для права, быть избраннымъ въ члены 
державной Думы предполагался еще бол$екрупныйцензъ; 
но 0 цензЪ для пассивнаго избирательнаго права въ дер- 
жавную палату н®тъь никакихъ указанй; вн% всякаго 
сомнзн]я, что избиралели могли выбрать въ палату 
представителя прямо изъ своей ‘среды; можно даже 
думать, —мы  сейчасъ это увидимъ,—что въ данномъ 
случа пассивное избирательное право было шире 
активнаго, и для избраня въ’ державную палату не 
требовалось никакого ценза. 

Все управлен1е страной находится въ рукахъ выбор- 
ныхъ. Волость выбираеть ежегодно сама себЪ волост- 
ного. старЗйиину:‘ ве волостные старзйшины одного 
Узда подчинены тысяцкому, котораго ежегодно выби- 
раеть уЪздъ. Управлен!е державой—болВе сложное: 
оно находится въ рукахъ правительственнаго собран 
державы, которое соетоить изъ двухъ палатъ,—палаты 
выборныхъ и державной Думы, —и начальника, державы, 
избираемаго центральными представительными собра- 
НяМи. ::: 


Правительственное собране каждой державы имзеть 
‘право: принимать постановлен!я, ‘касающщяся’ внутрен- 
няго управлен!я державы, но постановлевя эти должны 
быть сообразны съ основными законами; учреждать на- 
логи для собетвеннаго управлен1я державы и состав- 
лять казну для потребностей оной, какъ-то: на м%ет- 
ныя дороги, на оплату чиновниковъ исполнительной и 
судебной власти, на расходы по правительственному 
собран!ю. Но обице налоги на нужды, касающяся всей 
Росаи, вздаются центральнымъ законодательнымъ со- 
бранемъ; державное собран!е можеть вздать всякаго 
рода общественныя заведен!я, учебныя заведешя и пр.; 
ему, наконецъ, принадлежитъ право возбуждать вопросъ 
о пересмотрЪ. конетитущи. 

То самостоятельное развит!е, какое проектъ Муравьева, 
даетъ отдвльнымъ державамъ, привело слЪдователей 
по дфлу декабристовъ къ заключен, что онъ хотфлъ 
`введен!я федеративнаго строя, на подобе СЪверо-Аме- 
риканскихъ штатовъ. Муравьевъ, какъ онъ самъ объ 
этомъ говорить въ своихъ замфчаняхьъ на донесене 
слздетвенной комиссии, имзлъ въ виду только возмож- 
ную децентрализацю и полное развит!е самостоятель- 
наго мъетнаго самоуправлен1я, самостоятельнаго завЪ- 
дываня и рашен1я возхь дЪлъ въ области мъетныхъ 
пользъ и нуждъ. Туть все-таки, навЗрное, были слЪды 
изучешя Муравьевымъ сЪверо-американской консти- 
туци и извЪстное ‘стремлен1е` поставить отд®льныя 
_ области возможно болЪе самостоятельно. Мы видзли, 
что прямое начало федеративнаго устройства можно ви- 
дъть и въ конституци Новосильцова. 

Во главЪз исполнительной власти державы стоить 
державный правитель, который выбирается на три года 
центральнымь народнымъ собранемъ изъ м%етнаго 
списка кандидатовъ (съ повышеннымъ цензомъ). Не 
останавливаясь на его правахъ и обязанностяхъ, укажу 
лишь, что ему принадлежить начальствован!е надъ зем- 


— 11 — 


скимъ войскомъ своей державы; онъ не имфетъ, однако, 
права безъ соглаея правительственнаго собран1я` вы- 
сылать это войско за пред$лы державы и не имфетъ 
права употреблять земское войско противъ м$етныхъ 
жителей, доколЪ правительственное собране не объ- 
явить въ держав военнаго положения. 

Перехожу къ главнзИшей части проекта,—къ орга- 
низащи центральнаго представительства. Народное в че, 
состоящее изъ верховной Думы и палаты народныхъ 
представителей, облечено всею верховною властью. 

Подобно тому, какъь управлеше державы организо- 
вано въ вид двухъ палатъ, такъ и центральное пред- 
ставительство, называемое народнымъ вЪчемъ, разд- 
лено на двЪ палаты: первая-—-палата представителей, 
выбираемыхъ гражданами державъ на три года. Число 
представителей опредзляется по расчету одинъ на 
50,000 жителей мужекаго пола; на первое время оно 
распредзляется по державамъ въ самой же конституции, 
и всего предположено 450 представителей, а затЁмъ 
число представителей мзняется соотвЪтственно даннымъ 
народной переписи, которая должна производиться че- 
резъ каждые: десять лЪтъЪ. 

Конститущя Муравьева ничего не говорить о ценз 
для представителей: несомнЪнно, что представитель мо- 
жетъ быть выбранъ изъ состава избирателей, т. е. при 
услов!и ценза въ 5,000 р. въ недвижимомъ имзн!и или 
10,000 въ движимомъ; но кромЪ того, мы имземъ еще 
статью, которая говоритъ, что для представителя, сверхъ 
общихъ условШ гражданства, требуется только довефе 
большого числа избирателей, со слздующимъ, однако, 
исключенемъ: иностранецъ, получивпИй русское под- 
данетво, не можеть быть избранъ представителемъ 
раньше семи лЪтъ. И больше никакихъ ограничений не 
указано. Въ виду этого можно думать, что пассивное 
избирательное право для выбора представителей рас- 
пространялось на вс$хъ гражданъ, и мы можемъ отсюда 


и 


заключить, что такое же положене было и, для выбо- 
ровъ представителей въ державную палату, какъ объ 
этомъ было упомянуто. выше. 

Для представителя требуется еще два условйя: онъ 
долженъ жить во время избравя въ избравшей его 
держав и не долженъ состоять подрядчикомъ на 
общественныя требы. Еще. объ одномъ ограничении, 
также не стоящемъ въ связи съ цензомъ, будетъ ска- 
зано ниже. 

Итакъ, палата представителей избирается непосред- 
ственно гражданами каждой державы. Члены же дру- 
гой палаты, верховной Думы, избираются правитель- 
ственными сослов1ями державъ, т. е. въ общемъ засЪ- 
дани обЪихъ державныхь палатъ. Какъ мы уже ви- 
дЪъли выше, для права быть избраннымъ въ члены вер- 
ховной Думы надо имЪть выспий цензъ, въ 80,000. или 
въ 60,000 р. При введени конетитущи члены верхов- 
ной Думы избираются всЪ сразу, но зат$мъ одна треть 
ихъ мфняется черезъь каждые два года, т. е. потомъ 
выборы будутъ на шесть лЪтъ, по одной трети числа 
членовъ Думы черезъ каждые. два, года. Число членовъ 
верховной Думы очень невелико: по два члена. отъ каж- 
дой державы, два-—отъ Московской: области, одинъ— 
оть Донской области, всего 42 человЪка. 

Условя для права избратя въ члены верховной 
Думы таковы: кром% указаннаго пенза, нужно имЪть 
30 лЬтъ возраста, 9 лЪть гражданства для иностранца 
и жительство во время избрав1я въ избирающей дер- 
жавЪ. И въ народные представители, и въ члены Думы 
не можеть быть избранъ челов къ, на служб общест- 
венной находяцийся; ни представитель народный, ни 
членъ верховной Думы въ течене того времени, на, ко- 
торое они избраны, не могутъ получить никакого слу- 
жебнаго назначеня. 

Члены Думы и народные представители получаютъ 
за каждый день, въ который они присутствуютъ 


— 1189. — 


въ засфданйи, по 5 р., и кромЪ того, они получають 
при пр!ЬздЪ на сесею и при возвращен по 10 р. 
прогоновъ на каждыя сто версть пути. 

ОбЪимъ палатамъ предоставляется полная самостоя- 
тельность. Каждая изъ нихъ судить о законности избра- 
ня своихъ членовъ, каждая выбираетъ своего пред- 
сЗдателя и устанавливаетъ порядокъ своихъ занятий. 
Всякое предложен!е можеть быть поднято въ той или 
другой палатЪ безразлично, за, исключенемъ вопросовъ, 
06060 поименованныхъ. Принятое въ одной палатЪ пе- 
редается въ другую. Принятое обЪими палатами по- 
ступаетъ на утверждене императора, который можетъ 
утвердить постановлене палатъ или не утвердить. Въ 
первомъ случаЪ постановлене получаеть силу закона; 
во второмъ случаЪ оно возвращается съ возражен!ями 
и замфчанями императора въ ту палату, которая пер- 
вая приняла постановлен!е; если палата, эта не согла- 
сится съ возражешями и приметъ прежнее постановле- 
н!е большинетвомъ двухъ третей голосовъ, оно пере- 
ходить въ другую палату, гдЪ оно также должно быть 
принято большинствомъ двухъ третей, и тогда оно ета- 
новится закономъ. Проектъ, отвергнутый одною изъ 
палатъ, можеть быть вновь представленъ только въ 
сл$дующую сессю народнаго вЪча. — 

Какъ сказано уже, предложен1я могутъ быть дз- 
лаемы въ той или другой палатЪ безразлично. Но 
предложеше новаго налога, или набора, ратниковъ должно 
быть раземотрЪно прежде въ палат представителей. 
Точно также палата представителей пользуется исклю- 
чительнымЪъ правомъ предавать суду сановниковъ импе- 
ри, а верховной ДумЪ принадлежитъ право самого 
суда надъ ними. ПослВ того, какъ она признаетъ обви- 
няемаго виновнымъ и лишить его занимаемаго имъ 
звашя или мЪета, онъ можетъ быть преданъ общимъ 
судебнымъ установлен!ямъ, суду присяжныхъ. 

Народное вЪче имЪетъ власть постановлять и измЪ 

В. ЯКУШКИНЪ. 8 


=> 14 — 


няТЬ. законы судные‘и исполнительные, т. е.—1) изда- 
вать для Росси Уложеня: гражданское, уголовное, 
торговое и военное, установить учрежденя по благочиню 
и правила по судопроизводству и внутреннему управ- 
лено присутственныхь мЪетъ; 2) объявлять закономъ, 
въ случаЪ нашествия или возмущеня, что такая-то 
область находится на военномъ положени; 3) обнаро- 
довать законъ о всепрощен!и; 4) распускаль правитель- 
ственныя собраня державъ въ случав, если бы они 
преступили предЪлы своей власти, назначать новые 
выборы; 5) объявлять войну (заключен!е мира предо- 
ставляется императору съ соглаея одной верховной 
Думы); 6) устройство, содержаше, управлене, распо- 
ложене, движен1е войскъ сухопутныхь и морсекихъ, 
система укрЪплен!я предзловъ, береговъ, пристаней; 
наборъ, ‘пополнен!е войскъ и внутренная стража зави- 
сятъ отъ узаконен!й народнаго вЪча; 7) налоги, займы, 
повЪрка расходовъ, пенси, жалованья, вез сборы и 
издержки, — однимъ словомъ, вс финансовыя м$ры; 
но вЪче не можеть утвердить никакого бюджета, боле, 
ч№мъ на два года; 8) вс м$ры правительетва о про- 
мышленности, о богатствЪ народномъ, объ учреждени 
почтъ, содержаше и устройство путей сообщешя су- 
хопутныхъ и водяныхъ, учреждеше банковъ; 9) оно—по- 
кровительствуетъ наукамъ и искусствамъ полезнымъ;; 10) 
постановляетъ правила о порядкЪ службы и о награ- 
ждени чиновниковъ, объ отчетахъ по везмъ частямъ 
управлен1я; 11) въ соотвЪтетвенныхь случаяхъ уста- 
новляетъ регенство; 12) избираеть правителей державъ 
изъ втораго (съ крупнымъ ре списка избирате- 
лей всякой державы. 

Народное вЪче опредЪляеть ао налоги и издерж- 
ки, предоставляя Частные налоги ‚распоряженю пра- 
вительственныхъ собран державъ. Старые государ- 
ственные долги признаются народнымъ вЪчемъ, кото- 
рое ‘ручается за ихъ уплалу. 


НО = 


Но при всей широт правъ, ’ предоставляемыхь на- 
народному в чу, проектъь опредЗленно указываетъ огра- 
ничен1я въ его полномочяхь. Народное. вЪче не `мо- 
жетъь измЪнять и отмЪнять конституцонные законы, 
не можеть вводить новые конститущюнные законы. Оно 
не иметъ власти ни постановлять, ни воспрещать какое- 
либо вЪроисповзданше, не можеть нарушить свободу 
‚ книгопечатаня или р$чей. ПеремЪны въ конститущи 
производить не народное вче, а 060бое учреждение, 
сорываемое спещально для этой цъли, это народный, 
державный соборъ: Въ нашемъ проектЪ нЪть полныхъ 
указан! й на организац!ю этого собора, мы знаемъ только, 
что онъ созывается народнымъ в%чемъ. 

Переходимъ къ. опредЪлен!ю власти монарха. Власть 
императора наслЪдственна и переходить отъ отца къ 
сыну; по женской лини она. вовсе не передается. Импе- 
раторъ иметь право останавливать дЪйстве законо- 
дательной власти и принуждать ко вторичному раземо- 
трён!о закона. Онъ—верховный начальникъ сухопут- 
ныхъ и морскихъ силъ. Онъ ведетъ. переговоры съ 
иностранными державами, заключаетъ съ ними дого- 
воры, причемъ мирные трактаты онъ заключаетъ съ 
соглася верховной Думы и не можеть помфщалть въ 
нихъ какое-либо ограничеше правъ росоШскихъ граж- 
данъ; а услове общаго нападен1я или уступку какой- 
либо земельной области онъ можеть вносить въ трак- 
татъ только съ одобрешя народнаго в%ча. Онъ назна- 
чаеть посланниковъ и косуловъ, вообще возхъ чинов- 
никовъ, способъ назначен1я которыхъ не оговоренъ въ 
конститущи. Онъ назначаеть главу каждой отрасли 
дЪъль, т. е. министровъ. Онъ не можеть употреблять 
войскъ внутри Росеи противъ гражданъ, если данная 
мЪстность не объявлена народнымъ вЪчемъ на воен- 
номъ положенши. При ветуплен!и на престолъ онъ про- 
износитъ присягу въ вЪрности конститущоному уставу. 


Для своего; содержашя онъ получаеть. опредзленную 
8* 


сумму. Лично импералоръ не отвЪтствененъ: отвтствен- 
ность падаетъ на министровъ по принадлежности. 

Не останавливаемся здесь на стальяхъ, говорящихъ 
о царской фамили, о царскомъ двор, о случаяхъ 
назначения регентства и пр. Мы изложили проекть Му- 
равьева подробнЪе, нежели раньше излагали друге 
проекты; но проекть Муравьева никогда до сихъ поръ 
изданъ не былъи о немъ въ печати имзлись самыя крат- - 
вя овздЪшя. Нельзя не сказать; что проекть Муравь- 
ева отличается цфльностью и емзлостью своего по- 
строеня. Мы находимъ здфеь опредзленно формули- 
рованными тв основныя права: человзка, которыя и 
теперь являются необходимымъ постулатомъ русской 
жизни; мы видимъ, что въ конститущи Муравьева уста- 
новлены широкя права народнаго предетавительства, 
которому вполнз принадлежить участе въ законода- 
тельной власти, и монарху оставляется условное, отеро- 
чивающее уефо; Мы видимъ, что Муравьевъ хорошо 
понимаеть значене федеративныхъ началъ для Роса и 
по ея племеннымъ, географическимъ, историческимъ 
услов!ямъ. 

При оцзнкЪ проекта Муравьева мы должны пом- 
нить, что онъ составлялся при трудныхъ обстоятель- 
ствахъ, которыя онъ см№ло призналъ и поборолъ. Му- 
равьевъ въ своемъ проектЪ отмзниль кр постное право, 
онъ ввель судъ присяжныхъ съ самыми широкими 
полномочями, онъ установилъь широкое мзстное само- 
управлеше. 

Если мы будемъ сравнивать проектъ Муравьева съ 
проектами Сперанскаго и Новосильцова, мы найдемъ 
въ нихъ, во-первыхъ, извЪстное сходство (напримзръ, 
развите м®стнаго самоуправления, а у Новосильцова и 
Муравьева-—общее основане федеративныхъ отношений, 
затЪмъ законодательное, а не законосовзщательное на- 
родное представительство); но все-таки нельзя не при- ° 
знать, что проекть Муравьева стоитъ гораздо выше 


Ш 


своихъ предшественниковъ какъ по своей цфльности 
и разработанности, такъ и по евоимъ основнымъ поло- 
женямъ. 

Проектъ Муравьева представляется наиболЪе пол- 
нымъ источникомъ для ознакомленя съ мало извЪет- 
ными намъ конститущонными положен1ями декабри- 
стовъ. Проекть этоть рисуеть намъ очень опредЪленно 
и цфльно конетитуцюонныя идеи декабристовъ. 

„Русская Правда“ Пестеля, дошедшая въ непол- 
номъ черновомъ видЪ, не даетъ такой общей полной 
картины всего намЪченнаго строя, но и въ своемъ не- 
законченномъ видЪ это произведене Пестеля, несом- 
нЪнно, самаго зам чательнаго по уму и характеру 
декабриста, представляетъь величайпий интересъ, и 
можно разечитывалть, что „Руеская Правда“ будетъ скоро 
напечатана, равно какъ и показанйя Пестеля. Пока же, 
не имЪя здЪсь возможности воспользоваться этими до- 
кументами, я приведу только изъ показан Муравьева 
сдзланнуюимъ характеристику проекта Пестеля. „Иепол- 
нительная власть принадлежала императору, который 
Уучаствовалъ въ законодательной власти. Законодатель- 
ная власть въ особенности принадлежить народному 
вЪчу, состоящему изъ 1,000 человЪкъ, избранныхъ на 
два года. Половина вЪча ежегодно возобновлялась. УмЪ- 
рительная власть находилась въ рукахъ сената, члены 
котораго назначались пожизненно императоромъ изъ 
кандидатовъ, избранныхъ народнымъ вЪчемъ. Веъ по- 
мЪщичьи крестьяне получали свободу и половину земли 
владфльцевъ, продолжая платить имъ прежн!й оброкъ. 
Во совершеннолЪтн!е жители мужского поля прини- 
мали участе въ выборахъ: они выбирали м$етныхъ 
чиновниковъ и избирателей для выбора представите- 
лей. Такимъ образомъ, зд№сь примняется всеобщее 
избирательное право, но для политическихъь выборовъ 
оно — двухстепенное. Надо добавить, что Муравьевъ 


—= 118: — 


излагаетъь одинъ изъ первоначальныхъ проектовъ „Рус- 
скихъ Правды“, писанный еще въ 1820 году. 

Изложенный проектъ Муравьева и приведенныя св$- 
дъня о проекть Пестеля, конечно, не исчерпываютъ 
всего содержаня конститушонныхъ идей декабристовъ. 
Такъ, въ Южномъ ОбществВ большинство было за рес- 
публику, и, по многимъ свидзтельствамъ, окончатель- 
ный проектъ Пестеля былъ республиканекаго характера; 
за республику въ прияцип8 стояли многе и въ 0$- 
верномъ ОбществЪ, въ томъ числз и самъ Никита Му- 
равьевъ, который, однако, составилъ проектъ съ сохра- 
ненемъ монархическихъ формъ, считая такой проектъ 
боле осуществимымъ. Но мы злфеь имзли въ виду не 
истор!ю конститущонныхъ идей декабристовъ, а, только 
ихъ опредзленные #роекты. 

Если по краткому изложеню въ показаняхъ Му- 
равьева нельзя достачно судить о проектЪ Пестеля, то 
проектъ самаго Муравьева, благодаря сохранившейся у 
Пущина, рукописи, намъ теперь достаточно извзотенъ, 
и мы должны признать, что онъ не только выше всЪхъ 
своихъ предшедственниковъ, но что онъ, оставляя въ 
сторонЪ историческую точку зря, содержить поел - 
довательное и ц®льное проведене правъ народа на уча- 
сте въ законодалельств® и въ управлении, на контроль 
надъ исполнительною властью и на составлеше бюджета 
при полной гаранти правъ и свободы личности. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


Хонстишущохные проекиты @ъ начал царствова- 
ня Длексакора 1. -- „Хонститущя“ гр. Дорис- 
Меликова.— Заключен. 


Катастрофа 14-го декабря 1825 г. положила. пре- 
ДЪлъЪ дЪятельности тайныхъ обществъ двадцатыхъ го- 
довъ, привела къ висзлицЪ, перекинула въ кр%№пост- 
ные казематы, въ Сибирь на каторгу, на поселеше 
главныхь дъятелей общественнаго движен1я, оставила 
въ безпомощномь и одинокомъ положени случайно 
уц$лившихъ ихъ сотоварищей и единомышленниковъ; 
изъ среды русскаго общества были вырваны его луч- 
пе, наиболЪе передовые и развитые элементы, а на- 
чавшаяся въ обществ реакц1я еще боле. понизила, его 
настроен1е, сильно измЪнила его направлене. Настав- 
шее продолжительное царствован!е Николая [Г менфе 
всего было склонно къ измЪневямъ политическаго 
строя, характерныя особенноети котораго оно поддер- 
живало; вначалЪ правительство старалось воспользо- 
ваться многими положен!ями, указан!ями декабристовъ, 
что отражалосъ на его первыхъ м$зрахъ, на постановк 
извъетныхь вопросовъ; но это старане, конечно, от- 
нюдь не распространялось на оеновныя  конститущюн- 
ныя начала. 

Въ русекомъ обществ понемногу стали склады- 
ваться новые элементы прогрессивнаго движен!я, ко- 
торое переходило въ друШе слои и круги общества, и 
это ‘опредЪленно. замЗтно уже съ тридцатыхъ годовъ. 
Это движен!е развилось и получило важное значен!е; 


— 120 — 


въ немъ, конечно, очень скоро сказались освободитель- 
ныя, конституцюнныя начала. Но опредЗленное выра- 
жене они получили уже только въ первые годы ел$- 
дующаго царетвоваЯя. 

ИзвЪстно, какое значенйе для общественнаго созна- 
ня Росаи имЪла крымская компавя. То, что прежде 
было ясно меньшинству, стало общимъ  убЪжде- 
н1емъ: это не была только проигранная война, — это 
было крушене цЪлой системы, которая такъ долго да- 
вила всю Росс1ю, и результаты которой съ такою опре- 
дъленностью выяснились во всзхъ ужаеныхъ подроб- 
ностяхъ кампан!и, во всзхъ сопровождавшихь ее об- 
стоятельствахъ. Необходимость измЪненй, реформы 
строя вполн% выяснилась въ общемъ сознани; чуветво- 
валась повелительная потребность обновлен!я русской 
жизни. Краеугольнымъ камнемъ этого обновленя дол- 
жно было служить озвобождене миллюновъ рабовъ, 
уничтожен!е крпостного права. Правительство Алек- 
сандра П приступило къ великому дЪлу освобождешя 
крестьянъ. Несмотря на все основное значен1е пред- 
принятой реформы, было ясно, что ограничиться ею 
нельзя, что за нею должны послЗдовать другя пере- 
образованя. И ереди губернекихъ комитетовъ, среди 
дворянства, если не вездЪ, то мЪстами стали опред$- 
ленно говорить о дальн®йшихъ реформахъ, и тутъ 
р№чь переходила и къ вопросу объ измвненши самого 
строя государственнаго. Эти взгляды раздВлялись и 
либералами, убЪжденными сторонниками освобожден1я 
крестьянъ, и нзкоторыми противниками освобожден1я- 
Въ то время была въ ходу мысль, что дворянство, теряя 
такъ много отъ уничтожен!я кр$постного права, должно 
получить своего. рода вознаграждеше въ политическомъ 
вмяшШи при измВненномъ государственномъ строз. Но 
когда мысли 0 необходимости дальнзйшихъ реформъ, 
объ учрежден!и хозяйственно-распорядительнаго управ- 
лен1я на выборномъ начал, общемъ для воЪхъ сосло- 


М 


вШ, о свободЪ печати, объ установлени суда, незави- 
симаго отъ администраци, были очень скромно изло- 
жены во всеподаннЪйшемъ адрессЪ нЪеколькихъ либе- 
ральныхъ депутатовъ губернекихъ комитетовъ,—этотъь 
адрессъ былъ признанъ „ни съ чмъ несообразнымъ и 
дерзкимъ до крайности“. 

Но, конечно, этимъ нельзя было остановить развие 
идей, нельзя было предупредить извзстныхъ заявлен!й. 
Понятно, что это общественное настроен1е всего больше 
сказалось въ столицахъ. Въ 1862 году на московскомъ 
дворянскомъ собран обсуждался адресъ, въ которомъ 
предлагались—созван1е депутатовъ отъь всей Росси, 
гласность бюджета, словесный судъ, свобода слова и 
пр. Тогда эти предложен!я ветр%тили въ дворянскомъ 
собрани рЪзк1я возражен!я; началась полемика какъ 
въ оффищальныхъ заявленн!яхъ, такъ и въ частныхъ 
запискахъ, образовалась своего рода литература, ко- 
нечно, письменная. Вопросъ дебатировалея въ сало- 
нахъ, письмахъ. Когда же въ московскомъ дворян- 
скомъ собраи прошелъ конститущюонный адресъ, это 
привело къ строгому выговору и къ ограничен!ю, на, 
основани Высочайшаго повелЪн1я, „права“ дворянства 
двлать предетавлен!я по общимъ вопросамъ. 

Въ Петербург въ дворянскомъ собраши въ 1863 г. 
предлагались также конституцюнныя заявленя, требо- 
ван1я земокаго собора; ихь долженъ былъ выразить 
царскосельсюй уЪздный предводитель дворянства, Пла- 
тоновъ, заранзе возвЪстивий объ этомъ. Министру 
Валуеву, конечно, не хотфлось такихъ заявленй, и 
туть начался торгъ. Въ воспоминаняхъ Л. Ф. Панте- 
лъева передается разсказъ Н. М. Орлова объ этомъ 
эпизодЪ. Министерство указало на несвоевременность 
политическихь заявлений (дипломатическая кампаня 
противъ русекаго правительства въ пользу поляковъ), 
а затЪмъ дворянству напомнили, что за нимъ состоитъ 
долгъ въ нЪеколько сотъ тысячь со времены постройки 


— №2 — 


дома Дворянскаго собран1я. И состоялся компромиссъ: 
долгъ былъ прощенъ, а. Платонова, ии не. вно- 
сить своего заявленйя. 

Это настроене въ. руескомъ общеетвЪ въ пользу 
измЪнен!я государственнаго строя получило, конечно, 
выражене и въ литератур — заграничной. Вообще въ 
настоящемъ очерк я не слЪжу за литературными 
явлешями, но въ данномъ случаЪ сдзлаю исключеше, 
чтобы н%Ъеколько дополнить приведенныя евЪдёЕя о 
конститушонныхъ планахъ 60-хъ годовъ. Одинъ изъ 
самыхъ видныхъ дзятелей крестьянскаго дЪла, одинъ 
изъ главныхъ представителей славянофильской школы, 
А. И. Кошелевъ, издалъ въ 1862 году въ Лейпцигвь 
дв брошюры. по занимающему наеъ вопросу: „Какой 
исходъ для Росаи изъ нын®шняго ея положен1я?“ и 
„Конститущя, самодержаве и земская Дума“. Един- 
ственный исходъ для Росси, обезпечиваюцщий ей воз- 
можность прецвЪ таня, это-<перемЪ на, въ государствен- 
номъ строЪз, уничтожене бюрократическаго порядка. 
Какъ представитель. славянофильскаго учен!я, Коше- 
левъ высказывается противъ конститущи, но воть какъ 
онъ излагаеть свою положительную ‘ирограмму. : Госу- 
дарь долженъ особымъ манифестомъ провозгласить, что 
н%ть власти выше и внЪ закона; никто, безъ суда не бу- 
детъ подвергнуть никакому наказаню или взыскан!ю; 
делжна быть созданна выборная земская Дума, въ ко- 
торую обязательно поступаютъ на, разсмотрзе вс за- 
конопроекты, но Государь имЪеть право не только 
утвердить или. не утвердить проектъ, принятый боль- 
шинетвомъ голосовъ земской Думы, но можетъ утвердить 
и мн%н!е меньшинства; смЪта и отчетъ разсматриваются 
въ Думъ; земская Дума вообще неимЪетъ законодатель- 
ной инищативы, ноона обсуждаетъ заявлен1я евоихъ чле- 
новъ или м$етныхъ собраШ и подаетъ прошешя Госу- 
дарю. Министерство должно.быть выбрано из состава 
„Думы: „помимо этого пути нЪфть средства для Госу- 


— 123. — 


даря составить министерство, внушаюцщее Росси дов%- 
ре и способное устроить дзло ко благу, ея; ибо, во- 
первыхъ, кругъ людей, изъ которыхъ теперь могутъ 
быть: назначаемы министры, очень, ограниченъ; во-вто- 
рыхъ, почти вс они. не знаютъ Роса, и, въ-третьихъ, 
(это весьма важно), правительство наше отр№шилось 
оть прежней системы тайны и стЪенешя, а между 
ТВмъ оно не стало и стать не можетъ безъ поддержки 
со стороны народнаго предетавительства на, почву глаено- 
сти и общаго. содъйствя... ПодозрЪе и недов®р1е. из- 
чезнутъ только тогда, когда мы чрезъ нашихъ предста- 
вителей вложимъ палецъ въ рану. Безъ полнаго же 
дов$рИя невозможно со стороны народа довЪр!е прави- 
тельству“. 

Какъ уже было сказано, правительство не пошло 
навстрЪчу этому общественному движению; въ прави- 
тельственномъ настроен начиналась уже реакшя, ко- 
торая не могла остановить проведене необходимыхъ 
реформъ,--университетскойземской, судебной городской 
воинской, —но’она повшяла на ихъ объемъ, наихъ прове- 
дене, а затЪмъ еще сильнфе на ихьъ практическое 
примЗнене и на ихъ посл довавшее стЪснене. Хотя 
Импералоръ Александръ П, отвергая инищативу ка- 
кихъ-либо. лиць и учрежден1й въ вопрос объ изм%- 
нени государственнаго строя, говорилъ, что онъ ‚уже 
высказаль вполн% опредЪленно свою преобразователь- 
ную программу, и общество должно съ дов р1емъ ждать 
завершен!я его реформъ,. тЬмъ не менЪе вопросъ объ 
„увЪнчави здан!я“, какъ тогда говорилось, не подви- 
галея къ разрЪшеню, и Росая не получила, той об- 
щей реформы, которая одна могла. обезпечить цль- 
ность и сохранность совершившихся преобразовавй и 
вывести русскую жизнь на вЪзрный путь дальнЪйшаго 
развития. ЕЕ 

Раньше мы видЪли, что при император» Алек- 
сандрЪ Т финляндеюя. и польекя отношенйя предста- 


— 124 — 


вили ему возможность выказать свое сочуств1е къ пред- 
ставительному образу правлен1я. Подобный же случай 
мы видимъ и при император Александр% П. При немъ, 
правда, послЪ польскаго возстаня 1863 года уничто- 
жены послЗдн!е остатки обособленности Царства, Поль- 
скаго, сохранивийеся со времени уничтожен!я, послЪ 
возстан]я 1830 г., польской конетитущи; но въ то же 
время былъ созванъ совсмъ уже не собиравпийся фин- 
ляндеюй сеймъ. Государь самъ пр1Вхалъ на его от- 
крыше и произнесъ р%чь: „Соблюдая монархическое 
конституц!онное начало,—говориль Алекеандрь П,— 
присущее правамъ финскаго народа и запечатлЪнное 
во возхь его законахъ и учреждевяхъ, я хочу внести 
въ проектъ (реформы основныхъ законовъ) еще болЪе 
обширныя права, чёмъ тЪ, что принадлежать нынЪ’ 
государственнымъ чинамъ... Отъ васъ, представители 
Великаго Княжества, зависитъ доказать достоинствомъ, 
умвренностью и спокойствемъ вашихъ разсужденй, 
что въ рукахъ народа мудраго, расположеннаго тру- 
диться сообща, съ Государемъ, въ практическомъ духЪ, 
надъ развитемъ своего благоденствя, либеральныя 
учрежденя не только не составляютъ опасности, но 
являются гарантей порядка и преуспян1я“. Р®чь 
императора Асександра П, не содержа извЪетныхъ обЪ- 
щанй, во многомъ напоминаетъ тронныя рЪчи его 
августвйшаго дяди. 

Въ 1879 г. поелЪ заключен!я санъ-стефанскаго до- 
говора русскому правительству предетояло устроить 
управлене освобожденной Болгарии, и ей предоставленъ 
былъ конститущюонный образъ правлен1я. Проектъ бол- 
гарской консистущи изготовленъ въ Петербург%, но 
онъ не былъ навязанъ болгарекому народу: въ Тыр- 
новф было созвано учредительное собраше, состоявшее 
изъ свободно-выбраныхъ представителей народа, и оно 
свободно измЪняло представленный проектъ конститущи. 
Не вхожу въ подробности, такъ какъ здВеь для насъ 


О 


интересенъ только самый фактъ, показывающий личное 
отношене Александра П къ вопросу объ учаетши на- 
рода въ законодательств и управлен!и. 

Этотъ вопросъ не могъ, конечно, не ставиться опять 
‚ И въ русской жизни. Въ высшихъ правительственныхъ 
сферахъ были сторонники и противники реформы на- 
шего государственнаго строя. Въ 1880 г. преде%- 
дателемъ комитета министровъ былъ назначенъ гр. 
Валуевъ, который и раньше, будучи еще министромъ 
внутреннихъь дфль, останавливался на мыели объ из- 
въстной конститущи; теперь онъ вскор% сдЪлалъ прямое 
предложене о предоставленйи обществу опредЪленнаго 
Учаетя въ д$лахь государственныхъ; предложене Ва- 
луева обсуждалось въ особомъ совЪщаши подъ пред- 
съдательствомъ Государя, но было отвергнуто. 

Векор$ послЪф этого авторитетная власть перешла 
къ гр. Лорисъ-Меликову, назначенному сперва пред- 
сЪдателемъ „Верховной распорядительной коммисеи“, 
а затЗмъ министромъ внутреннихъ дёлъ. И Лориеъ- 
Меликовъ также явился сторонникомъ государственной 
реформы, но послЪ недавней неудачной попытки Ва- 
луева онъ долженъ былъ дЪйствовать осторожно, вы- 
ступать для начала съ очень умЪренными проектами. 
ИзвЪъстно, какъ при представлени Лорисъ-Меликову 
петербургскихъ литераторовъ поэтъ Минаевъ. сказалъ 
двустише, выражавшее общую мысль о скорЪйшемъ 
проведен политической реформы, хотя бы и очень 
неполной, очень несовершенной. Таково была программа 
самого гр. Лорисъ-Меликова. 

ПослЪ. цфлаго ряда отдзльныхь мЪръ и общаго, и 
частнаго характера, доставившихь этой эпохЪ. назваше 
„диктатуры сердца“, Лорисъ-Меликовъ выработалъ. про- 
ектъ привлеченя м®стныхъ представителей ‘къ раз- 
смотрЪн!юо зажонопроектовъ. Чтобы лучше обезпечить 
проекту ‘успзхь и возможность осуществленя, онъ 
придалъ ему болБе чёмъ ум$ренный характеръ и свя- 


— 5 


залъ его съ т&ми премами, как!е были примЪнены при 
разработкЪ . крестьянской реформы: такимъ образомъ, 
проекть какъ бы не представлялъ никакого новшества, 
являлся лишь возвращенемъ къ средству, съ успБхомъ 
и не такъ давно испытанному. Проектъ былъ предета- 
вленъ императору Александру П въ конц января 1881 г. 
Опять было назначено особое совЪщаше для раземот- 
р®вя вопроса; на, этотъ разъ совЪщан!е большинствомъ 
голосовъ высказалось за проектъ, который‘и быль ут- 
вержденъ государемъ, и только опубликовае егобыло 
отерочено до начала марта, такъ какъ государь не 
хотВлъ связывать новую мъзру съ 25-ти-лЪтемъ евоего 
царствован1я. 

Проектъ Лорисъ-Меликова устанавливалъ въ Петер- 
бургЪ временныя подготовительныя коммиеи по раз- 
нымъ законодательнымъ вопросамъ; работы этихъ ком- 

‚ мисс, предварительно внесения ихъ на обсуждене 
государственнаго совЪта, въ законномъ порядкз, должны 
быть подвергаемы совищательному ‘разсмотр®вю въ 
общей коммисаи съ участемъ представителей отъ 
земетвъ и нзкоторыхъ городовъ; ‘земетвамъ: и городамъ 
предоставляется избирать представителей и не изъ ©о- 
става гласныхъ. Работы общей коммисеи имзютъ зна- 
чене совЪъщательное,— настойчиво повторяетъ проектъ. 
Вотъ и вся такъ-называемая „конетитущя Лорисъ-Ме- 
ликова“. 

Какъ сказано уже, проекть Лорисъ-Меликова былъ 
утвержденъ; но прежде, чВмъ состоялось его опубли- 
коване, Александръ П быль убитъ 1-го марта 1881 г. 
Такъ, „конститущя“ осталась не `объявленною. Гр. Ло- 
рисъ-Меликовъ предетавилъ свой проекть императору 
Александру Ш 6-го марта 1881 г. при овобомъ докладЪ. 
Первоначально императоръ одобрилъ проектъ, положивъ 
резолющею: „Онъ соетавленъ весьма хорошо“, но за- 
тЪмъ отношене къ вопросу измЪнилось; проекттъ Ло- 
риеъ-Меликова (или, точнзе, утвержденное Алексан- 


— И — 


дромъ Ш положен1е о подготовительнныхъ коммиесяхъ; 
„конститущя“) отвергнуть, гр. Лорисъ-Меликовъ по- 
лучильъ отставку, и случилось безпримрное въ’ нашей 
истори собыше: отставка, гр. Лорисъ-Меликова’вызвала 
кабинетскй кризисъ; въ отставку подали также военный 
министръ гр. Милють и министръ финансовъ Абаза. 
Оба они были рЪшительными сторонниками изм%- 
нешя нашего  государственнаго’ строя, ‘сторонниками 
того приступа къ этому изм нен!ю, который выражался 
ВЪ „КОнСстиТтущи“ Лорисъ-Меликова. ПослЪ того, какъ 
такая скромная м$ра, уже одобренная Александромъ 1, 
была отвергнута, гр. Милютинъ и Абаза не ‘желали 
оставаться у ‘власти. 

„Конетитущя“ гр. Лориса-Меликова должна быть 
разсматриваема, какъ первый шагъ, какъ приступъ къ 
возможной перемЪнЪ. Конечно, съ точки зрЪн1я поли- 
тической теор!и, она не имЪеть никакого’ значен!я, да, 
и съ практической точки зрз я, если‘бы представить 
себъЪ, что она осуществлена, и дВло надолго этимъ ограни- 
чено,—она, несомнЪнно, не имЪла, бы особаго влян1я; но 
НВтТь сомнёыя также и въ томъ, что она’ довольно 
быстро повела бы къ дальнфйшему развит участия 
населення въ законодательной работЪ, къ установлен!ю 
правильной представительной системы. Для своего 
времени „конститушя“ Лорисъ-Меликова‘имЪла бы из- 
вЪстный практически смыслъ; будь она тогда’ обнаро- 
дована, она имВла бы значен!е не только ‘для рьшеня 
отдВльныхъ  текущихь вопросовъ;— а явилась ‘бы 
первымъ шагомъ въ дЪлз общей реформы, оказала бы 
свое вляне на ходъ русской жизни. Съ ‘этой истори- 
ческой точки зря мы и должны смотр%ть на, нее. 


Обзоръ положен1я государственной власти въ Росои 
и проектовъ ея преобразован1я, начатый съ’середины 
ХУТ столЪя, съ перваго земскаго” собора; охватилъ 


128 


болЪе трехъ столЪ т. Сопоставимъ вкратцЪ выводы, къ 
которымъ приводитъ этотъ обзоръ. 

Въ Московеюй, царей перодъ нашей истори зем- 
се соборы служили очень опредЪленнымъ выраже- 
н1емъ участя народныхъ представителей въ законода- 
тельствЪ и управлени. Характеръ земскихъ соборовъ 
мзнялся при разныхъ обстоятельствахъ, но въ лучшее 
время ихь дфятельности они имЗли большое значене, 
и „соборное постановлене“, „соборная грамота“ были 
втятельнымъ факторомъ русской жизни. 

Изъ земскихъ соборовъ при извЪетныхъ обетоятель- 
ствахъ могла бы развиться правильная система, народнаго 
предетавительства; но вместо того въ силу различныхъ 
уеслов!й земеве соборы утрачивають свое значен!е со вто- 
рой половины ХУП вЗка, а затЪмъ они и совершенно 
прекращаются. Но послЪ ихъ паден!я, послЪ уничто- 
жен!я доступа представителей народа къ государетвен- 
нымъ дЪламъ, мы зам$ чаемъ въ нашей истор1и два, ха- 
рактерныхъ явлен!я, проходящихъ чрезъ все время, 
нами раземотрнное. Съ одной стороны, правительство 
чувствуетъ, что не можеть для правильнаго веден1я 
ДВлъ обойтись безъ участ1я, безъ поддержки общества, 
и оно то пытается замЪнить общественное участе въ 
дЪлахь разными суррогатами, причемъ эти попытки 
терпять полную неудачу, то старается дЪйствительно 
привлечь къ дЪлу народныхъ представителей или со- 
ставляетъь серьезные проекты въ этомъ направления; 
мы видЪли, что проекты эти бывали очень близки къ 
осуществлен — при Александр Г и Александр П. 
Мы видЪли въ то же время со стороны общества, по- 
сетоянныя попытки къ реформ, и опять-таки эти по- 
пытки бывали очень близки въ осуществлено, какъ, на- 
прим$ръ, 1730 г. или въ 1825 г. За раземотр$нное 
нами время мы имЪемъ двЪ утвержденныя, подписан- 
ныя государями конститущи: это — „кондици“ Анны 
Тоановны И „конститущя“ 1881г. 


— 129 — 


Такимъ образомъ, характернымъь явлешемъ всей 
нашей истори за разсмотрвнные вЪка былито ослаб%- 
вавиИя, то усиливавияся стремлен!я правительства и 
общества къ реформ нашего государственнаго строя. 

По своему содержаншю, проекты конститущи, смЪ- 
нявие другъ друга въ течее ХУШ и Х[ГХ взковъ, 
представляютъ, какъ мы видзли, много важнаго и инте- 
реснаго. 

`Если мы возвратимся Къ вопросу, поставленному въ 
началЪ первой главы, мы должны сказать, что совре- 
менное намъ освободительное движен!е имЪетъ прямую 
связь съ нашей исторей трехъ послфднихъ вЪковъ, и 
что обращеше въ данномъ вопрос къ истори можеть 
быть очень поучительно. 


В. ЯКУШКИНЪ. 


ПРИЛОЖЕНИЕ. 


Хроекиь Констимущи Хикиты Муравьева. 


ГЛАВА 1. 
0 народ Русскомъ и правленм. 


1. Русской народъ, свободный и независимый, не 
есть и не можеть быть принадлежностью никакого 
лица и никакого семейства. 

2. Источникъ Верховной власти есть народъ, кото- 
рому принадлежить исключительное право дЪлать 
основныя постановлензя пля ‘самого себя. 


ГЛАВА И. 
О гражданахъ. 


3. Гражданство есть право, въ опред ленномъ въ семъ 
УставЪз порядкЪ участвовать въ общественномъ управ- 
лени: иосредетвенно, т. е. выборомъ чиновниковъ или 
избирателей, мепосредственно, т. е. быть самому изби- 
раемымъ въ какое либо общественное зван!е по законо- 
дательной, исполнительной или судебной власти. 

4. Граждане суть тЪ жители Росойской Импери, 
которые пользуются правами выше опред$ленными. 

5. Чтобы быть гражданиномъ, необходимы слЪдую- 
пя условя: 

1) Не мензе 21 года возраста. 

2) ИзвЪетное и постоянное жительство. 

3) Здравте. ума. 

4) Личная независимость. 

5) Исправность платежа, общественныхъ повинностей. 

6) Непорочность передъ лицомъ закона. 

9* 


— 132 — 


6. Иностранецъ, не родивнийся въ Росош, но житель- 
ствующ 7 лвть. бряду ‘въ’ оной; ‘иметь право про- 
сить себЪ гражданства Росескаго у судебной власти, 
отказавшись напередъ клятвенно оть правительства, 
подъ властью котораго прежде находился. 

7. Иностранецъ, не получивши гражданства, не 
можетъ исполнять никакой общественной или военной 
должности въ Росси, не имЪетъ права служить рядо- 
вымъ въ. войскв Робоискомъ и не’‘можетъ‘ прюбрвети 
земель. 

8. Черезъ 20 лёть по приведеши въ исполнеше 
сего Устава Росойской Импер!и никто не обучивиийся 
русской грамот не можеть быть признанъ гражда- 
НИНоМЪ. 

9. Права гражданства теряютея— 

‚ На время: 

1) Судебнымъ объявлешемъ. о. разелаблен!и. ума. 

2) Нахождешемъ подъ судомъ. 

3) Судебнымъ опредзлешемъ о временном имиениь 
праве. 

4) Объявленнымъ банкротетвомъ. 

5) Общественною недоимкою. 

6) Нахождешемъ въ услужен!и при комъ-либо. 

7) НеизвЪетностью  м%стопребываня занятй и 
средствъ къ пропитан. 

Навсегда: 

1) Вступлен!емъ въ подданство‘ иностраннаго госу- 
дарства. 

2) Принятемъ службы или должности въ чужой 
землЪ безъ согласля своего правительства. 

3) Приговоромъ суда безчестному наказан!ю, влеку- 
щему за собой лишение гражданскихъ правъ. 

4) Если гражданинъ безъ соглае1я ВЪча приметъ 
подарокъ, пенс1ю, знакъ отлич!я, титло или зване по- 
четное или приносящее прибыль оть иностраннаго 
правлен!я, Государя или народа. 


ГЛАВА Ш. 


0 состоянм, личныхъ правахъ и обязанностяхъ Русскихъ. 


_10. ВеЪ Русеве равны передъ закономъ. 
11. Русскими почитаются всЪ коренные жители 


— 133 — 


Росеш и дЪти’ иностранцевъ, родившихся въ `Росеи, 
достигийя совершеннолт1я, доколв они не объявятъ, 
что не хотятъ пользоваться симъ преимуществомъ. 

12. Каждый обязанъ носить общественныя повин- 
ности, повиновалься законамъ и Властямъ Отечества и 
явиться на защиту Родины, когда потребуетъ того 
законъ. 

18. КрЗпостное состояе и рабетво отменяются. 
Рабъ, прикоснуви!йся землЪ Русской, становится сво- 
боднымъ. Раздвлене между благородными и простолю- 
динами не принимается. поелику противно В%р%, по 
которой всЪ люди братья, веЪ рождены благо по волЪ 
Божьей, веВ рождены для блага и всЪ иросто люди: 
ибо всЪ слабы и несовершенны. 

14. Всявй имЪфетъ право излагать свои мысли и 
чувства, невозбранно и сообщать оныя посредствомъ 
печати своимъ соотечественникамъ. Книги, подобно 
веЗмъ прочимъ дЪиствлямъ, подвержены обвиненю 
гражданъ передъ судомъ и иодлежатъ ирисяжнылме. 

15. Существуюнще нын% гильди и цЪхи въ купе- 
чествЪ, ремеслахъ уничтожаются. 

16. Веяый иметь право заниматься тЪмъ промы- 


сломъ, который ему покажется выгоднфйшимъ: земле- 
дьлемь, скотоводствомь, охотою, рыбною ловлею, руко- 
дьмями, заводами, тофговлею и такъ дал\е. 

17. Всякая тяжба, въ которой дЪло идетъь о ц%н- 
ности, превышающей фунть чистаго серебра (25 р. с.), 
поступаетъ на судъ присяжныхь. ‘' 

18. Всякое уголовное дЪло производится съ при- 


сяжными. 

—` 19. Нодозр$ваемый въ злоумышлеши' можеть быть 
взять подъ стражу постановленными Уставомъ властями 
и учрежденнымъ порядкомъ, но въ 24 часа‘ подъ отвЪт- 
ственностью т$хъ, которые его задержали, должно ему 
объявить письменно о причинЪ его задержашя,—вЪ 
противномъ случаЪ онъ немедленно освобождается. 

20. Заключенный, если онъ не обвиненъ по уголов- 
ному дзлу, немедленно’ освобождается, если найдется 
за него порука. 

21. Никто не можеть быть наказанъ, какъ въ силу 
закона, обнародованнаго до престуилетя и правильно 
законнымъ образомъ приведеннаго’ въ исполнене. 

22. Уставъ сей опредЪлитЪъ, какимъ чиновникамъ и 


— 134 — 


въ какихъ оботоятельствахъ. предоставляется право 
давать письменныя приказан!я задержать кого либо 
изъ гражданъ, сдьлать домовый обыскъ, забрать его 
бумаги и распечатать письма его. Равнымъ обравомъ 
опредЪлитъ оный отвЪтственность за таковые поступки. 

23. Право собственности, заключающее въ себ од 
вещи, священно-и неприкосновенно. ; 

24. Земли помфщиковъ- остаются за ними. Дома, по- 
селянъ съ огородами оныхъ признаются ихъ собствен- 
ностью ео всеми земледЪльческими орущями и ско- 
томъ, имъ принадлежащимъ. 

25. Крестьяне экономичесме и удфльные будуть 
называться общими владъльцами, равно какъ и нын® 
называютщеся вольными хлЪбопашцами, поелику земля, 
на которой они живутъ, представляется имъ въ Обще- 
ственное Владъше и признается ихъ собетвенностью. 
Удфльное. Правлеше уничтожается. 

26. Посльдующе законы опредФлять, какимъ обра- 
зомъ. сш земли поступять изъ обищественнаго в5 частное 
владьне каждаго изъ поселянъ, ина какихъ правилахъ 
будеть основанъ сей раздЪлъ общественной земли 
между ими. 

21. Поселяне, живупце въ арендныхъь имЪНяхъ, 
равно двлаются вольными, но земли остаются за тми, 
кому они были даны, и по то время, по которое были 
даны. 

28. Военныя_ поселеня немедленно уничтожаются. 

Поселенные батальоны и эскадроны съ родственни- 
ками рядовыхъ вступаютъ въ зван!е общихь владтьльцеве. 

29. РаздЪлене людей на 14 классовъ отм$няется. 
Гражданские чины, заимствованные у НЪмцевъ и ничмъ 
не отличатщеся между собою, уничтожаются сходетвенно 
съ древними постановлен1ями народа Русскаго. 

Назван1я и сословйя однодвориевь, мущшанз, дворяне, 
именитыхь граждань замфняются вс назвашемъ 
гражданина же Русскаго. 

30. Жалован!е священнослужителямъ будетъ про- 
изводиться и впрель. Равнымъ образомъ они осво- 
бождаются отъ поетоя и подводъ. 

31. Кочующия племена не имфють правъ граждан- 
скихъ. 

Право участвовать въ выборЪ волостного старшины 
предоставляется однако-жъ и онымъ. 


— 135 — 


32. Граждане имЪютъ право составить всякаго рода 
общества и товарищества не испрашивая о томъ ни 
у кого позволевшя ни утвержден!я: лишь только бы 
дъйствя оныхъ не были противузаконными. 

38. Каждое такое общество имЗетъ право дзлать 
себЪ постановленя, лишь-бы оныя не были противны 
сему Уставу и законамъ общественнымъ. 

84. Никакое иностранное общество не можетъ имЪть 
въ Росаи подвздомственныхъ себЪ обществъ или со- 
товариществъ. 

35. Никакое нарушене закона не можетъ быть 
оправдано повелзв1емъ начальства. Сперва наказы- 
вается нарушитель закона, потомъ подписавице про- 
тивузаконное повелЪн!е. 

36. Граждане имВють право обращаться со своими 

алобами и желашями къ народному ВЪчу, къ Импе- 
ратору и къ правительствующимъ сослов1ямъ Державъ. 

37. Подземелья и казематы крпоетные, вообще ве 
такъ называемыя Государственныя темницы уничто- 
жаются; никто не можетъ.быть заключенъ иначе, какъ 
въ Назначенныхъь на сей предметь общественныхь 
темницахъ. 

88. Обвиняемые не должны быть заключены въ 
однфхъ мъетахъ съ осужденными, заключенные за долги 
или за легке ироступики сэ преступниками и злодъями. 

39. Тюремное начальство должно быть избираемо гра- 
жданами изъ людей добросовьстныхь, и которые были бы 
въ состояни отвЪтетвовать за всяюй противузаконный 
и безчелов  чный поступокъ съ заключенными. 

40. Нын® ше полицейсме чиновники отр шаются 
и замняются по выборамъ жителей. 

41. Веяюми гражданинъ, который бы насимемъ или 
подкупами нарушиль свободный выборъ народныхе 
представителей, предается суду. 

42. Никто не можеть быть безпокоиваемъ въ отправле- 
ни своего Богеелуженя по совЪсти и чувствамъ сево- 
имъ, лишь бы только не нарушиль ‘законовъ природы 
и нравственности. 


= 10 


ГЛАВА ГУ. 
О Россги. 


43. Въ законодательномъ и исполнительномъ отно- 
шеняхъ всЪ Росёи дЪлятея на 13 Державъ, 2 области 
и 568 УЗздовъ или ПовЪтовъ. 

Все населене полагается въ 22,680,000 жителей 
мужского пола, и по сему предположен1ю разочтено пред- 
ставительство оной: 


ей Державы: Столицы: 

450,000 Т Ботническая Держава. Гельсингфорсъ. 
1,685,000 П Волховекая Г. Св. Петра. 

750,000 Ш  Балтйская Рига. 

2,125,000 № Западная Вильно. 
2,600,000 У Днзировская Смоленекъ. 
3,465,000 УТ Черноморекая Каевъ. 

750,000 УП Кавказская Тифлисъ. 
3,500,000 УШ Украинекая Харьковъ. 
2,450,000 1Х  Заволжекая Ярославль. 
2,000,000 Х Камская .:..... Вазань. 
1,425,000 ХГ Низовекая ... .. Саратовъ. 

490,000 ХП Об йская Тобольскъ. 

250,000 ХШ Ленская. . Иркутекъ. 

Московская область. . Москва. 
у Черкаскъ. 


Державы дЪлятея на уЪзды, уззды на волости отъ 
500 до 1500 жителей мужского пола. 

Въ судебном отношени державы дЪлятся на округи, 
равные нынзшнимъ губершямъ. 


ГЛАВА \. 


0 внутреннемъ устройств волостномъ и убздномь или повф- 
товомъ. 


44. Въ каждомъ узздВ граждане, имфюще недви- 
жимой собственности на 500 рублей серебромъ или 
движимой на 1000 рублей серебромъ, собираются въ 
УЪздномъ городЪ и выбирають тысяикаго на одинъ 
ГОДЪ. Е 
— 1) ТЪ, которые пользуются землями въ обществен- 
номь владьи, не суть владЪльцы и слЪдовательно, 
сюда не принадлежатъ. 


— 187 — 


45. Обе владзльцы не‘ имютъ права, каждый 
лично участвовать въ выборв жысяикаго; народныхь 
представителей и другихъ чиновниковъ, но все обще- 
ство на сходкЪ имЪетъ право назначить одного изби- 
рателя съ каждыхь 500 жителей мужского пола, и си 
избиратели, назначенные общими владфльцами, подаютъ 
голоса, на-равн съ прочими гражданами, какз уполно- 
моченные цюлымб обществомь, ЛИШЬ ТОЛЬКО они предъ- 
явятъ повЪрительныя грамоты своего общества, засвид®- 
тельствованныя волостными старьйшинами. Впрочемъ, 
каждый изъ общихь владЪльцевъ, имвющий капиталъ, 
означенный выше, участвуетъ въ выборахъ непосред- 
ственно и не лишается правъ избирательства, качест- 
ВОМЪ Общаго владъьльиа. За то онъ не Уучаствуеть въ 
избрании уполномочивающаго общества. 

46. Чтобы быть тжысяцкимз, должно имЪть, по край- 
ней мБръ, 21 годъ оть рожден!я, непорочнаго поведе- 
ня и ‘недвижимаго ‘имЪфн1я въ собственномъ своемъ 
владви цЪною не менЪе 1,500 фунтовъ чистаго се- 
ребра (30,000 рублей серебромъ) или движимаго не м%- 
не 3,000 фунтовъ чистаго серебра, (60,000). Если из- 
бранный въ ©1е зваше не владФетъ таковымъ имъемъ, 
то онъ не долженъ принимать сего зван1я. Въ противномъ 
случаВ онъ лишается м®ста и вносить пеню 100 фун- 
товъ чистаго серебра, (2,000 рублей). 

47. Должность тысяцкаго состоитъ въ слъдующемъ: 

1) Онъ созываетъ гражданъ для выборовъ предста- 
вителей, выборныхъ членовъ думъ, Державъ, и пр. и 
предеВдательствуеть въ ихъ собрашяхъ. 

2) Исполняеть опредзленя судей, посылаеть вызовы 
къ суду, объявляеть опредълен!я правителей Державъ, 
составляетъ. списокъ присяжныхъ. 

3) Собираетъ доходы общественные. 

4) Наблюдаетъ. за общественными темницами и ис- 
полнешемъ уголовныхъ наказавй. 

5) Охраняеть судей во время отправлен!я ими ихъ 
должности, представляетъ требованмя Узда, говоритъ 
всегда оть его имени, беретъ подъ стражу нарушите- 
лей порядка: въ семъ случа каждый обязанъ ему по- 
виноваться и вспомоществовать при востребовании. 

. 6) Составляетъ два списка тзхъ изъ гражданъ уЪзда, 
кои владЪють недвижимымь имвемъ цЪною не менЪе 
1,500 фунтовъ чистаго серебра или движимымъ цфною 


— 138 — 


не менфе 3,000 фунтовъ чистаго серебра; 2-й тЪмъ, кои 
владъютъ недвижимымъ имънемь не менфзе 250 фун- 
товъ или движимымъ не мензе 500 фунтовъ чистаго 
серебра. Граждане перваго списка могутъ быть (если 
при томъ отв®чають прочимъ усломямъ) избраны въ 
члены Верховной Думы, Правители Державъ, Намюст- 
ники Державныхь Правителей, тысяцикле и члены ДЕр- 
жавныхь Дум и члены Державныхь с\довв. 

Граждане второго списка могутъ быть ирисяжными 
и избирателями. 

Граждане перваго списка пользуются правами и вто- 
рого списка. 

Граждане, коихъ имена не внесены въ с1и списки, 
не лишены тзмъ правъ остальныхъ гражданъ. 

48. Ве списки должны быть напечатаны и обнаро- 
дованы. 

49. Въ УЪздахъ, въ которыхъ вовсе не находилось 
людей, владвющихъ имЪвемъ въ 1,500 фунтовъ чистаго 
серебра или въ которыхъ находилось бы мене 20, 
должно выбирать на тЪ мЪста, въ которыя требуется 
«е услове, изъ опредЪленато большинствомъ голосовъ 
избирателей числа владфльцевъ и капиталистовъ, ко- 
торые приближаются своимъ имуществомъ къ требуе- 
мому состоянйю, включая въ число се и тзхъ немно- 
гихъ или того, кто бы пользовался означеннымъ иму- 
ществомъ. Сей дополнительный списокъ печатается 
вмЪетВ съ первымъ спискомъ. 

50. Тысяцейй, принявъ се зван!е, долженъ непрем$нно 
объявить обстоятельно, сколь велико его имЪн!е. Се 
записывается въ особую книгу, хранящуюся у него, и 
каждый имВеть право требовать себЪ кошю съ его по- 
казаня, дабы удостовзриться въ томъ, что онъ поль- 
зуется требуемымъ имЗшемъ. Еели кто потребуетъ отъ 
тысяцкаго на то доказательства, то онъ обязанъ пред- 
ставить своему противнику въ судЪ требуемыя дока- 
зательства и документы. Посл сего обвинитель можеть 
отказаться отъ своего иска, заплативъ пеню въ 150 руб- 
лей серебромъ. Въ случа же тяжебнаго опровержен!я 
его иска, онъ подвергается пени въ 500 р. серебромъ. 

51. Тысяцьй долженъ имЪть жительство въ узздЪ. 
Онъ можетъ быть выбранъ н%Ъеколько разъ сряду. 

52. Тысяцю избираетъ себЪ двухъ или трехъ ио- 


—— 199 = 


мошниковь, смотря по величин у3Ъзда, и назначаетъ 
себЪ писарей и тздовыхв. 

58. Онъ наблюдаеть за ихъ поведенемъ, можетъ 
отрьшить и замЪнить другими. 

‚ 54. Каждый тысяцЕй, помощникъ и старЪфйнтина по- 
лучаютъ вознаграждене по окончании года; тысяцюй 
ВЪ 1,500 р. серебромъ, помощникъ 500, старшина въ 
100 рублей сереб. 

55. Когда узздъ слишкомъ обширенъ, чтобы веЪ тз, 
которые пользуются правомт гражданства могли бы 
удобно собираться въ одно мзето, то тысяцк назна- 
чаетъ 2, 3 или 4 собрав!я въ разныхъ м%етахъ въ одно 
и то же время. Въ одномъ присутетвуетъ онъ самъ, въ 
другомъ его помощники. 

56. Въ выбор волостномъ участвують всЪ граж- 
‚дане безъ иззяния и различая. 


57. Обыватели каждой волости избираютъ на годъ 
или боле Волостного Старъйшину. Обязанности его есть, _ 
кром® ‘управлен!я волостного, отбирать показан!я обы- 
вателей, имБющихъ недвижимую или движимую соб- 
ственноеть, раздзлить ихъ на вышеозначенныя статьи 
и представить тысяцкому. 

58. Волостные старфйшины находятся подъ особен- 
нымъ начальствомъ тысяцкаго, который повзряетъ до- 
ставленныя ими свЗдЪя принимаетъ обвинене жите- 
лей и показан1я ихъ: 

УбЪдясь глаесною расправою, тысяцк!й имзетъ право 
внести пропущенныхъ въ списки или вычеркнуть имена, 
тЪхъ, которые не должны въ нихъ находиться. Тысяц- 
ый, получая сообщене приговора къ позорному нака- 
заншю или ув домясь о банкротствЪ или общественной 
недоимкЪ, объявляетъ о томъ въ УзздЪ или ПовЪтЪ, 
исключаеть-тЪ лица изъ списковъ. 


ГЛАВА \У1. 
0 Народномъ В$чБ. 


59. Народное Вуьче, состоящее изъ верховной Думы [ 
и Палаты народных представителей, облечено всей за- | 
конодательной властью. 


— 140 


ГЛАВА УПЦ. 


О ПалатБ Представителей, о числЬ и выбор Представителей. 

60. Палата представителей составлена, изъ Членовъ, 
выбранныхъ на два года гражданами Державъ. 

61. Во время своего избранйя представитель дол- 
женъ жительствовать въ избравшей его ДержавЪ. 

62. Лица, принявше на себя подряды и поставки на, 
общественныя требы, не могутъ до совершеннаго окон- 
чашя оныхъ быть представителями. 

63. КромЪ означенныхъ въ 8 5 услов, чтобы быть 
предетавителемъ, требуется только Довьра большаго 
числа избирателей уЪзда или ПовЪта съ ол5дующими, 
однако, ограничен1ями: 

1) иностранецъ, получивши права Русскаго Граж- 
данства, можетъ быть избранъ въ представители только 
черезъ 7 лЪтъЪ послВ его /; ражданствованая. 

64. Число представителей опред$ ляется соразмВрно 
населеню слЗдующимъ образомъ: 

Каждые 50,000 обывателей мужескаго пола посылаютъ 
въ палату предетавителей одного предетавителя. Въ 
числЪ сихъ 50,000 должно только полагать жителей, им$- 
ющихь осЪдлость, постоянное жилище, не принимая 
въ счетъ кочующихъ племенъ. 

65. Подробное исчислене всзхъ жителей должно 
быть сдВлано три года поел приведен!я сего Ус- 
тава въ исполнене, а потомъ черезъ каждые 10 лЪтъ 
должна происходить новая перепись такимъ обра- 
зомъ, какъ опредЗлить особый на то законъ. 

^^ 66. До тзхъ поръ назначается число прелотавите: 
| лей 450. 

Каждые 2 года послЪдюй вторникъ сентября мЪ- 
сяца имЪютъ быть сходки для выбора народныхъ пред- 
ставителей подъ предсЪдательствомъ у$здныхЪъ или 
повЪтовыхъ и тысяцкихъ и ихъ помощниковъ. Первые 
выборы должны воспоелЪдовать немедленно по обна- 
родован!я сего Узтава. 

67. /1исарь, назначенный тысяцкимъ, записываетъ 
имена всЪхъ присутетвующихъ избирателей и сколько 
кто получилъ голосовъ. Четыре дня полагаются. окон- 
чательнымъ срокомъ для выбора. 


— 141 — 


68. Списокъ сей утверждается подписью везхъ при- 
сутетвующихь чиновниковъ и ‘писарей, запечатывается 
и немедленно отправляется къ Державному Дъьяку, къ 
которому оный ‘долженъ быть доставленъ въ продол- 
жене цвухъ недЪль неиремльнно. 

69. Державы даютъ представителей: 


Т Ботническая. . 9 УШ Украинская . 
П Волховекая . . 33 ТХ Заволжекая . 
Ш Балтйекая . . 14 Х Камекая 
ТГУ. Западная . . . 42 ХГ Низовекая, 
\ Дн$Ъпровская. ..52 ПХ Обская . 
ГУ Черноморская . 69 ХШ Ленская 
УП Кавказская . . 15 


1) Московская область—10, 2) Донская—3. 

Веего —450 представителей. 

10. Правительственной власти каждой Державы предо- 
ставляется распред$лить число представителей на уЪ№зды 
или повзты и означить, сколько представителей изби- 
раеть одинъ УЪздъ или повЪтъ, или въ малочислен- 
ныхь краяхъ, сколько уфздовъ или повзтовъ участ- 
вуетъ въ выборЪ одного представителя. | 

71. Ежели въ представительств какой либо Дер- 
жавы откроются м$ста, то исполнилиельная. власть той 
Державы немедлено созываетъ избирателей, чтобы оное. 
наполнить. 


И2. Палата представителей сама избираеть своего 
предсвдателя, она одна пользуется правомъ преда- 
вать суду Сановниковь Имиерёи. 


ГЛАВА УШ. 
0 ДумБ верховной. 


73. Верховная Дума состоитъ изъ трехъ гражданъ 
каждой Державы, двухъ гражданъ Московской области 
и одного гражданина Донской области. Всего—42 члена. 
Члены Верховной Думы избираются правительствен- 
ными сословями Державъ и областей, т.е. обЪими- 
соединенными въ одно мЪето палатами  выборныхь и 
Державными Думами. 

74. Немедленно по прибыти въ столицу членовъ 


Верховной Думы они раздЪляются на три разряда, по 
возможности, равныхъ. Члены перваго разряда выхо- 
дять изъ Думы по истечен!и 2-хь лФтъ. Члены вто- 
рого разряда— по истечен!и 4, члены третьяго разряда— 
по истечени 6 лфтъ, такъ что треть всей Думы возоб- 
новляется каждые два года новымъ избрашемъ. Если 
Ее годовъ между выходами 
откроются м%ста, смертью членовъ, или увольнешемъ 
оныхЪъ, то исполнительная власть сихъ Державъ сдз- 
лаеть временное назначене (если это случилось въ 
такое время когда правительное собран!е Державъ 
распущено), пока правительное собране не замънитъ 
онаго. 

75. Условя, необходимыя, чтобы быть Членомъ Вер- 
ховной Думы, суть: 30 лЪть возраста, 9 лЪтъ граждан- 
ства, въ Росои для иностранца и жительство во время 
избраня въ той ДержавЪ, которая его избираетъ, не- 
движимаго имзн!я цЪною на 1,500 фунтовъ чистаго се- 
ребра, или‘ движимаго. на 3,000 фунтовъ чистаго серебра. 

16. Дума избираетъ сама своего предсздателя, на- 
мфетника предсздателя и прочихъ своихъ чиновни- 
ковъ. Предсъдатель наблюдаетъ за порядкомъ разсу- 
жденш, но не имЪеть права голоса. НамЗетникъ зани- 
маетъ его мъсто, когда онъ въ отсутстви. 

77. Верховной Дум принадлежитъ судъ надъ ми- 
нистрами, верховными судьями и вс$ми прочими са- 
новниками Импер!и, обвиненными народными предста- 
вителями. Никто не можеть быть объявленъ винов- 
нЫМЪ, какъ только ?/.-ми голосовъ всВхъ присутствую- 
щихъ членовъ. Дума не имЪетъ права назначить другого 
наказан!я, какъ только объявить подсудимаго винов- 
ным и лишить его занимаемого им миюста и звашя. 
ДальнЪйшее сужденте надъ виновнымъ продолжается 
въ присутственныхъ м%$етахъ обыкновеннымь поряд- 
комъ судебнымъ съ присяжными, по письменному обви- 
неншю  Верховнаго Блюстителя (Генералъ-прокурора, 
который лично отвзтствуетъ суду, когда, обвинеше до- 
кажется несправедливымъ). Изобличенный судомъ Го- 
сударственный Сановникъ подвергается казни, опре- 
дъленной законами. 

Дума участвуеть вмЪетЪ съ Императоромъ въ за- 
ключени мира, въ назначени судей верховныхъ су- 
дебныхъ мЪ$стъ, Главнокомандующихъ сухопутныхъ и 


о 


морскихъ силь, корпуеныхъ командировъ, начальни- 
ковъ эскадръ и Верховнаго Блюстителя. Для сего по- 
требно большинетво 2?/, членовъ Думы. 


ГЛАВА [Х. 


0 власти, преимуществахъ Народнаго ВБча и составленм 
законовъ. 


78. Народное ВЪче собирается, по крайней м8 рЪ, разъ 
въ годъ. Открыте его засЪдав назначается въ пер- 
вый вторникъ декабря мЪеяца, доколВ закономъ не 
будетъ опредЪлено другого ерока. 

19. Каждая Палата сама судить о правахъ и вы- 
бор своихъ членовъ. Въ обЪихъ большинство доста- 
точно, чтобы судить о дЪлахъ, но четвертая часть оныхъ 
иметь право отерочивать засздавя отъ дня на день, 
до съфзда остальныхъ членовъ и уполномочена при- 
нудить отсутствующихъ членовъ прибыть къ засЪда- 
ншямъ таковыми пЪнями, каковы будутъ по сему пред- 
мету установлены об$ими Палатами. 

80. Каждая Палата имЪетъ право сдфлать свое по- 
становлен!е наказывать членовъ своихъ за непристой- 
ное поведее и въ случаЪз преступлен!я, но отнюдь 
не мнфн!й, исключить члена, олредьленемь ?/з ГОлоСОВЪ. 

81. ЗасЪдавшя обфихъ палатъ публичныя. 060% Па- 
латы однако же по предложен Императора разсуж- 
даютъ съ замкнутыми дверями, выславъ напередъ веЪхъ 
постороннихъ. Се происходить равнымъ образомъ въ 
Палать представителей, когда 50 членовъ оной вос- 
требують тайнаго совЪщан1я, и въ Верховной ДумЪ 
по востребован ю 5 членовъ. Женщины и несовершен- 
нолтне до 17 лЪтняго возраста не допускаютея на 
засЪдан1я обфихъ Палатъ. 

82. Каждая Палата ведетъ дневныя записки своихъ 
разсужден и печатаетъ оныя оть времени до времени, 
кром того, что они опредфлять оставить тайвымъ. 
МнЪн1я членовъ каждой Палаты въ пользу или про- 
тивъ какого либо предложеня должны быть записаны 
въ журналъ по востребован1ю 1/5 числа присутствую- 
щихъ членовъ. 

83. Члены Верховной Думы и представители полу- 
чаютъ изъ общественной казны вознаграждене за свое 


— 144 — 


служеше, за каждый день, въ которомь они присут- 
ствовали на засзданяхъ, равное 21 золотнику чистаго 
серебра (5 рублей серебромъ). 

За каждыя сто верстъ, которыя имъ нужно про%з- 
жаль оть своего мВстоприбываюя до столицы и обратно 
къ себЪ, получаютъ они также вознаграждения, равныя 
сорока тремъ (43) золотникамъ чистаго серебра (10 руб- 
лей серебромъ). 

Ни въ какомъ случа, кромф измЪны, преступлен!я 
и нарушен1я общественнаго порядка, нельзя браль подъ 
стражу членовъ Народнаго ВЪча ни во время засзда- 
ый, ни на пути ихъ въ столицу, ни во время возвра- 
щеня ихъ. 

85. НигдЪ нельзя ихъ тревожить за то, что они гово- 
рили каждый въ своей Палат%, и никто не въ прав тре- 
боваль оть нихъ объяснешя р№чей ихъ, тамъ произне- 
сенныхъ. Членъ Палаты, ‘уличенный въ преступлении, 
до приговора судебнаго исключается Палатою своею. 

85. Никакой должностной челов къ, въ службЪ об- 
щественной находящся, не можетъ быть членомъ ни 
той, ни другой Палаты, пока онъ будеть сохранять 
свою должность. 

86. Никакой членъ Думы, ни представитель въ про- 
должен1и всего того времени, на которое онъ избранъ 
ВЪ (16 званве, не можетъ быть назначенъ ни въ какую 
гражданскую должность, которая была бы учреждена, 
или которой бы выгоды были въ то время увеличены 
или умножены. 

87. О всякомъ предложен налоговъ или набора, 
ратниковъ должно быть напередъ разсуждаемо въ Па- 
лат Представителей, но Дума можеть дЪлать онымъ 
измВневшя, какъ и во всякомъ предложени. Измфнен!я 
см въ предложен!и оналогахъ тогда только становятся 
дЪИствительными, когда Палата Представителей оныя 
допуститъ. 

88. Всяк!й проектъ закона прочитается три раза въ 
каждой палатЪ. Между всякимъ чтенемъ должно пройти 
3 дня, по крайней мВрЪ; послЪ каждаго чтен1я проис- 
ходятъ разсужденя. ПослЪ перваго чтен1я проектъ за- 
кона печатается и раздается веЪмъ присутствующимъ 
Членамъ. 

89. Веякое предложене, получившее согласе Думы 
и Палаты представителей должно еще быть предетав- 


лено //миератору, чтобы получить силу закона. Если 
Императоръ одобряетъ предложене, то подписываетъь 
оное, ежели не одобряетъ, то отсылаетъ съ своими за- 
м5чанями въ ту Палату, въ которую оно сначала, посту- 
пило. Палата записываетъ въ свой журн.“ ь вс замЪча- 
ня Императора противъ сего предле .шя и вновь от- 
крываетъ объ этомъ разсуждения. поелЪ сего вто- 
ричнаго суждевшя о предложений членовъ остаются 
въ пользу предложен!я, то от. ступаетъ со всЪми 
замъчанями Императора в... .гую Палату, которая 
начнетъ также разбирать —*.. вновь, и тамъ, если та- 
ковыхь большинство ‚“” у етъ оное, оно становится 
уже оть того зак^'.? ДО... подобныхъ сему случаяхъ 
Члевы Палате, ‚„-2АВНО подавать свои голоса черезъ 
одно и ласти низ, и ВЪ Журнал каждой Па- 
латы г изоя имена воЪхъ членовъ, подававшихь 
голо‹ ’ 1ьзу или противъ сего иредложеная. 

Е ‚ли Императоръ по прошеств!и 10 дней (ис- 
клю'.. воскреснаго) не возвратить представленнаго 
ему проекта, то оный получаетъ силу закона. Если же 
народное ВЪче отсрочить между тВмъ свои засданйя, 
то предложене не становится закономъ. Веякое при- 
казане, рьшен!е, или прокламацщ1я и манифестъ, требую- 
ше содЪйстыя обЪихъ Палатъ (исключая разсужден!я 
объ отерочкЪ зас дан!й), должно быть представлено Импе- 
ратору и утверждено имъ, чтобы быть приведеннымъ 
въ исполненше. Если же онъ отвергнетъ оное, то оно 
должно быть снова принято ?/, обзихъ Палатъ, сходно 
съ правилами выше означенными. 

91. Проектъ, отвергнутый одной изъ Палаль, можетъ 
быть вновь представленъ только въ слъдуюций съЪздъ 
народнаго ВЪча. 

92. Народное ВЪче имЪетъ власть постановлять и от- 
мЪънять законы судные и исполнительные, то есть:  ——\ 

1) Издаль для Роси Уложене Гражданское, Уго- / 
ловное, Торговое и Военное, уставить Учрежден!я по 
благочинйо и правила судопроизводства и внутренняго 
управленя присутственныхъ м%стъ. 

2) Объявлять закономъ въ случа нашествя или 
возмущен!я, что такая область находится на военномъ 
положении и подъ военными законами. 

Обнародовать законъ о Всеирощенаи. 
4) т 
В. ЯКУШКИНЪ, 10 


а 0 


въ случа, если бы оныя преступали предЗлы своей вла- 
сти, и повелВть избирателямь приступить къ новымъ 
выборамъ. 

5) Объявлять войну. 

6) Устройство, содержаше, управлене, расположен!е 
и движеше войскъ сухопутныхъ и морскихъ, система, 
укрзплевя предЪловъ, береговъ, пристаней, наборъ 
пополнене войскъ и внутренняя стража зависятъ отъ 
узаконенй Народнаго ВЪча. 

7) Налоги, займы, повЪрки расходовъ, пенси, жало- 
ван1я, всЪ сборы и издержка». ОДНИМЪ СЯОВОМЪ, всЪ фи- 
нансовыя мзры. Но оно не ре °тЪ утвердить никакой 
бюджетъ боле, нежели на, ДВЫУ. ие 

8) Ве мЗры Правительства я Мышленности, о 
богатетвЪ народномъ, учрежден1я яМоВВ, почтъ, содер- 
жаве сообщенй сухопутныхъ и водяныхъ, заведене 
новыхъ, учреждене банковъ. 

9) Покровительствуеть Наукамъ и полезнымт Ис- 
кусствамъ, даетъ сочинителямъ и изобрВтателямъ исклю- 
чительное право пользоваться опредзленное число лЁтъ 
ихъ сочинешями и изобрзтен1ями. ИмВетъ право пред- 
лагать Держ. Прав. собранйямъ повсемзстное препода- 
ван1е Закона Бож1я, языка, Росс1йскаго, Общественнаго 
Устава и Военныхъ Наукъ, но отнюдь не можеть огра- 
ничивать въ семъ смыелЪ свободы оныхъ и частнаго 
преподавания. 

10) Постановлен1я правиль награжден!я для граж- 
данскихъ чиновниковъ, устройство порядка службы во 
всеЪхъ отрасляхъ управлешя и статистическе отчеты 
всЪхъ частей правительства. 

11) Получа донесее Министра, въ случа болЪзни 
тБлесной или нравственной Императора кончины или 
отреченя объявляеть регентство или провозглашаетъ 
НаслЪдника Императоромъ. 

12) Избираеть Правителей Державъ. 

93. Народное ВЪче не имЗетъь власти учреждать 
новыхъ конституцонныхъ законовъ, ни отмЪнять суще- 
ствующихъ, однимъ словомъ, не имЪетъ права издавать 
постановлевшй ни о какомъ предмет, не пом щенномъ 
въ семъ исчислеши правъ его. 

94. Народное Взче, составленное изъ мужей избран- 
ныхъ народа Русскаго и представляя Его собою, пр1ем- 
летъ наименоване Его Величества. 


И. = 


95. Народное ВЪче опредзляетъ обиие налоги и из- 
держки, предоставляя частныя распоряжен1ямъ прави- 
тельственныхъ собран Державъ. Существующе долги 
признаются народнымъ ВЪчемъ, которое ручается въ 
платеж оныхъ. 

96. До будущихъ установлен Народнаго В%ча, по- 
дати остаются тЪ же, за исключеемъ только того, — 

1) Что люди, извЪетные нын% подъ назван!емъ м щанъ, 
освобождаются оть платежа излишней противъ эконо- 
мическихъь и другихъь пошлинъ подушной подати и 
сравниваются въ платежЪ съ ними. 

2) Что невзроелые до 17 лВть и достигице 60-ти 
ЛЪтняго возраста равно освобождаются отъ подушнаго 
оклада. 


3) Что подать в1я распространяется на веЪхъ осталь- 
ныхъ гражданъ, поелику всЪ равны передъ закономъ 
и обязаны нести одни и тв же повинности. 

97. Народное ВЪче отъ времени до времени издаеть 
вЪ общенародное свЪдене подробный отчеть всякаго 
общественнаго прихода и расхода. Казначейство Рос- 
сйское не отпускаетъ никакой суммы, какъ велЪдетви 
утвержденнаго народнымъ ВЪ$чемъ закона. _. 

1) Право изм$нить Уставъ или избрать другое по: ' 
колзве на царство принадлежить Народному и Дер- 
жавнымъ соборамъ, а не Народному ВЗчу. | 

98. Народное ВЪче не иметь власти ни постанов- ' 
лять, ни запрещать какое-либо ВЪЗроисповЪ дате, или 
Расколъ. ВЪра, совЪсть и мнЪн!я гражданъ, пока оныя 
не обнаруживаются противузаконными дФйствями, не 
подлежатъ власти Народнаго ВЪча. Но Расколъ, оено- 
ванный на разврат или на дЪйствяхъ противуесте- 
ственныхъ, пресл$дуется присутственными м%етами на 
основании общихъ постановленй. Народное ВЪче не 
имъетъ власти нарушать свободы рЪчей и книгопе- 
чатаня. 

99. Народное Вче не разсуждаетъ во присутств!и 
Императора и въ то же время не собирають голосовъ. 
На р%чь Императора Председатели. обзихъ Палатъ 
должны отвЗчать, что Народное ВЪче займется предла- 
гаемыми ему предметами. 

100. Народное В3че иметь право взять ‘частную 
собственность въ общественное употреблене за спра- 
ведливое вознаграждете, но для сего долженъ быть 

10* 


= 149. = 


предварительно выданъ законъ обыкновеннымъ поряд- 
комъЪ, т. е. оный долженъ пройти черезъ обЪ Палаты и 
быть утвержденъ Императоромъ. Въ семъ закон должны 
быть изъяснены подробно: 

1) Количество и настоящая цЪна имЪвя (частнаго 
лица или частныхъ лиць), котораго пр1обр$теше не- 
обходимо для общественнаго употребленя. 

2) Услов1я или суммы, предлагаемыя частнымъ ли- 
цамъ въ вознаграждее за принужденную продажу. 
Къ тому же должны быть приложены достовЗрныя сви- 
дЪтельства, что показанная цфна имЪн!я есть на- 
стоящая. 

3) Власти, которыя Уставъ сей не поручаетъ ника- 
кому изъ означенныхь въ ономъ собрав или санов- 
никовъ, предоставляется всЪму Народу Русскому. 


ГЛАВА Х. 
0 верховной исполнительной власти. 


Т раздВль . . . о императорз. 
П раздъьль. . . . . временный правитель. 
Ш раздзль. . . . . главы приказовъ. 


101. Императоръ есть: Верховный Чиновникъ Рос- 
ойскаго Правительства. Его ирава и преимущества, суть: 

1) Влаеть его наслдственная по прямой лини отъ 
отца къ сыну, но отъ тестя она не переходитъ къ 
зятю. 

2) Онъ соециняетъь въ особЪ своей всю исполнитель- 
ную власть. 

3) Онь имфеть право останавливать дЪйстве зако- 
нодательной власти и принуждать ее ко вторичному 
раземотрЪн1ю закона. 

4) Онъ Верховный Начальникъ сухопутной и мор- 
ской Силы. 

5) Онъ Верховный Начальникъ всякаго отдвленя 
Земскихъ Войскъ, поступающаго въ дЪйствительную 
службу Империи. 

6) Онъ можеть требовать письменнаго мння глав- 
наго чиновника каждаго исполнительнаго департамента 
о всякомъ предметЪ, съ его обязанностью сопряжен- 
НомЪ. 


—= 149 — 


7) Ведеть переговоры съ иностранными державами 
и заключаетъ мирные трактаты съ совЪта и съ согла- 
я Верховной Думы, лишь только двЪ трети присут- 
ствующихъ Думы на то согласились. Трактатъ, тако- 
вымъ образомъ заключенный, поступаетъ въ число Вер- 
ховныхъ законовЪ. 

8) Онъ назначаетъ посланниковъ, министровъ и кон- 
суловъ и предетавляеть Роеспо во веЪхъ ея отноше- 
шяхъ съ иностранными Державами. Онъ назначаетъ 
везхъ чиновниковъ, о которыхъ не говорено въ семъ 
УставЪ. 

9) Не можеть однако же помВщать въ трактатахъ 
статей, нарушающихъ права и состоянйе Гражданъ 
внутри отечества. Равнымъ образомъ не можеть вклю- 
чать въ оные безъ согласмя ВЪча Народнаго условй 
напасть на какую-либо землю, не можетъ уступить ни- 
какого учаетка, земель, принадлежащихъ Росси. 

10) Назначаеть судей верховныхъ судебныхъ мъстъ 
съ сов$та и соглаея Верховной Думы. 

11) Онъ наполняетъ вс м%ета, сдЪлавиияся сво- 
бодными, когда Народное Вче распущено, и даетъ оть 
себя постановленнымъ временнымъ чиновникамъ Гра- 
моты на сш мЪета, которыя имзютъ силу до окончаня 
перваго съЪзда Думы. 

12) Онъ означаетъь и постановляетъ по каждой отрасли 
дъль или въ каждомъ ПриказЪ Главу, какъ то: 

1) Главу казначейскаго Приказа (М. Фин.). 

2) Главу Приказа сухопутныхь силъ (Мин. Воен.). 

8) Главу Приказа морскихъ силъ’' (Морек. М.). 

`4) Главу Приказа внъшнихъ сношенй. 

18) Онъ обязанъ при каждомъ съ$здв обфихъ Па- 
латъ доставлять Народному ВЪчу свЪден!я о состояи 
Росаи и представлять его суждено приняте мЪрь, 
которыя ему покажутся необходимыми или приличными. 
^ 14) Онъ имфетъ право созывать ‘06% Палаты и Вер- 
ховную Думу въ случаЪ переговоровъ или суда. 

15) Не можетъ употреблять войска во внутренности 
Роса въ случаЪ возмущен!я, не-едВлавъ.о томъ пред- 
ложешя Народному ВЪчу, которое немедленно обязано 
удостовзриться посредствомъ слЪдетв!я въ необходи- 
мости Военнаго положен1я. 

16) По востребованю его об Палаты разбираютъ 


— 150 — 


его предложене въ тайномъ совзщави, ежели @е по- 
кажется ему нужнымъ. 

17) Если бы Палаты не согласились между собой 
на время отсрочки ихъ зас дав, то онъ можетъ от- 
срочить оныя, но не болЪе, какъ на три мзеяца. 

18). Онъ принимаетъ пословъ и уполномоченныхъ 
иностранныхъ Правительствъ. 

19) Наблюдаетъь за строгимъ исполненемъ обще- 
ственныхъ законовъ. 

20) Даетъ Грамоты назначен1я всзмъ Чиновникамъ 
Империи. 

21) Ему дается титуль Его Императорекаго Вели- 
чества,—никакой другой не допускаетея. Выраженя: 
Имянное повел$ ве, Высочайшее соизволее, соизволе- 
не быть по сему и т. п. уничтожаются, яко неприлич- 
ныя и не имвющ!я никакого значеня въ землЪ благо- 
устроенной. 

22) Народное ВЪче опредЗляетъ, съ какимъ обря- 
домъ новый Императоръ принимаетъ се зваше. 

23) Императоръ при вступлен!и евоемъ въ правлене 
произносить слздующую присягу посреди Народнаго 
ВЪча: 

„Я клянусь торжественно, что буду вЪрно исполнять 
обязаности Императора Росс!Искаго и употреблю вс 
мои силы на сохраненНе и защиту сего конститущюн- 
наго Устава Росси“. 

102. Кабинеть уничтожается, ясакъ Сибирскихъ На- 
родовъ и вс такъ называемыя регалли поступаютъ въ 
общественное Казначество, но Императоръ получаетъ 
на, содержан1е свое и своего семейства ежегодно изъ 
общественнаго Казначейства сумму, равную цЪнЪ 
102,000 фунтовъ чистаго серебра (2,000,000 рублямъ се- 
ребрянымъ), въ которыхъ онъ никому не обязанъ да- 
вать отчета. 

103. Особы, составляющая Семейство Императора, не 
отличаются. отъ частныхъ лицъ, подчинены тзмъ же 
учрежден1ямъ и тому же вмян Правительства, какъ 
и всЪ прочя, и не пользуются никакими особыми пра- 
вами и преимуществами. 

104. Такъ называемый Дворъ не можетъ имФть су- 
ществовавя, признаннаго законами въ землВ благо- 
устроенной, п для того Императоръ властенъ имЪть 
Оберъ -Камергеровъ, Камергеровъ, Оберъ-Гофмарша- 


— 6 — 


ловъ, Оберъ-Церемон!ймейстеровъ, Оберъ-Гофмейсте- 
ровъ, Оберъ-Шенковъ, Шталмейстеровъ, Камеръ-Юнке- 
ровъ, Камеръ-Пажей, Пажей, Штатеъ-дамъ, Гоффрей- 
линъ и прочее. 

Но всЪ @1и зватя иностранныя не даютъ особамъ, 
носящимъ оныя, права почитаться въ общественной 
службЪ, когда они себя посвятили служен одного 
лица, и потому они не получаютъ ни жалован1я, ни ка- 
кихъ либо вознагражден! изъ общественнаго Казна- 
чейства, но Императоръ имЪетъ право давать имъ жалова- 
не изъ отпускаемыхъ ему 8,000,000 мил. (2 мил.?) Сверхъ 
того, они лишаются на. то время правъ гражданства, т. е. 
права избирать и преимущества быть избраннымъ въ 
обшественныя должности, поелику онЪ находятся въ 
частномъ служени. 

105. Правитель Империя не можетъ удалиться изъ 
оной безъ важныхт, неудобетвъ: 

1) Ходъ дВлъ въ Правлен!и замедляется. 

2) РавновЪ се властей разстраивается. 

3) Неприлично, чтобы первослужитель Народа, на- 
ходился не среди онаго. 

4) Народъ можетъ претерпВть важныя оскорблен1я 
въ лицЪ его отъ Иностранцевъ. 

5) Такое путешеств!е повлечетъ за собой издержки, 
возбраненныя симъ Уставомъ. 

’6) Сверхъ того, въ отдалени отъ отечества Импера- 
торъ можетъ скорЪзе слЪдовать внушен!ямъ иностран- 
ныхъ завистниковъ и сдЪлалься орудемъ ихъ злоумыш- 
лен, а потому Императоръ ни въ какомъ случаЪ не 
имЪетъ права выЪхать изъ предЪловъ Отечества, даже 
въ заморсвя владЪ ня отечества. 

106. Вызздъ Императора изъ Рос@и не иначе пред- 
ставляется, какъ оставлешемъ оной и отречешемъ отъ 
званя Императорскаго; въ такомъ случаЪ Народное 
ВЪче немедленно провозглашаетъ наслЪдника его Импе- 
раторомъ. 

107. Совершеннолт1е Императора полагается 18 лВтъ; 
въ случаЪ объявленной Министрами неспособности т%- 
лесной или нравственной Императора и признанной На- 
роднымъ ВЪчемъ наслЪдникъ его заступаетъ мЪето вре- 
меннаго Правителя (Регента), буде это временный не- 
дугъ,--мЪето Императора, буде нЪтъ надежды на поправ- 
лене его здоровья. 


— 152 — 


108. Въ случа, если бы НаслЪдникъ Императора еще 
не достигъь 18-ти лФтняго возраста, тогда мЪсто Прави- 
теля Росеи занимаеть ПредсВдатель Думы Верховной, 
председательство же Думы Верховной переходить его 
Намфстнику. Черезъ каждые 4 года избирается новый 
Правитель поочередно—въ первый разъ Думою изъ всей 
Палаты Представителей, во— второй Палатою предетави- 
телей изъ среды Верховной Думы и такъ далЪе до со- 
вершеннол®т1я Наслздника. 


109. Членъ Думы или Народный Представитель, за- 
нимаюпий м%сто Правителя Росеш, во все время по- 
лучаеть вознаграждьне, ежегодно, равное цЪнноети 
2:000 фунтовъ чистаго серебра (40,000 рублей серебрен- 
ныхъ). Временный Правитель пользуется всВми правами, 
предоставленными симъ Уставомъ Императору. 

110. Если бы болЪзненный припадокъ или кончина 
Императора случились въ такое время, когда распу- 
щено Народное В%че, то Члены Приказовъ обязаны 
подъ своею отвфтетвенностью созвать немедленно 06% Па- 
латы или, по крайней мЪрЪ, Верховную Думу. 

111. Женщины не наслздуютъ Императорской власти 
и не доставляютъ никому на оную права посредетвомъ 
брака:— общество людей свободныхъ не есть отчина и не 
можетъ служить... (16) Императорское зване учреждено 
наслдственнымъ для удобства, а не потому, чтобы оно 
было въ самомъ. дВлЪ семейственнымъ достоящемъ. 
Итакъ, по пресъчени мужеского поколЪ я, народъ учре- 
дить видъ правленя или приступитъ къ избран1ю дру- 
гого семейства. 

МВ. Право с!е было’ превозглашаемо и признано даже 
твми Императорами Росейекими, которые почитали 
себя источниками всякой влаети и, слвдовательно, не 
предполагали никакой власти въ народз. 

_ 112. КромЪ мирныхь тракттаовъ, отчетовъ, представ- 
ляемыхъ Народному ВЪчу, о состояни Росеи, предло- 
женя м®ръ или издан!я законовъ, грамотъ Посланни- 
камъ, Чиновникамъ Импери и законовъ, утвержден- 
ныхь Народнымъ ВЪфчемъ, Императоръ не подписываеть 
ни одной бумаги. ВеЪ остальныя бумаги, счеты, пред- 
писан!я и донесешя подписываютъ Главы Приказовъ, 
каждый по своей части, а иногда, всЪ вмЪет%, когда дВло 
идетъ о постановлени для веъхъ общемъ, или когда 
они подаютъ свое мнЪве ВЗчу. 


— 1958 — 


113. ВеЪ гражданеке Чиновники, Главы Приказовъ, 
Правитель временный и пр. могутъ быть лишены своихъ 
должностей, если вслЪдств1е обвинения Палатою Пред- 
ставителей уличены будуть Думою въ измВнЪ, расхи- 
щен!и общественной казны или сдЪлали еще какя- 
либо преступлен!я и, наконецъ, ежели окажутся не- 
способными. 

114: Веяюй Чиновникъ исполнительной власти 0от- 
вЪчаеть за каждое свое дЪйств!е; никто не можетъ 
оправдаться полученнымъ приказашемъ, ибо въ граж- 
данскомъ быту слпое повиновене не можетъ быть 
допущено, и всяюй исполнитель противузаконнаго ве- 
лън1я будетъ наказанъ такъ, какъ и подписавпий ве- 
лЪне. Императоръ не подлежитъ суждено, если же 
самъ Императоръ лично учинитъ какое-либо преступ- 
лен!е, за которое никто другой не подлежить отвЪт- 
ственности, то @е приписывается нравственному недугу 
Народнымъ ВЪчемъ, которымъ, въ такомъ случаз, учре- 
ждается Регенетво, посредствомъ особаго закона. 


ГЛАВА Х!. 


О внутреннихъ властяхъ и о правительствахъ Державъ. 


115. Правительство каждой Державы состоитъ изъ 
трехъ отд$льныхъ независимыхъ другъ оть друга вла- 
стей, но содфйствующихъ къ одной цЪфли, а именно: 
правительствующей, исполнительной и судной. 


ГЛАВА ХИ. 


О Правительствующей власти Державъ. 


116. Правительствующая власть каждой Державы 
поручается правительствующему собрантю, . состоящему 
изъ Палать Выборныхъ и изъ Думы. Правительственное 
собрае въ столичномъ городз каждой Державы. 

117. РаздЪлъ первый. О ПалатЪ ан 


ются до послздняго о ноября слЪдующаго 
года, въ который они заключаютъ свои засЪданя и 


— 154 


расходятся, дабы уступить свое мЪето новымъ выбор- 
нымъ, которые ветупаютъ на другой день, т. е. въ по- 
слЪдующий вторникъ ноября. 

2) Чтобы быть выборнымь, должно отвЪтетвовать 
условямъ въ 8 5: жительство въ державЪ, для ино- 
страннаго уроженца, семилЪтнее исправлен!е Росей- 
скато гражданекаго званя, не должно находиться въ 
подрядахъ общественныхъ на то время. 

3) Чиело выборныхь опредфляется слфдующимъ 
образомъ: каждые 10,000 жителей мужского пола по- 
сылають-одного-выборнаго въ Нравительствующее со- 
бран!е своей Державы, и такъ число оныхъ будетъ 
слЪздующее: 


Т. Въ Ботническомъь Правительетвенномъ 
собрании ....... 45 выборныхъ. 
П. Въ Волховекомъ 
„ Балийскомъ .. 
Западномъ....... 212 
Днзпровекомъ. ... 260 
Черноморекомъ .... 345 
Кавказскомъ....,. 75 
Украинскомъ 350 
Заволжекомь ..... 245 
Камскомь ....... 201 
Низовскомъ ...... 142 
Об1йскомъ 
Ленскомъ 
Московскомъ... 
Донскомъ 


4) Каждый годъ въ послёдешй вторникъ Сентября 
м$сяца имЗють быть сходки гражданъ для избраня 
выборныхъ и четвертой части членовъ Державной Думы 
(кромЪ перваго раза, въ который избираются веЪ члены 
Державныхъ Думъ) поцъ предсвдалельетвомъ тыеяц- 
каго и его помощниковъ. 4 дня полагаются ерокомъ 
окончательнымъ для выборовъ. 

5) При приведеши въ дЪйство сего Устава ты- 
сяцый утверждаеть списокъ назначенныхь выбор- 
ныхъ, обнародываетъ оный, въ продолжени двухъ не- 
дЪль доставляеть каждому выборному отъ своего 
имени позывъ хать въ Державную столицу. По при- 


— 155 — 


ведени же сего Устава въ дфйство тысяцкШ обязанъ 
доставить сей подписанный имъ и засвидтельствован- 
ный списокъ въ продолжеви двухъ недЪфль на раз- 
смотре и разсуждеше Правительствующахго собран1я, 
которое отъ своего уже имени посылаеть новымъ из- 
браннымъ правительственныя грамоты. Правитель и его 
совЪть участвують въ семъ разборъ и суждени 
ВМЪстЪ съ объими Палалтами. 

118. РаздЪль второй.—0 Державной ДумЪ. 

1) Дума составлена изъ членовъ, избранныхъ на, 
4 года твми же избирателями; какъ и выборные, и на. 
ТВхь же сходкахъ въ послЪднй вторникъ Сентября 
мЪсяца; на первый разъ по введенйи сего Устава всЪ 
члены Державныхъ Думмъ изберутся на одной сходк%. 
ВпослЪдетыи на ежегодныхь сходкахъ будеть изби- 
ралься только '/,„ Думы для замВны выбывающей еже- 
годно 1/4. части членовъ. 

2) Члены Думы должны отв чать сл дующимъ усло- 
вямъ: имЪть, по крайней мЪрЪ, 30 лЪтъ возраста, им ть 
жительство въ ДержавЪ, которая ихъ избираетъ на то 
время, и пользоваться уже 9-ти л6тнимъ Гражданствомъ 
въ Росёи, если они не родились русскими, быть не- 
порочными въ поведении, имЪть недвижимаго имния, 
коего цзна равнялась 750 фунтамъ чистаго серебра 
или движимаго на 1,500 фунтовъ чистаго серебра, (отъ 
15,000 до 30,000 сереб. рублей). 

3) Число Членовъ Державныхь Думъ полагается 
около трети числа выборныхъ а именно: 

1. Въ Балтийской Державз 24 чл. Думы 
П. „ Волховекой ре 6 
Ш. Ботнической 15 
ГУ. Западной 70 
№ Дн\Ъпровской 86 
У1. Черноморской 115 
УН. „ Кавказской 25 
УТП. Украинской 115 
ТХ. Заволжекой 80 
Х. Камской 67 
Х1. Низовской 41 

Обйской 16 
Ленской о 8 
Области Московской 16 

> Донской 5 


— 156 — 


4) Дума по собранйи своемъ немедленно раздзляется 
на четыре части, по возможности равныя, изъ коихъ одна 
ежегодно по жребю выходить и замняется новыми вы- 
борными, такъ что въ продолжеше 4-хъ лЗть вся Дума 
возобновляется. 

119. РаздЪлъ трети.—0 внутреннемъ устройствЪ и 
власти правительствующихъ собранйй. 

1) Каждый годъ правительствующее собраше съ3з- 
жается въ столичномъ городЪ Державы въ послздай 
вторникъ Ноября м%№сяца. Второй съЗздъ оного въ 
СентябрЪ слЪдующаго года. Продолжеше съЪзда за- 
виситъ оть большаго или меньшаго занятя Правитель- 
ствующаго собранйя. 

2) Каждая палата избираетъ сама своего предезда- 
теля и дзлаетъ постановленя для внутренняго своего 
управлен!я. Получивъ оть тысяцкаго списки выбор- 
ныхь она перебуживаетъ ихъ правильность, посылаетъ 
пригласительныя грамоты тЪмъ, кой правильно избраны, 
уничтожаеть неправильные выборы и повел ваетъ при- 
ступить къ новымъ выборамъ на с1и м$ота. Закаждый 
день засЪдан1я члены палаты получаютъ вознаграждене, 
равное 8 золотникамъ чистаго серебра (два рубля се- 
ребромъ). 

Въ обфихъ палатахъ выбывише члены могутъ быть 
снова избраны. Если бы вдругъ по необычайной смерт- 
ности или инымъ какимъ либо причинамъ выбыло много 
членовъ, то Палаты имЪютъ право повелЪть приступить 
въ УЪздахъь или ПовЪтахъ къ пополнительнымъ вы- 
борамъ. 

4) Никакой должностной человЪкъ не можеть, пока 
онъ будетъ сохранять свою должность, быть членомъ 
ни той, ни другой Палаты. Право д$лаль предложене 
о постановлешяхъ принадлежить обфимъ Палатамъ и 
исполнительной власти Державы (Правителю) съ слЗ- 
дующимы отличями. Всякое предложевне о налогахъ 
поступаеть сперва въ Палату выборныхъ. Дума мо- 
жеть дЪлать въ ономъ измзненя, какъ и во всякомъ 
другомъ предложени. Право обвинять общественныхъ 
чиновниковъ принадлежитъ Палалз выборныхъ, право 
судить ихь — Думв. Осужденные Думою лишаются 
своего: места и судятся потомъ въ присутственныхъ 
мЪстахъ обыкновеннымъ порядкомъ по обвинен пись- 
менному Державнаго Блюстителя. 


ЕТ — 


5) ЗасЪдавн1е обзихъ Палатъ происходятъ при от- 
крытыхъ дверяхъ, по предложен Правителя Палаты 
должны совЪщалься тайно, равнымъ образомъ, когда, въ 
ПалатЪ выборныхъ или въ ДумЪ 1, наличныхъ чле-. 
новъ того востребуетъ. Каждая Палата ведетъ дневныя 
записки своихъ разсуждеый и печатаетъ оныя отъ 
времени до времени, кромЪ того, что онф предложать 
оставить въ тайнЪ. Ни которая изъ Палать не можетъ 
безъ соглас1я другой отсрочить своихъ засЪдан!й боле, 
нежели на 3 дня, ни перенести оныхъ въ другое мъЪсто, 
кромЪ того, въ которомъ засВдаютъ обЪ Палалы. 

6) Ни въ какомъ случа, кромЪ измВны, преступ- 
леня или нарушен!я общественнаго порядка, нельзя 
брать подъ стражу членовъ Правительствующаго со- 
бранйя ни во время зас$давй, ни на пути ихъ въ дер- 
жавный городъ, ни во время возвращеня изъ онаго. 
Члены не отв чаютъ за обнаруженное ими мнЪе въ 
ПалатЪ. 

7) Каждая Палата имЪетъ право отринуть предло- 
жене другой Палаты или Правителя Державы. Дума 
однако-же обязана судить чиновниковъ, обвиненныхъ 
выборными. Предложене, получившее соглас1е обзихъ 
Палатъ, идеть на Утвержден1е Правителя Державы. 
Подпись Правителя Державы даетъ оному силу закона. 
Державный Правитель обязанъ возвратитъ предложене 
въ ту Палату, въ которой оно начало востуяло, впро- 
должеши 10 дней съ своими возраженями. Въ про- 
тивномъ случаВ по прошеств!и сего срока, предложене 
становится закономъ. 

8) Если Правитель сдЪлалъ возражене противъ пред- 
ложеншя, то происходить въ Палатахъ вторичное объ 
ономъ разсуждене; какъи въ Народномъ ВЪчЪ, °?/, го- 
лосовъ рёшатъ. Всякое приказаше, рЪшене и проч., 
требующее содЪйстыя обихъ Палать (исключая раз- 
суждевй объ отсерочкЪ засЪдан1й), должно быть пред- 
ставленно Правителю и имъ утверждено. Вообще, пра- 
вительныя собран!я руководствуются правилами, изло- 
женными для Народнаго ВЪча. 

9) Правительное собраюе каждой Державы имЗетъ 
право: НИЯ 
И ДВлать постановлен!я, касающияся до внутрен- 
няго управлейя Держа. = т 


2. ДЪлаль новое раздълене края, болЗе сообразное 
съ нуждами и средствами жителей. 
3. Установлять, въ какихъ городахъ или мЪетечкахъ 


жекъ на правительственное собран!е, оплату чиновниковъ 
исполнительной влаети, на судебную часть и прочее, 


учебныя учрежден1я, нколы и прочее. 
7. Содержать и приводить въ порядокъ сообщеня. 
8. Правительствующее еобране имзетъ право про- 
сить Народное ВЪче о созывЪ Народнаго собратя для 
изм нев!я конституцюннаго-Уетава. 


10) Правительственныя собран!я не могуть имВть 
мЪста въ городахъ, занятыхъ непрлятелемъ или возму- 
тившихся. Если Правительственное собране останется 
ВЪ Таковомъ мъств, то дъйетвя оного противозаконны 
и теряютъ свою силу. Равнымъ образомъ вояюй са- 
новникь Импер!и, безъ исключен1я, находяпИйся во вла- 
сти непр1ятеля, теряетъ во время своей неволи и пока 
не возвратится всю власть и права, коими онъ обле- 
ченъ. Никакая конститущонная, законодательная, су- 
дебная, ни исполнительная власть не можеть сущеет- 
вовать Въ краю, занятомъ непр!ятелемъ. 


ГЛАВА ХШ. 
0 исполнительной власти Державъ. 


— 159 — 


1) 30 лЬть возраста, для Иностранца, получившаго 
право гражданства, девяти-лЪтнее пользоваше онымъ, 
жительство въ той ДержавЪ, недвижимое имъне, рак- 
ное ЦВНЪ 1,500 фунтовъ чистаго серебра, или дви- 
жимое, равное ЦЪНЪ 3,000 фунтовъ чистаго серебра 
(30,000 или 60,000 <ереб. рублей). 9 _ бы 

121. Черезъ каждые 3 года Народное В%че избираетъ 
Правителей изъ списковъ кандидатовъ на @е зван1е, 
доставленныхъь въ оное Правительствующими собра- 
шями. Сей выборъ производится обЪими соединенными 
вы сть Палатами Народнаго В%ча и утверждается Импе- 
раторомъ. 

122. Права и занятя Правителя суть елёдуюция: 
Чравители Державъ имзютъ надзоръ за находящимися 
ВЪ_ДержавЪ$ чиновниками министерств. о 

одтверждать законы, предполагаемые Правитель- 
ствующимъ собрашемъ или принуждать оное ко вто- 
ричному разсужден объ оныхъ, имЪеть право пред- 
лагать законы на разсмотрзе обфихъ Палалъ: 

2) Отсрочиваль засздаше обфихъ Палалтъ на то время, 
на которое онЪ того желаютъ; въ случаВ же, если бы 
онз не были въ томъ между собой согласны, онъ имфетъ 
право, чтобы соглаеить ихъ, отсрочить засЪданя до 
того времени, которое ему покажется приличнымъ. 

8) Не можеть однако же, хотя бы и въ нЪсколько 
пр!емовъ, отсрочить засЪдан1я Правительствующаго со- 
бранйя боле, нежели на 90 дней сряду. 

4) Закрываеть ежегодно засзданя Палаты выбор- 
ныхъ и распускаетъ членовъ оной наканунЪ посл$д- 
няго вторника Ноября мЪеяца. ' 

5) Въ случа заразительной бол№зни или какой-ни- 
будь другой опасности, угрожающей жизни Членовъ 
Правительствующаго  собраня, онъ можетъ созвать 
оное въ другомъ какомъ-либо городв или м%етЪ той 
Державы. 


издастъ закона о военномъ положеши Державы. 
7) Назначаетъь по представленю своего совЪта Дер- 


жавнаго Блюстителя законовъ, Судей Державныхъ и 
другихъ ‘ чиновниковъ ‘изъ’. числа’ особъ, нанесенныхъ 
на 1 спискЪъ. | 

8) Получаеть ежегодное вознаграждеше, равное 
цЪн% 500 фунтовъ чистаго серебра (10.000 рублей сере- 
бромъ). 

128. Правитель по окончан!и своего служеня мо- 
жетъ быть назначенъ на то же мзето вторично только 
по прошествии четырехъ лФтъ. Се правило относится 
также до НамЪстника его и СовЪтниковъ. 

124. Въ послВдей вторникъ Ноября месяца каждые 
три года обЪ палаты собираются въ комнату и при- 
ступаютъ вмЪстз къ выбору посредствомъ баллоти- 
ровки НамЪстника и Совзтниковъ. Выборъ произво- 
дится ?/з голосовъ везхъ присутетвующихъ членовъ. ° 

125. Чтобы быть НамЪетникомъ Державнымъ и Со- 
вЪтникомъ, т% же условя нужны, что и для Правителя. 

Число СовЪтниковъ для каждой Державы слЪ- 


дующее: 
1) Для Державъ: 
Волховекой 
Западной 
ДнЪпровекой 
Черноморской 
Украинекой 
Заволжекой 
Камской 
2) Для Державъ: 
Балтийской 
Кавказской 
Низовской 
3) Для Державъ: 
Ботнической 
Обйской 
Ленской 
4) Для областей: 


1. Московекой г ПО ПЯТИ. 
2. Донекой. | 


‚ по девяти. 


по семи. 


по пяти. 


— 68 = 


127. Изъ 9-ти—5, изъ 1-ми—4, изъ 5—3 должно на- 
ходиться всегда на лицо. 

128. Постановлешя и мнфн1я Совзта вписываются 
вЪ особую книгу и подписываются присутствующими 
Членами. 06% Палаты имфютъ право требовать къ себЪ 
книгу с1ю для разсмотрЪ=1я, когда только с©1е покажется 
онымъ полезно. 

129. Если Членъ СовЪта не согласенъ съ мнзвемъ 
большинства, то имфетъ право требовать, чтобы мне 
его было записано исполна.: Сов%тъ участвуетъ во возхъ 
мърахъ и постановленяхъ Правителя. 

130. Въ случаЪ равенства голосовъ мнзШе Прави- 
теля р шить. Совфтники за каждое засЪздан1е во все 
время съ$здовъ Правительствующаго Собрашя полу- 
чають то же вознаграждене, что выборные и члены 
Думы. 

131. Члены СовЪта выбывають по третямъ ежегодно 
и замфщаются, какъ и выбывице по другимъ причи- 
намъ, какъ сказано въ № 8 118. 

132. НамЪзстникъ правителя имЪеть слздуюцИя 
права: 

1) Въ продолжен временнаго отсутстя Прави- 
теля предсЪдательствуетъь въ СовзтЪ, но не иметь 
голоса, и такъ СовЪтъ иметь всю исполнительную 
власть въ отсутетыи Правителя. 

2) Если же мЪсто Правителя сдЪлалось празднымъ 
его смертью, болёзнью или по другой какой либо при- 
чинЪ, то Нам$стникъ занимаетъ его мЪсто совершенно 
и вступаетъ въ его права. 

3) Получаеть вознаграждене ежегодное, равное 
цЪнЪ 150 фунтовъ чистаго серебра (5,000 рублей се- 
ребромъ). 

133. 1) Державный Дьякъ. 

2) Державный Казначей. 
3) Державный Собиратель пошлинъ. 

ВеЪ три избираются каждые три года обЪими сое- 
диненными въ одну комнату Палатами. 

1384. Правитель, НамЪстникъ, Блюститель, ДьякЪъ, 
Казначей и вс№ граждансве чиновники могутъ быть 
лишены своихъ званий, если въ слвдетыи обвинешя 
Палатою выборныхъ будутъ уличены Думою и осуждены 
за измфну, расхищен!е общественныхь денегъ, другя 
кая либо преступленя или порочное поведеве. 


Вишалежа — 
Шуетитута Ленки 


пом И.М. 2 К.П. 66.) 


о сы 


Е 


` 


