<, 


и А © тер у 
оз гот К 
л эв. 


А здане О "ЯБаво“. ; 


В. ЯКУШКИНЪ. 


ВЪ Государственной 


УМВ 0 ЗеМЛБ. 


Цъна 3 коп. 


МОСКВА. 
Типограф!я Г. Лисснерл и Л. Соько. 


Воздвиженка, Крестовоздвиж. пер., д. Лисснера. 


1906. 


--Говударетвенная Дума о земл®. 


Въ своемъ отвЪт% на рЪчь Государя, сказан- 
ную въ день открыт я Думы, 27-го апрЪля, Госу- 
дларственная Дума изложила вкратц свою про- 
грамму, указала и на положене страны и на 
главнЪйция ея нужды. Конечно, здЪсь невозможно 
было промолчать о земельной тфенотв, такъ тя- 
гостно сдавившей народъ. Государственная Дума 
заявила Государю: „наиболе многочисленная часть 
населея страны — трудовое крестьянство — ©ъ 
нетериемъ ждетъ удовлетвореня своей острой 
земельной нужды, и первая русская Говударствен- 
ная Дума не исполнила бы своего долга, если бы 
она, не выработала закона для удовлетворешя этой 
насущной потребности, путемъ обралцевя на этотъ 
предметь земель казенныхъ, удзльныхъ, каби- 
нетскихъ, монастырокихъ, церковныхъ и прину- 
дительнаго отчужденя земель частновладЪльче- 
скихъ“. 4". 

Дума немедленно. приступила къ исполненио 
этого торжественнаго обфщаня. Въ засЪданш 
8-го мая, въ первомъ засздани посл принятя 
адреса, членами парти народной свободы внесено 
предложеше объ избрав 060б0й комисаи для со- 
ставлен!я законопроекта по вопросу земельному. 
Дума, посл обсуждешя вопроса, рф шила, избрать 
такую комисео и немедленно приступить къ дЪлу. 


о Де 


Предложеше объ избран комисби было сд\- 
лано съ подробнымъ изложешемъ земельной про- 
граммы парти народной свободы. _ 

Основная цЪль, которой слЪдуеть добиваться 
при разр шен!и земельнаго вопроса, это — = прочное 
обезпечеще землею землед%льческаго населеня. 

Для достижешя этой цзли долженъ быть образо- 
ванъ тосударотвенный основной земельный запасъ. 

На составлеше этого запаса надо прежде всего 

обратить вс земли государственныя, уд$льныя, 

монастыревмя, церковныя; но земель монастыр- 
скихъ и церковныхъ не такъ много, а среди земель 

государственныхъ и удЪльныхъ очень много л%- 

совъ и сравнительно немного земель пахатныхъ 

и сЪнокосныхъ; при томъ же эти земли располо- 

жены по губершямъ очень неравномЪрно, и есть 

‚губернии, гдз казенныхъ земель почти нЪть, По-_ 
(этому необходимо для государетвеннаго запаса 
) взять, посредетвомъ обязательнаго отчуждешя, 
земли частновлад льческя. Если бы не отчуждать 
частныя земли, то невозможно было бы достигнуть 
поставленной цЪли — прочно обезпечить землею 
земледЪльческое населеше. Такимъ образомъ, обя- 
зательное отчуждеше частновладвльческихъ зе- 
мель должно входить, какъ непремнное начало, 
въ предстоящее поземельное преобразование. 
—_Итажь, частновладЪльчесмя земли подлежатъ 
отчуждению въ составъ государственнаго основного 
земельнаго запаса. Какя же именно земли, въ ка- 
комъ количествЪ, на какихъ услошяхъ подлежатъ 
этому отчуждению? 

Программа парти народной свободы говоритъ 
кратко: частновлад®льчесвя земли _отчуждаются 


65 5 потребномь холичествь. Несмотря. на краткость 


выражешя оно, въ сущности, очень опред ленно: 


——Щ 


ОВ 


потребное количество, т.-е. столько, сколько нужно 
для основной изли,— для прочнаго поземельнаго 
обезпеченя крестьянъ. Но для закона, для про- 
веденшя въ жизнь этого положешя необходимо 
опредзлене болЪе точное. Для того, чтобы р%- 
шить этоть вопросъ, надо рёшить, кому же надо 
назначить землю изъ государственнаго запаса, 


и въ какомъ размЪрЪ. Кому земля дается? ТФмъ. 


землед®льцамъ, которые не._.имфютъ теперь до- 
статочно земли, другими словами — малоземель- 
нымъ и безземельнымъ крестьянамъ. Но есть 
въ нзкоторыхъ мЪ№стностяхъ, въ западномъ, въ 
Прибалтйскомъ краЪ, разрядъ батраковъ, сельско- 
хозяйственныхъ рабочихъ, не имфющихъ своего 
хозяйства, работающихъ по найму у помфщиковъ: 
таке безземельные батраки также должны быть 
над%лены землею. Бываютъ таке случаи: семья 
прежде занимавшаяся своимъ хозяйствомъ, ки- 
нула его именно изъ-за малоземелья, но теперь, 
при новомъ надфлЪ земли, захочетъ получить 
землю и возобновить хозяйство: она должна имЪть 
на это право. я 

Сколько же_этимъ малоземельнымъ и 0633е- 
мельнымъ полагается земли? Для каждой м$Зетно- 
сти долженъ быть установленъ необходимый раз- 
мЪръ участка земли на каждаго Фдока, т.-е. не 
считая ни возраста, ни пола—во$мъ; учаетокъ 
этотъ желательно довести до потребительнаго.раз: 
мзра, т.-е., чтобы доходъ съ участка обезпечи- 
валъ,— по мЪотнымъ условямъ и принимая въ 
разсчеть прочные промысловые доходы, гдЪ они 
существуютъ, — потребность въ жилиш, одеждъЪ, 
продовольетв!и и несеши повинностей. Конечно, 
такой потребительный разм®ръ не всегда легко 
высчитать; но, по моему мнЪн!о, тутъ слдуетъ 


Пи 


просто взять за основу размзры высшаго надЪла 
1861 года и разсчитать его по. дъйствительному 
населенйо, а не по ревизекимъ душамъ; такъ какъ 
справедливЪе считать землю не по мужскимъ ду- 
шамъ, а на Ъдока, то, стало-быть, на Ждока надо 
считать половину надЪла 1861 г.. если. къ при- 
мЪру, выспИй надЪлъ былъ въ такой-то м%етно- 


случаевъ на подобное дополнительное надфлене 
крестьянъ земли должно хватить. 

Значитъ, у кого изъ крестьянъ нётъ совозмъ 
своей земли, или если у него надфльной земли 
и купчей меньше общаго размЪра, установлен- 
наго для данной мЪетности, тотьъ имфетъ право 
получить землю изъ государственнаго земельнаго 
запаса, въ размЪрЪ, установленномъ для этой 
мЪотности. 

На. какихъ же условяхъ отводится земля без- 

( земельному и малоземельному населенно? Пред- 
полагается, что прежде всего должна’ быть удо- 
влетворена нужда мстиао населевя, а, затёмъ, 
если, за удовлетворешемъ м%стнаго населеня, 
останутся въ земельномъ запасЪ свободныя земли, 


онф предназначаются для переселенцевъ, которые | 
не могли быть удовлетворены землею на м%ет\ | 
своего прежняго жительства. 

ДалЪе, земли изъ государственнаго земельнаго 


ей 


права переуступки земли въ друМя руки. Это 
само собою понятно, что земля должна отводиться 
только въ пользоваШе, а_не въ собственность: 
лишь при этомъ условш. и можно проводить при- 
нудительное отчуждеше земли. Можно ли взять 
землю у Петра, чтобы отдать ее въ соботвенность 
Ивану и Федору? Обязательное отчуждеше допу- 
стимо только въ томъ случа, если государетво 
ставитъ себЪ опредзленную цзль: ирочно обезпе- 
чить землею крестьянъ. А какое же это будетъ 
прочное обезпечене, если земля отдается въ пол- 
ную собственность, и когда, значитъ, все это обез- 
печеше можетъ быть скоро и совершенно нарушено, 
когда земля можетъ оказаться въ немногихъ ру- 
кахъ—путемъ купли-продажи ея и путемъ наслЪд- 
ства? МЪры поземельнаго преобразованя должны 
быть поставлены широко и цзлесообразно. Земля, 
которая будетъ передаваться изъ государетвен- 
наго земельнаго основного запаса, должна, дЪй- 
ствительно, на возможно доли срокъ обезпечить 
бытъ сельскаго населеня, а не быть выброшен- 
ной на рынокъ и есд$латься опять предметомъ 
‚ свободнаго обмзна. Основная_ пъль не должна 
быть забываема: земля должна перейти къ тру- 
ящимся на землЪ. 

Тамъ, гдф существуетъ общинное землевлалд%- 
ще, тамъ легче, удобнЪе установить уравнитель- 
| ное пользоваше. землею, отводимой изъ государ- 
ственнаго земельнаго запаса. Но и тамъ, гдЪ№ 
землевладВе подворное, могуть быть приняты 
соотвЪтетвенныя м%ры. ПодробнЪе здЪеь на этомъ 
не останавливаюсь. 

Какъ будетъ отводиться земля изъ государствен- 
наго запаса, даромъ — или за плату? Партя на- 
родной свободы считаетъ, что земля должна отво- 


-— 


и 


В 


диться за изв стную плату: это небудезтъ-выкуныой 
платежъ, такъ какъ земля остается за государ- 
ствомъ и только дается въ пользован!е; это не 
должно быть и оброчной податью. Плалтежъ, на- 
лагаемый на землю, передаваемую малоземель- 
нымъ и безземельнымъ крестьянамъ изъ государ- 
ственнаго запаса, долженъ быть соображенъ вообще | 
съ поземельнымъ налогомъ, какой будетъ уета- 
новленъ. При перемънЪ нашей финансовой си- 
стемы, при отмЪнЪ и сокращеши косвеннаго 
обложешя, столь тяжелаго для бЪднЪишей части 
населеня, въ особенности для крестьянетва, надо 
будетъ установить. и.поземельный налоргъ,расчи- 
танный по особымъ основанмямъ — объ этомъ я 
вскорЪ буду говорить подробнЪе. Пока же укажу 
здесь, что умЗренный платежъ за землю, отво- 
димую изъ государственнаго запаса, предпола- 
гается установить сообразно съ доходностью земли. 
Этотъ платежъ не будетъ стоять въ прямой связи 
съ тЪмъ, сколько земля стоитъ государственному 
запасу, и, во всякомъ случаЪ, будетъ значительно 
ниже той _платы,, которую крестьяне платятъ те- 


| перь за аренду земли. 


у: Теперь ‘посмотримъ каюмя частновлад®льческя 
З 


емли и какъ предполагается отчуждать въ го: 


(\сударственный: земельный запасъ? 


Парт!я народной свободы признаетъ, что земля 
должна перейти въ руки трудящихся. Но она не 
считаетъ_ возможнымъ и нужнымъ въ настоящее. 
время, при всЪхъ условяхъ и оботоятельствахъ 
времени, говорить объ отчуждеи всей частно- 
владЪльческой земли, о прекращеши частной соб- 
ственности на землю. Начиная большое дЪло, надо 
считаться со воЗми борющимися интересами, надо 
принимать во внимане дЪйствительное соотноше- 


В Я 


, ше силъ; при разрзшени теперь поземельнаго | 
дЪъла надо ставить его такъ, чтобы скор%е можно 
было довести до конца, выставляя только необ- 
ходимыя требоватя, ислполнимыя при суще- 
отвующихь условяхъ. Земля нужна народу, и 


| надо дать ему ее въ достаточномъ размЪрЪ, но | 
съ наименьшемъ потрясешемъ, не предпринимая 


ничего такого, что могло бы затруднить и безъ 
того. нелегкое дЪло, задержать его исполнен!е. 

^ Кавя же частновлад%льческя земли отчужда- 

И и: по предложен! парти народной свободы? 

Прежде всего отчуждаются вс земли, сдавае- 


мыя въ аренду. Что эти земли идутъ въ первую | 

очередь отчуждешя, — само собою понятно: земли, 
арендуемыя крестьянами, уже находятся въ ихъ 
дЪйствительномъ пользованши, ихъ аренда. пока- 
зываетъ, что эти земли нужны крестьянамъ и что 

они имЪютъ, чЪмъ ихъ обработать. Итакъ. отчу- 

ждаются веЪ земли, сдаюпйяся въ аренду — за 

деньги, изъ части, за отработки. Для того чтобы 

} ‚ туть не было сомнзнышй, чтобы нельзя было на 
землЪ, сдаваемой въ аренду, помфщикамъ самимъ 
начать въ нынзшнемъ году собственное хозяй- 
ство, — въ предложеши говорится, что отчужденио 
подлежатъ веЪ земли, сдававиияся въ аренду до 
1 января 1906. г. То же самое и относительно | 
земель, обрабатываемых крестьянами за деньги 
ихъ скотомъ и орудями. | 
ДалЪе подлежать отчуждению земли впустЪ 
лежапия, если будеть признано, что онз годны | 
для обработки. | 
Что касается до земель, которыя обрабаты- 
ваются владзльцами при помощи ихъ собственнаго 
скота и орудй, наемными рабочими, то прежде 
всего по соображенцо условй, для каждой м3Ъет- 


НЕА НИНННИИ 
ная т: 


ности опредзляется размЪръ, больше которагоникто 
не можеть владфть землею. Вся земля, которая 
у одного владъльца оказывается выше_опред*- 
леннаго размВра, отчуждается въ государственный 
поземельный запасъ. Въ частномъ владъши одного 
лица не можеть остаться больше земли, чёмъ 
сколько назначено въ предЪльномъ размЪрЪ. Но 
и этоть предЪльный размфръ не сохраняется за 
владЪльцемъ безусловно. Если окажется, что м\ет- 
ная нужда крестьянъ въ землЪ остается неудо- 
влетворенной другими-землями, поступившими въ 


чтожешя вредной чрезполосицы, для улучшеня 
крестьянскаго надЪла въ его очерташи или въ 0- 
ставЪ по угодьямъ. Значитъ, если у крестьянъ 
НЪть прогона къ водЪ или земля, оставшаяся за 
пом щикомъ, расположена, къ прим%ру, подъ 
самой деревней, такъ что нельзя избфжать по- 
травы, соотвЪтетвенные участки должны быть 
отчуждены у владльца, чтобы устранить ука- 
занныя неудобства. 

Воть камя земли и при какихъ условяхъь 
отчуждаются. Но_есть земли, кото рыя по-крайней 
мЪрЪ въ близкомъ будущемъ не подлежать отчу- 
жденш. Во-первыхь, самые небольше участки, 
разм$ръ которыхъ опредфляется особо для каждой 
мЪстности. Это не тотъ предфльный наибольший 
размБръ землевладъшя на одного владёльца 
при услов!и собственнаго хозяйства, нЪтъ, — это 
участки гораздо меныше, близые къ тому, что 
можетъ обработать своими собственными силами 
одна семья, — это такъ называемый трудовой 
размЪръ или. въ родЪ_того, мелкое _владфше. Для 


= 


одной мФетности это будетъ десятинъ сорокъ — 
пятьдесятъ, для другой — лвадцаль и т. д. Вся- 
вй владфлецъ можетъ, если пожелаетъ, оставлять 
за собою такой небольшой участокъ. ВЪроятно, 
не всЪ пожелаютъ сохранить его. 

_ДалЪе, не подлежатъ обязательному отчужден!ю 
также земли подъ усадьбами;-вадами, огородами 
(кром сдаваемыхь въ аренду), подъ искусствен- 
ными лсами (насаждешями, хмельниками, пи- 
томниками). Это исключеше понятно: нельзя ено- 
сить челов ческое жилище для того, чтобы 
распахать землю, нельзя сады или хмельники 
уничтожить, распахивать подъ посфвъ хлЪба. Но 
для устраневя вредной черезполосноети и ЭТИ 
земли могутъ быть отчуждены. 

Еще не отчуждаются выгоны при городахь 
(надо же горожанамъ имЪть, гд% пасти городское 
стадо), земли принадлежая разнымъ учрежде- 
шямъ, если эти земли служатъ общей пользъ, 
для обучешя и т. п. Къ прим%ру, при больнииЪ, 
которая лзчить кобыльимъ кумысомъ слабогру- 
дыхъ, надо имЪть землю для пастьбы табуна; 
при сельскохозяйственной школ, которая учитъ 
земледЪло, должна быть земля и такъ далЪе. 

Не слфдуеть отчуждать землю, находяшуюся 
подъ. ть фабрикой | или заводомъ, подъ постройками 
и ` сооружешями: это тоже понятно. Но другое 
дЖло. та земля, которая-служитъ промышленнымъ 
предпиятямъ для ихь хозяйственныхь цФлей, 
напримЪръ земли, гдЪ сЪется буракъь или кар-. 
тока, и т. п., — эта земля подлежитъ отчужден!ю, 
какъ и другая земля, находящаяся подъ частнымъ 
хозяйствомъ, — но только тутъь надо дать заводу 
небольшую отерочку, чтобы онъ могъ устроиться 
иначе, не нарушая своего производства. 


отчуждать, перечислить точно нельзя, — что-ни- 
и да пропустить, то и постановить 


|гельнаго аа ‘и общеполезнаго. значешя.. 

Вели мы подведемъ итогъь сказанному, мы 
должны будемъ признать, .что предполагаемыя 
партей народной свободы правила отчужденя 
земли, въ общемъ должны перевести въ госу- 
дарственный запаеъ т’ земли, въ которыхъ ну- 
вто тоя и. трудящееся на землЪ. 


частнаго Е 

ВБ программЪ парти. народной свободы уста- 
новлено, что отчуждеше происходить „съ воз- 
/ награждешемъ нынЪшнихъ ее по спра- 
ведливой (не рыночной) оцЪнкЪ“, и указано, что 
’„цфна земли должна опредЪляться - `по нормальной 
для данной м%етности доходности, при услови 
\ самостоятельнаго ведешя хозяйства, не принимая 
| В0 вниман!е арендныхъ ИЪНЪ, созданныхъ земель- 
| ной нуждой“. Въ предложен, которое внесено 
‘членами этой парти въ Думу, вопросъ о пн 
за отчужденную землю не подвергся ‘болЪе. под- 
робному развито. 

Когда говорятъ о необходимости прочно обез- 
печить крестьянъ землею, иногда можно слышать 
требоваше, чтобы земля была бы отчуждена без- 
возмездно, т.-е. отобрана у нынЪшнихъ владЪль- 
цевъ 06зъь всякой уплаты имъ за отобранную 
землю. На такое требоваше при всЪхъ данныхъ 
услоыяхьъ согласиться нельзя. Во- -первыхъ, пред- 

етих 


—_ тии 


—_ 


Такъ какъ возхъ случаевъ, когда землю нельзя 


ОА 


ставлялось бы совершенно несогласнымъ съ уста- 
новившимися понятями о справедливости — взять 
безъ вознагражденя частное имущество, тёмъ 
болЪе, что дЪло вЪдь касается только извфстнаго 
вида имущества — землю взять даромъ, а всякое 
остальное имущество и капиталы’ оставить въ 
частной собетвенности; при этомъ надо имЪть въ | 
виду, что въ силу залоговыхьъ обязательствъ, въ 
силу дФфятельности земельныхъ банковъ и про- 
дажи закладныхъ листовъ, право участя въ зе- 
мельной собственности распространено междуочень 
широкими кругами, вовсе не принадлежащими 
непосредственно къ землевладЪльцамъ. Во-вто- 
рыхь, если бы землю отбирать изъ частныхъ рукЪ 
даромъ, это бы еще усилило и напрягло противо- 
дъйстве противъ земельной реформы, и противо- 
дЪйстые это получило бы ‘особую силу изъ 
общаго предетавлешя о нарушенной справедливо- 
сти. Препятетв!я, которыхь и безъ того немало 
на пути къ прочному обезпеченю народа, землей, 
еще бы увеличились и окрфпли. Мы должны ста- 
ратьея ослабить, устранить по возможности эти 
препятств!я, мы должны всячески облегчать до- 
стижеше главной цЪли. Народу нужна земля, и 
надо дать ему ее, какъ можно скорфе въ доста- 
точномъ разм рЪ, на прочныхъ основашяхъ, — 
это самое важное, и за это, за ускореше ‘и облег- 
чеше этого дЪла можно заплатить причитающяся 
деньги; внЪ всякаго сомнфшя, самъ народъ такъ 
смотритъ на дфло; какъ это и было видно изъ 
многочисленныхь заявлешй передъ выборами и 
на выборахъ. 

Какъ указано, программа парти народной сво- 
боды предполагаетъ, что за землю должна быть 
уплачена, „справедливая“, т.-е. не преувеличенная 


И 


ина, согласованная съ нормальной доходностью 
земли, вн% вмяшя того подъема иънъ на землю, 
какой созданъ усломями земельной тЪеноты. Это 
общее положеше вполнф правильное, и законъ 
долженъ подробнфе опредЪлить способы этой 
справедливой оцънки: туть можеть быть указано 
немало пЪлесообразныхь премовъ. 

Упомянемъ еще о лЪсахъ. Относительно ихъ 
въ предложении, внесенномъ въ Думу говорится 
такъ: въ м%етностяхъ, гдЪ лфеовъ много, они 
могутъ отчуждаться въ земельный запасъ для 
прямой передачи ихъ крестьянамъ, какъ Для 
разчистки подъ пашню, такъ и для непосред- 
ственнаго пользованя; въ м®отностяхъ же, гДЪ 
лЪсовъ мало, лЪеа, нужные для удовлетвореня 
потребности населешя въ лЪеныхъь матералахъ, 
отчуждаются и остаются въ распоряжеши госу- 
дарства, которое и устанавливаеть правила на 
основани которыхъ населеше будетъ пользоваться 
матераломъ изъ этихъ лЪсовъ. Иначе постано- 
вить нельзя, такь какъ въ малол%еистыхъ мЪет- 
ностяхъ всфмъ отвестя лза въ непосредетвенномъ 
сосёдетв% невозможно, да и лесное хозяйство 
такимъ образомъ можеть быть поставлено пра- 
Вильне. 

Въ предложен о поземельной реформ, вне- 
сенной въ Думу оть нзкоторыхъ членовъ парти 
народной свободы, установлены еще два начала. 

Такъ какъ однимъ общимъ закономъ нельзя 
предусмотр%ть возхь мЪетныхъь особенностей и 


реформы: прочнаго обезпеченя землею земледль- 


| 


а 


ческаго населення — путемъ обязательнаго отчу- 
ждешя нужныхъ для этого частныхъ земель. 

Законъ долженъ установить и немедленно при- 
звать къ работЪ необходимыя учрежденя по 
землеустройству, которыя должны подготовить и 
разработать вс необходимыя данныя и которыя 
должны дЪйствоваль въ тзеной связи съ мзетнымъ 
населешемъ. 

Вотъ вкрацф содержане и смыслъ предложе- 
шя о земельной реформ, внесеннаго членами 
парти народной свободы въ Луму. Отчасти эти 
предложеня касаются подробностей, которыя, при 
разработкВ закона, конечно, могуть быть измЪ- 
нены; отчасти въ нихъ, конечно, еще нЪтъ рЪше- 
шя многихь важныхъ вопросовъ. Но общее на- 


_правлее дЪла установлено въ нихь вполнЪ 


опредЪленно, и если земельный законъ будетъ 
разработань въ этомъ направленши, онъ при- 
ведетъ къ намЪченной цЪфли: прочно обезпечить 
землею все земледЪльческое населене, нуждаю- 
щееся въ землЪ. Если такой законъ будетъ изданъ, 
то будетъ великое и благое дЪло. 

НЪтъ никакого сомнЪшя, что Государственная 
Дума составитъ законопроектъь именно въ ука- 
занномъ направлен, такъ какъ она уже едино- 
ногласно выразила въ своемъ отвЪтномъ обращения 
къ Гозударю, что безусловно признаетъ необхо- 
димость обезпечить землею трудящееся крестьян- 
ство, для чего надо кромЪ земель казенныхъ 
удЪльныхъ, кабинетскихъ, монастырскихъ, цер 
ковныхъ — отчудить частновладзльчесвя земли. 
Разъ Дума уже приняла по вопросу земельном 
основныя положення программы парти народной 
свободы, смыелъ, направлеше ея законопроекта, 
по этому дфлу совершенно уже опредЗлились. 


В 


Государственная Дума составитъ свой законо- 
проектъ о прочномъ обезпеченши землей земле- 
дфльческаго населен!я, нуждающагося. въ землЪ, 
но окончательное принят!е_ этого закона_ будетъ 
зависёть не отъ нея, а отъ отношешя къ _дзлу 
правительства. 

— Государственная Дума, составить свой законо- 
проектъ о землЪ, исполнитъ свой долгь передъ 
страной, отвЪтитъ на т% громвя требованя земли 
для народа, при которыхъ проходили вездВ вы- 
боры. 


13-го мая,_на засъдани Государственной Думы, 
присутствовало все министерство въ полномъ 
состав, и предефдатель совзта министровъ Го- 
ремыкинъ прочелъзаявлене_отъ имени прави- 
тельства. 

Въ немъ особое внимане привлекалъ къ себЪ, 
по своей рЪ%зкости и противорЪчивости, отвЪтъ 
по вопросу поземельному. 

Приведемь здЪеь цфликомъ то мЪфото мини- 
стерскаго заявленя, которое касается земли: 

„Относительно разрЪшеня земельнаго крестьян- 
скаго вопроса, путемъ указаннаго Государствен- 
ною Думою обращеня на этоть предметъ земель 
удфльныхъ, кабинетекихъ, монастырекихъ, цер- 
ковныхъ и принудительнаго отчуждешя земель 
частновлад®льческихъ, къ которымъ принадле- 
жать и земли крестьянъ собственниковъ, пр!- 
обрЪвшихъ. ихъ покупкою, совфгь министровъ 
считаетъ своею обязанностью заявить, что разр®- 
шен!е этого вопроса, на предположенныхъ Госу- 
дарственною Думою основаняхъ, безусловно недо- 
пустимо. Государственная власть не можетъ при- 
знавать права собственности на земли за одними 


ны 


и въ то же время отнимать это право у другихъ 
Не можеть государственная власть и отрицате 

вообще права частной собственности на землю, 

не отрицая одновременно права, собственности на 
всякое иное имущество. Начало неотъемлемости 

и неприкосновенности собственности является, 
во всемъь мфЪ и на веЪхъ ступеняхъ развитя 
гражданской жизни, краеугольнымъ камнемъ на- | 
роднаго благосостоящя и общественнаго развития, 
кореннымъ устоемъ государственнаго бытия, безъ 
коего немыслимо и самое существоваше госу- 
даретва. Не вызывается предположенная м%ра и 
существомъ д$ла. При общтирныхъ и далеко не- 
исчерпанныхъ средствахъ, находящихся въ раенпо- 
ряжеши государства, и при широкомъ примЪне- 
ши воЪхъ законныхъ къ тому способовъ, земельный 
вопросъ несомнзнно можетъ быть успЪшно раз- 
| р»шенъ безъ разложен!я самаго’ основашя нашей | 
] государственности и подтачиванмя жизненныхъ 
силъ нашего Отечества“. 

На это заявлене о землЪ Государственная Дума | 
отв$тила очень опред%ленно: изъ 17 членовъ Думы, 
говорившихъ по поводу сообщеня предеЪдателя | 

} 
| 
| 


совзта министровъ, Го`коснулись вопроса-о земл%. 

Набоков» сказалъ: Мы будемъ вносить наши 
законопроекты, но мы прежде всего не допускаемъ, 
чтобы начала, заложенныя въ эти законопроекты, 
носили, какъ выразился председатель совЪфта ми- 
нистровъ, разложен!е основъ государетвенности 
и подтачивали силы страны. Я думаю, что за 
нами стоитъ’ вся страна. Мы говоримъ отъь имени 
народа, не мы подтачиваемъ силы народа, не мы 
разлагаемъ основы государственности. Политика | 
половинчатыхь уступокъ, свойственная нашему | 
правительству уже подточила сила страны... 


И 
Вь Государственной Дулиь о зелье. 2 


Аникинз. Теперь крестьянство оказало, что ему 
нужна воля и земля. Безъ земли оно не можетъ 
существовать. Оно хочетъ взять землю, взять 
законно, и знаетъ гдЪ ее. взять. Представители 
власти заявляютъ однако, что. они заинтересованы 
въ томъ, чтобы личная соботвенноеть на землю 
была не тронута... Крестьяне считаютъ себя въ 
правЪ требовать удовлетворенйя своей земельной 
нужды. земля нужна имъ для приложешя къ 
ней своего труда. Земли въ Росеши сосчитаны. И 
Государственная Дума поступила вполнЪ пра- 
вильно и мудро, когда въ своемъ адрее% указала 
на отчуждее частныхъ земель. 

Вокошкиих. Больше всего обнаруживается пол- 
ная неосвдомленность совЪта министровъ по 
вопросамъ права въ. томъ мЪетЪ заявленя, ко- 
торое говоритъ о земельномъ запаеЪ. Заявлеше 
видить въ этомъ нарушене правъ собственности. 
Меня удивляетъ такое непонимане дЪла. Если бы 
кто-нибудь изъ совЪта министровъ обратилея бы 
къ конститущямъ Запада, то онъ узналъ бы, что 
тамъ отчуждеюше частной собственности при- 
знается для пользы государства при уеловш 
справедливаго вознагражденя. Всяюй законов дъ 
знаетъ, что собственность безусловно неприкоено- 
венна для частныхъ лицъ, но не для государства. 
ПослЪднее имЪетъ право отчуждать частную соб- 
ственность ради общей пользы... Въ Ангши, 
стран столь охранительной, дЪйствуетъ законъ, 
по которому земля можетъ быть отчуждена изъ 
частнаго владЪюя для раздЪла между населе- 
юмемъ. Если мы согласимся съ предеЖдателемъ 
совЪта министровъ, то при отчуждевши частной 
собственноети государство существовать не мо- 
жетъ, мы должны признать, что Англя не осу- 


О 


ществуетъ; но, вфдь; она существуеть благопо- 
лучно и благополучнзе Росси. 

Соколовский. ВсЪ крестьяне, провожая, говорили 
намъ: мы голодны и безъ крова... Скажемъ вст». 
скажемъ дружно: дадимъ крестьянамъ землю и 
волю. 

икинз. Заявлеше министровъ бросаетъ намъ 
упрекъ, что отчуждешемъ частныхъ земель Дума 
подкапывается подъ устои государства, но атчу- 
ждеше ради общественной и государственной 
пользы признается даже недавно изданными основ- 
ными законами. 


гаетъ самыхъ ужасающихъ разм ровъ, не могутъ 
разсуждать иначе, если хотять исполнить свой 
Ддолгь передъ тЪми, кто ихъ сюда послалъ. Мы 
не можемъ отказаться отъ этого требован1я. Земля 
необходима народу, какъ воздухъ. 

Ловалевскй. Среди насъ много землевлад%ль- 
цевъ, и все-таки мы единогласно признали въ 
алресЪ, поданномъ Государю, что считаемъ же- 
лательнымъ, своевременнымъ, неизбфжнымъ [вы- 
\купть | частновладльческихь земель въ интере- 
сахъ общественной необходимости. Въ отвътъ на 
это министры читаютъ намъ изъ прописей, что 
право собственности священно и неприкосновенно. 
Точно вы, господа народные предетавители, не 
знаете, что право собственности неприкосновенно 
ий что оно вовсе не нарушается предположешями 
Думы объ отчуждеши. И какого правительства, 
министры говорять намъ о невозможности при- 
мирить выкупъ земли, производимый государ- 

9". 


ствомъ, съ неприкосновенностью соботвенноети? 
Министры того правительства, которое въ 1861 году, 
освободивъ крестьянъ, произвело въ ихъ пользу 
выкупъ владфльческихь земель. Если бы мы 
стали отвЪчать на назидашя, которыми насъ удо- 
стоили сегодня министры, то мы могли бы ска- 
зать имъ: какъ есмфете вы возставать противъ 
воли Паря-Освободителя, какъ смзете вы пори- 
паль величайшее дЪло русской истор!и*! 

Якуижииь. И при выборахъ, и послЪ выборовъ, 
и въ деревнЪ, и въ городахъ, мы встрЪчали 
вездЪ одинъ кличъ: земли!... Земельный вопросъ 
стоить у наеъ очень остро... Отчего зависить 
эта острота вопроса? Оттого, что въ течеше де- 
сятил% ий правительство въ престулномъ равно- 
дупии вовсе не заботилось объ удовлетворени 
земельной нужды. И теперь намъ предлагаютъ 
программу, проникнутую тЪмъ же равнодуппемъ 
къ дЪлу. Намъ говорятъ, что отчуждеше частно- 
владльческой земли безусловно недопустимо, а 
мы знаемъ, что безъ этого отчуждевля безусловно 
невозможно удовлетворить народную нужду въ 
землЪ. 

Графа’ Гейдена. Заявлеше министерства о не- 
прикосновенности права собственности приводить 
его въ тупикъ, изъ котораго оно положительно 
не будетъ въ состояни выйти, потому что послЪ 
такого ршительнаго заявлешя оно не можеть 
допустить даже частичнаго отчуждешя. Я не 
стою на почв% того земельнаго проекта, который 
внесень членами парт народной свободы. я 
тоже, какъ министерство, етою на почвЪ права 
собственности, но я думаю, что это право соб- 
ственности нисколько не пострадаетъ, если оно 
уступитъ государственной необходимости въ тВхъ 


о 


пред$лахъ, какъ это будетъ установлено законо- 
дательнымъ учреждешемь... Безусловнаго права 
собственности нЪтъ предъ лицомъ государетвен- 
ной необходимости. Если Государственной Думой 
будетъ признано, что для блага страны необхо- 
димо допустить принудительное отчуждеше (мн\% 
кажется, что Дума такъ и должна постановить), 
то министерство, которое заявило, что безусловно 
отрицаетъ принудительное отчужденте, не можеть 
плодотворно работать съ Думой. 

Лосевг. Председатель совЪта министровъ ясно, 
коротко сказалъ, что р шеше земельнаго вопроса, 
принятое Думой, безусловно недопустимо. Что же 
туть призналъ министръ недопустимымъ? Удо- 
влетвореше голодной страны? 

Въ постановлени Государственной Думы по 
поводу заявленя совфта миниотровъ говорится: 
„правительство совершенно не желаеть удовле- 

( творить народныя требовашя, ожидаше земли, 
правё и свободы...< 

Если подвести общий итогъ тому, что говори- 
лось членами Думы по вопросу земельному въ 
отвЪтъ на заявлене председателя совЪта мини- 
стровъ, то можно сказать такъ: министерское 
заявлеше утверждало, что принудительное отчу- 
ждене частно-владльческихъ земель безусловно 
недопустимо, а Государственная Дума, на это 
отвЪтила, что безусловно недопустимо разр шать 
земельный вопросъ безъ такого отчуждешя. 

Записка о необходимости скорзйшаго рфшешя 
земельнаго вопроса, о необходимости возможно 
широкаго надЪлешя малоземельныхъ и безземель- 
ныхъ крестьянъ землею, внесена была, въ Госу- 
дарственную Думу членами парти народной сво- 
боды. Выше подробно изложено содержане этой 


О о 


записки. Дума въ течене почти трехъ недЪль 
обсуждала эту записку, во всякомъ засЪ дави по 
нъсколько часовь депутаты заняты были вонро- 
сомъ о земельномъ устройствЪ крестьянъ. Посл 
этого вопросъ переданъ въ комисс!о, очень много- 
людную, составленную изъ представителей раз- 
ныхъ м\%етностей, съ привлечешемъ въ нее мно- 
гихъ крестьянъ. Эта комисоя, уже начавшая 
усердно работать, должна составить самый законо- 
проектъ, который будеть внесенъ Въ Думу для 
новаго подробнаго обсуждевя. Все это потребуетъ, 
конечно, времени; но въдь земельный вопросъ не 
легки, его нельзя рЪшить съ налету — тяпъ да 
ляпь; надо поставить дфло такъ, чтобы быть 
креетьянъ былъ дЪйетвительно обезпеченъ, чтобы 
земельная т%енота была уничтожена. Большого 
дла скоро не сдФлаешь; но разъ оно будетъ 
начато, разъ можно будетъ убЪдитьея, что пре- 
образоваяе поставлено широко и направлено къ 
дЪйетвительному удовлетворенно земельной нуж- 
ды, народъ будеть ждать желаннаго конца. 

Предварительныя превия о земельномъ вопроеЪ, 
которыя велись въ ДумЪ, не представляютъ без- 
полезныхъ „разговоровъ“. Они выясняли дЪло; 
туть высказывались различные взгляды и замЪ- 
чая, указывалось на мФетныя особенноети и 
потребности: вопросъ подготовлялся для комисеи. 

Эти дфловыя прешя членовъ Думы были два 
раза прерваны выступлешемъ съ р®чами пред- 
ставителей министерства. 


Въ ДумЪ о поземельномь вопросв два раза 
говорили главноуправляющий землеуетройствомъ 
и земледлемъ, Отишиновй, и товарищь министра 
внутреннихъ дфлъ, Гурко. Оба они въ своихь 
рчахъ доказывали, что крестьяноскаго малозе- 


08 т 


мелья не существуетъ, что отчуждеше частно- 
владзльческой земли невозможно, что для кре- 
стьянъ гораздо выгоднфе обрабатывать чужую, 
помзщичью землю, чёмъ свою, что крестьяне 
богатЪютъ отъ заработковъ у помфщика, что круп- 
ныя имъшя должны быть сохранены за помфщи- 
ками ради блага всей страны... Выходило такъ, 
что крестьянину невыгодно владЪфть землей, что 
ему полезнЪе быть батракомъ. Посл этого можно 
было ждать, что господа министры предложатъ 
для блага всей страны, въ особенности же для 
блага самихъ крестьянъ, отобрать у крестьянъ 
землю и отдать ее помфщикамъ, а крестьянъ 
осчастливить т$мъ, что — пусть они богатЪютъ 
отъ громадныхъь заработковъ на помфщичьей 
землЪ... Но этого министры не рфшились сказаль, 
они только заявили, что отчужденше частновла- 
дЪльческой земли и надфлеше землею крестьянъ 
невозможно, а, вотъ, кто изъ крестьянъ думаетъ, 
что ему земли не хватаетъ и батрачество для 
него невыгодно, пусть переселяется на_ казен- 
ныя земли за Волгу, за Уралъ, или пусть поку- 


паетъь землю черезъ крестьянсви банкъ. _ 

Таке выводы, тая положешя министерство 
могло выставить. только на основани совершенно 
невзрныхъ св$дЪый о дЪйствительномъ поло- 
жени дЪлъ, на ложныхъ данныхъ о сельскомъ 
хозяйств, о заработкахъ крестьянъ, объ ихъ 
нужд и т. д. Удивительно было, какъ съ такими 
невзрными данными, съ перепутаными понятями, 
съ нахватанными и несогласованными цифрами, 
министерство рЪшается выступить въ ДумЪ, вее- 
народно. 

Конечно, они туть же на засфдашяхь Думы 
получили достойный отвфть въ рЪчахъ народ- 


НЕ 


ныхъь представителей, М. Я. Герценштейна и 
И. И. Петрункевича; не только вся ложность и несо- 
образность утвержден! министровъ были обна- 
ружены, но ясно стало еще и другое: Дума уже 
выразила свое полное недов5 уе къ министерству 
за его направление, за его нежелане дать народу 
землю, права и свободу, а теперь стало очевидно, 
что это министерство не заслуживаетъ довз]ря 
и по своей неспособности, по своему неумЪнпо 
работать. Одно дфло у себя въ канцеляр пи- 
сать предписашя и составлять произвольный за- 
конъ, при чемъ никто не сметъ слово сказать 
противъ, ни устно, ни въ печати, а то пропа- 
дешь (и сколько людей такъ пропадало!) — а 
другое дЪло выступать со своими измышле- 
шями всенародно, передъ Думой, гл нарол- 
ные представители прямо и громко обличатъ 
неправду и вредъ этихь измышлешй. Выступле- 
116 представителей министерства ‘съ рЪчами по 
\ вопросу о землЪ еще разъ показало, что этому 
министерству надо уходить въ отетавку. 
И можно прямо сказать, что заявленя мини- 
стровъ не остановять работъ Думы, не измЪнятЪ И 
‚ихъ направленя. Дума добьется земли для на- | 
рода, Дума добьется и права и’ свободы для него. ‚ 
Надо помнить, что народъ не можетъ воспользо- | 
ваться свободой, если у него не будетъ земли, ' 
точно такъ же онъ не можетъ ни получить, ни | 
удержать землю, если не будетъ правъ и сво- | 
боды. ДЪло это великое! Но время близится. Дума | 
должна и сумфеть постоять за народъ и за всЪ | 
его нужды. 


——=—= => 


ри ЕР Е. :2;. 29$ Е 2 5. и жд: $ 5 в й ати к а 
ие вЫ Иа Н ЕО р в с ,: ах х 
Г. мы ; х ыы й =) < та 
; Ех я 7 4 Е 
>: 
Е ‹ 
я 
В | 
> } 
; < 
— 
в Е 
Ар ее и диете = 
>. ь . он ОТЕЛЬ = 


