м: 
ке 


ЭСТ 
- 


ь ‚<, 
и 
уже 
`` 
№7 Г 
< 4 }. 
ны 
, ». 
. 
ь. "№. 
й а. ь 
> м 
".@ м 
И м 
Хх 
18 
и й 
Ау 
ЧЕ зд 
й 
у Е 
уч ь 
№: 
гла 
м 
|7 
. А 
г 
С а 
АС РУ 
ь^. 
: ме 
Зы й : 
у 9 
г . Хх 
= &. 
у ь 
АЗ 
а 
` к 
А 
и. 


о ев Е 
) ? ар Де р %. [ : 
т Но <, Рае 8 я 


не рЫ В НИЯ РА 


Аи 


иода 


АИ КИ 


СХ ЗА ЗАЛ М 


р: 53 к 


са 


№ 


= 
г 


| 
р 
К 
2 
5 


ЕС 


с" 


в: 


И 


‘Ча: 


с ЗОО. аб. 


Нек 


НЕ = 


>. 


+. 
ь; 


т 


Рой об ль @ 


ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 


Нъ проекту смфты доходовъ и расходовъ города Ярославля 
на 1916 годъ. 


Представляя на разсмотрёне и утверждене Городской Думы проектъ смфты доходовъ и рас- 
ходовъ города Ярославля на 1916 годъ, съ приложенями къ ней, Городская Управа считаетъ необ- 
ходимымъ отмфтить особыя услошя переживаемаго тяжелаго времени, оказавшаго то или другое 
вляше на финансовый планъ городского хозяйства, а также дать разъясневе о причинахъ, послу- 
жившихъ основанемъ къ неоднократнымъ измЪненямъ смЪтныхъь назначенй 1916 года, какъ по 
доходамъ, такъ и по расходамъ, которые приходилось составлять подъ влянемъ переживаемаго 
военнаго времени, благодаря чему представилось необходимымъ, гдЪ только Управа и Финансовая 
Комисфя находили возможнымъ произвести сокращен я н$которыхъ кредитовъ, а съ другой стороны 
всльдстые чрезмфрнаго поднятя цфнъ на всБ безъ исключеня продукты, матер!алы и рабоч1я руки 
кь обычнымъ смЪтнымъ ассигнованямъ пришлось внести значительныя дополненйя. Кромф того вне- 
<ены крупные кредиты на нужды, вызванныя исключительно обстоятельствами военнаго времени, 
такимъ образомъ всф дополненя сдфланныя по смЪтЪ 1916 года въ общей суммЪ требуютъ огром- 
наго расхода въ 328.315 р. 14 к., которые для большей ясности выдфлены въ отдфльное приложене 
(№ 74), при чемъ весь`этотъ чрезвычайный расходъ предполагается покрыть пособемъ изъ средствъ 
казны, такъ какъ другихъ источниковъ дохода у города нЪтъ, а существующя— исчерпаны сполна; 
такимъ образомтъ, Городская Управа, принимая во внимане стБсненныя финансовыя обстоятельства, 
вынуждена была не только отказаться отъ цфлаго ряда нуждъ, выдвинутыхъ жизнью во всфхъ от- 
расляхъ городского хозяйства, но и сократить н$которые изъ тЪхъ кредитовъ, которые были вно- 
симы въ см$ту прежнихъ лЪтъ, и полагаетъ, что съ этими чрезвычайными расходами городу при- 
дется считаться до тЬхъ поръ, пока Городское Управлене съ одной стороны не будетъ располагать 
большимъ числомъ источниковъ дохода, а съ другой стороны будеть освобождено отъ расходовъ 
общегосударственнаго характера. 

Въ основанме объясненй доходныхъ и расходныхъ статей, опред$ленныхъ проектомъ смЪты на 
1916 годъ, будеть положена см$та 1915 г. и разъяснешя будуть касаться всЪхъ заслуживающихъ 
ниман!я отклонен отъ цифръ, принятыхъ думою въ истекшемъ 1915 году. 


а) Смфта доходовъ. ре 


По проекту см$ты на 1916 годъ предположено къ поступленю ..... 1917778 р. 46 к. 
По смЪтЪ 1915 года ожидалось къ поступленю ‹‚ . 1299311 р. 41 к. 


На 1916 г. ожидается доходовъ болЪфе на... еее... 618467 р. 05 к. 
Сумму ожидаемыхь поступленй 1916 года предполагается покрыть слфдующими источниками: 
а) доходами изъ спещшальныхъ капиталовъ . нс БИО 28021 р. 03 к. 
6) прибылями отъ Городского Ломбарда и Обществен. Банка ........ 28189 р. 40 к. 
в) пособями отъ казны‘-въ возмфщеше расходовъ по расквартированю 
_ войскъ, по содержаню полищи, на содержане начальныхЪ школъ и на покрыте 
чрезвычайныхъ расходовъ . А: ое МОЕ, 
Г) пособ!ями отьъ УЪзднаго Земства-—на содержаше начальныхь школъ, вра- 
чебно-амбулаторнаго пункта въ Тверицахъ и на оплату за лечене въ городской 
больниц жителей Ярославскаго у$зда Е... 58047 р. 16 
д) поступленями отъ городскихъ займовъ, которые предположены къ расхо- 
дом, Е ЗВЕНО ВАОЧЬЬ, Зо ОЛЕНО ЗАО РИА КОНЕ, ЛЕО МО БС, ПОБОБбОНр:— 
и е) обыкновенными городскими доходами... ........ НВ 1057.1, 1111830 р: 65 


637130 р. 22 


А . ОцфБночный сборъ исчислень ‘по оцЪфнкЪ ‹недвижимыхъ имуществъ на 1 ноября 1915 года, 
бщая чистая доходность послднихь, установлена въ суммЪ 3.562.439 р. Размфръ оклада опредЪ- 


НаТОРИЧЕСКАЯ 

«ив лиот! 

: 3 1035.Г.. я 
ХИТ АХО ил 


| 
| 
№ 


2 ча: 
5. 


ленъ Управою и Финансовою Комиссею въ 10%/% съ рубля чистаго дохода и ожидается въ суммЪ 
356243 р. 90 к. КромЪ того, ожидается пени по оцфночному сбору за несвоевременный ввносъ 
платы въ установленные Думою сроки 3500 р., а всего по настоящей статьЪ ожидается 359.743 р. 
90 к., т.-е. болъе противъ 1915 года на 23.146 р. 28 к. 

Налогь предположено вносить въ кассу Управы въ два срока равными частями 1-го 
1-го декабря 1916 года. 

Оцфночный сборъ города Ярославля составляетъ почти 1/5 часть (18,76) общаго городского 
бюджета и занимаетъ второе мЪсто; послЪ доходовЪ по возврату расходовъ и пособ!Й городу. Ждать 
еще большаго подъема этого сбора придется не мене 9-хъ ЛЪть, т. е. до общей 
всего городского имущества, заканчивающейся въ 1917 году. 


тюня и 


переоц$нки 


8 П. Сборы съ торговли и промысловъ. 


Предположено къ поступленю сборовъ 60517 р., болфе предшествогавшаго года на 6388 Р.; 
новое подняце этихь сборовъ объясняется исключительно повышенемъ на 109/ раскладокъ трак- 
тирнаго сбора и увеличешемъ числа чайныхъ и трактирныхъ заведенй. 


$ Ш. Сборы съ лошадей и собакъ. 


Поступленя ожидается въ 15.782 Р., т.-е. менфе 1915 года на 4270 р. 50 к. Это ежегодное, 
неослабЪваемое пониженше сборовъ, объясняется главнымъ образомъ обстоятельствами военнаго 
времени, такъ какъ неоднократныя въ году мобилизащи лошадей для нуждъ арм/м, значительно со- 
кратили какъ легковыхъ, такъ и рабочихъ городскихъ лошадей. 

Сборъ съ велосипедовъ и автоматическихъ экипажей сократился около 300 р., такъ какъ время 
войны отразилось и на этой статьЪ доходовъ. 

Сборъ съ собакъ вновь убавился свыше, чЪмъ на 500 р.› уменышене этого сбора замфчается 
съ каждымъ годомъ, благодаря чему увеличивается количество бродячихъ собакъ, сборъ съ кото- 
рыхъ, конечно, не взимается. Финансовая Комисс!я, сталкиваясь съ этой статьей городского хозяй- 


ства, неоднократно высказывала пожелаше о приняйи болфе энергичныхь мЪръ къ истреблено 
бродячихъ собакъ. 


$ [У. Пошлины разныхъ наименован!й. 


Согласно трехлЪтней сложности, предлоложено къ поступленю болЪе на 625 р. Этотъ сборъ 
увеличился вслЪдстве обращеня города къ ПредсБдателю Окружнаго Суда съ просьбой сдфлать 
указан!е нотар!усамъ о взыскани городского сбора во всЪхъ случаяхъ, предусмотрЪнныхъ закономъ. 

Въ этоть $ доходовъ можеть не въ далекомъ будущемъ включится новый и значительный до- 
ходъ города—квартирный налогъ (до 50.000 р.), который въ настоящее время поступаеть въ пользу 
казны, а пока эта статья дохода равняется 0,16°/0 общей суммы городскихъ доходовъ. Желательно, 
чтобы это произошло какъ можно скорЪе, такъ какъ нужда города съ каждымъ годомъ все стано- 
вится ощутительнфе и расходы растугъь со сказочной быстротой, доходы же городовъ по прежнему 
продолжаютъ стоять на одномъ мЪстЪ. 


$ \У. Доходы съ городскихъ имуществъ и оброчныхъ статей. 


Предположено къ поступл-ню по этому $— 316.016 р. 13 к., боле на 31.143 р: 84 к., противъ 
смфты 1915 года. 

Ожидаемое поступлене доходовъ по 1—4 Й статьямъ смЪты съ отдфльныхъ оброчныхъ статей 
исчислено, большей частью на основан!и договоровь и напечатано 'ъ приложеняхь за №№ 3—31, 
стр. 63—165 прилож. къ смЪтЪ. 

Постатейно-же произошли слЪдующя изм$ненй: 

По ст. 1, съ земель ожидается 103.979 руб. 67 коп., т.е. болЪе противь смфты 1915 года на 
21.177 р. 22 к., что главнымъ образомъ объясняется слЪдующимъ: отдачей новыхъ участковъ земли, 
1) близъ Московскаго вокзала, подъ машино-строительный заводъ товариществу „Якобсонъ и Лиф- 
шиць и К?“ по 1846 р. 12 к. въ годъ (стр. 64 прил.); 2) на ВЪткЪ—РосоЙскому Товариществу воз- 
духоплаван!я „1Цетининъ и К9“, для устройство аващонного и автомобильнаго завода за 5632 руб. 
20 коп. въ годъ; 3) за Романовской заставой для подобнаго же завода, —Лебедеву за 3804 р. 75. к. 
въ годъ; 4) во второй части города —БельЧйскому Анонимному Обществу трамваевъ, подъ складъ 
разныхъ матер!аловъ за 807 р. 75 `к. (стр. 68 прил.); 5) за участки, сдаваемые разнымъ лицамъ, 
подъ устройство нефтяныхъ резервуаровь и керосиновыхъ баковъ на Дядьковскомъ лугу (стр. 69 
прил.) арендная плата увеличилась на 3154 р. 68 к., вслфдсте отдачи новаго участка Обществу 
Олеонафтъ и увеличеня платы за аренду нфкоторыхъ участковъ; 6) за участки, сдаваемые подъ 


НИ ЕЕ САГА 


АЕ У = 


Е де Е 1 Я Я У Е К Л ЕЕ. 


= № = 


хутора обывателямъ города арендная плата, вслёдстве переоборочекъ, отъ сдачи вновь и увеличен!я 
н$которыхъ участковъ, увеличилась на сумму около 2000 рублей; 7) за мЪста (участки), сдаваемыя 
въ разныхъ мъстахъ города подъ разнаго рода торговлю, плата увеличилась на 2000 р., вслЪдстве 
увеличен!я платы за участки и примфра поступленй 1915 года. По другимъ статьямъ дохода съ зе- 
мель произошли боле или менфе незначительныя изм$ненйя. 

По’ ст. 2, доходъ съ городскихъ зданй, опредфленъ въ суммЪ 188.328 р. 25 к., т.-е. боле про- 
тивъ см$ты 1915 года на 8 662 р., что объясняется слБдующимъ: 1) на 3.500 р. поднята плата за 
аренду городского. театра имени Ф. Г. Волкова, такъ какъ сборъ °/°/о отчислен! съ суммъ валового 
сбора установленъ въ 20%/о вмфсто прежнихъ 15%/о (до 50.000 р.); 2) доходъ съ имфня бывшаго Ган- 
шина понизился на 4600 р., вслБдстве заняйя помфщенй подъ воинскя части, квартирующихъ въ 
городЪ ЯрославлЪ войскъ; 3) арендная плата за лавки на Мытномъ дворЪ (стр. 140 прил.) увеличи- 
лась на 2350 р., вслЪдстые переоборочекъ, произведенныхъ въ 1915 году; 4) плата за лавки въ 
Новообщественномъ ряду (стр. 143 прил) увеличилась около 1000 р., по той же причин$; 5) по 
пун. 7—за лавки, отданныя въ аренду на одинъ годъ Электрическому Акщонерному Обществу 
„Ассеа“, бывш. Дунаева, назначена плата въ 3000 рублей; 6) въ старомъ корпусЪ Гостиннаго двора 
сданы нфсколько №№ Товариществу „Якобсонъ, Лифшиць и Компан!я“ и Всерос@йскому Земскому 
Союзу за 2745 р. По другимь же статьямъ доходовъ съ городскихъь зданйй произошли небольция 
изм5нен!я въ сторону повышен. 

По ст. 3, съ рыбныхъ ловель— дохода не предполагается. 

По ст. 4, съ разныхъ оброчныхъ статей ожидается 23.119 р. 61 к., т. е. боле смфты 1915 года 
на 1304 р. 77 к., изъ коихъ 500 р. за мфсто для пристани Товарищества „Каменскихъ и М5шковъ“ 
и на 1025 р. увеличена плата за пользованше подземными сточными трубами, по другимъ же стать- 
ямъ произошли незначительныя измфненя, въ сторону пснижен!я (см. 164 стр. прил.). 

По ст. 5, процентовъ съ запаснаго капитала ожидается болЪе на 64 р. 85 к., согласно дЪйстви- 
тельнаго исчислен!я по смфтЪ спещальныхъ капиталовъ, которые полностью поступаютъ на застра- 
ховаше выигрышныхъ билетовъ, принадлежащихъ этому капиталу. 

ВсБ измБненя и переоцфнки доходности сдфланы по заключеню Арендной Комис@и, которая 
въ течеше истекшаго 1915 года имфла 22 засбданя и два осмотра имуществъ. ВсБ заключеня 
Арендной Комиссии утверждены приговорами Думы. 


$ УТ. Дохолы съ городскихъ сооруженй (прелприят). 


Предположено къ поступленю 343.721 р. 26 к., боле на 175.722 р. 28 к., противъ см$ты пред- 
шествовавшаго года. 

Доходъ съ городскихъ предпрИяйй долженъ быть въ городскомъ бюджетЪ, по примЪру н$Ъкото- 
рыхъ другихъ городовъ крупнымъ подспоргемъ города, но ‘въ ЯрославлЪ онъ занимаеть лишь 
третье мЪсто (17,92%/о общаго дохода) послЪ пособЙ, налоговъ и доходовъ съ имуществъ. 

Въ частностяхъ изм$ненйя въ н./г., выразились въ слБдующемъ: 

По ст. 1, городского водопровода-—-доходъ увеличился на 48.304 р. 28.к., на основани увели- 
ченя платы за воду, согласно постановленя Думы отъ 26 ноября 1915 года, вызваннаго значитель- 
нымъ вздорожанемъ топлива и глинозема, для фильтращи воды. Фактическое поступлене всего 
дохода по ст. водопровода, сопоставляя съ данными прошлаго года, можетъ и не осуществится, и 
такимъ образомъ, по этой стать возможенъ недоборъ. 

По ст. 2, сь городской скотобойни и скотопригоннаго двора,— доходъ увеличенъ на 5895 р. по 
дЪйствительному исчислено, помфщенному въ приложени къ смЪтЪ № 33 (стр. 170 прин.); по этой 
статьф тоже возможенъ недоборъ, такъ какъ убой скота въ истекшемъ году, вслфдстые значитель- 
наго вздорожан!я въ первой половинф года кормовыхъ продуктовъ, оказался чрезмфрнымъ, что 
значительно сократило гуртовую доставку въ городъ скота, и такъ какъ, кромЪ того, въ 1916 году 
Ярославская губерн!я должна доставить для арм!и до 20.000 головъ скота. 

По ст. 4-Й, съ городского ассенизащоннаго обоза—доходъ увеличень на 114.345 р., всльдстые 
увеличен!я обоза до 166 лошадей (въ томъ числ 20 запасныхь—не работающихъ). Этотъ значи- 
тельный скачокъ, въ одной изъ статей городскихъ предпр!ят!й, вызванъ. исключительными обстоятель- 
ствами военнаго времени, такъ какъ наплывъ бфженцевъ, размщене въ городЪ нфсколькихъ лаза- 
ретовъ, масса находящихся войскъ и проч., невольно заставили Городское Управлеше во избЪжаше 
появлен!я въ город эпидем!, увеличить обозъ до указаннаго количества лошадей. Несомнфнно 
ассенизащонный обозъ, какъ и друпйя городсвя доходныя предпр!ят!я, требуютъ къ себЪ особаго со 
стороны города вниманйя. 

Въ этотъ $ переведенъ, изъ ст. 6, $ УШ смфты, доходъ отъ Управлен!я городского трамвая и 
освЪфщен!я въ 7178 р., мене прошлаго года на 10! р. 86 к. 

Суровая дЪйствительность, переживаемыхъ всфми военныкъ событ!й, не позволила городу въ 
настоящемъ году включить въ смфту новую статью дохода отъ эксплоатащи будущей городской 
электрической станщи, проекты которой разработаны и избытки доходовъ отъ которой, во время бы 
пришли на помощь скудной городской кассЪ, не могущей въ настоящее время, вслЪдстве недостатка 
оборотныхъ средствъ, справиться съ растущими все новыми и новыми городскими потребностями, 


ПИТТА Гал ЕЮ 


Воды 


обр» ФЛ" 


Гней а 


ЕЕ 


2 


у 
$ 
К. 


ЩЕ ЕЖЕ ОЗ ФР РЕВ ЧМО © АША РЕ 


Я 
$ УП. Пособя горолу и возвратъ расхоловъ. 


Предположено къ поступленю доходовъ 812.617 р. 92 к., болБе предшествовавшаго года на 
393.987 р. 01 к., это увеличене не имфло бы существеннаго значен!я, такъ какъ почти всЪ статьи 
дохода по $ УП представляютъ собою лишь оборотную запись и входять въ составъ см$ты расхо- 
довъ въ разные ея $$; но въ настоящемъ году въ ст. 1 этого $ вносится, на основан!и постановлен!я 
Финансовой Комиссми отъ 4-го апрЪля с./г., сумма въ 328.315 р. 14 к, ожидаемая отъ правительства 
въ качествЪ пособя на покрыше чрезвычайныхъь расходовъ, вызванныхъ исключительными обстоя- 
тельствами военнаго времени, и не имфющая никакого отношеня къ нормальному объему обыкно- 
веннаго бюджета на 1915 г.,—подробный расчетъ коихъ приведень въ прил. № 74, стр. 374; сбалан- 
сировать смфту безъ указаннаго выше пособ/я, изъ обычныхъ законныхъ источниковъ,  исчерпанныхъ 
въ настоящемъ году до послфдней крайности, не представляется никакой возможности и, по мнЪню 
Финансовой Комисс!и, сумма этихъ перерасходовъ должна быть покрыта государствомъ, или путемъ 
пособ!я городу, или путемъ безпроцентной ссуды, разсроченной на долмй перюдъ времени, какъ 
расходъ, вызванный войной и ея неизбфжными послБдстыями, въ оплатЪф коего должны принять 
учасме равномЪфрно всЪ граждане, имфюще получить и использовать блага побфды доблестныхъ 
союзныхъ армий. 

По ст. 1, пособе оть казны ожидается въ суммЪ 637.130 р. 22 к., боле истекшаго года на 
493.482 р. 42 к, въ томъ числЪ: 

а) за расквартироване войскъ болЪе на 159.768 р. 10 к., вслЪдстве обтоятельствъ военнаго 
времени. (Подробнсе исчислеше сего кредита помфщено въ приложени за № 35, стр. 177 прилож. 
къ смЪтЪ). 

6) пособе на возмъщене половины обязательныхъ расходовъ по содержан!ю городской полищи, 
согласно закона 5 декабря 1912 года увеличено на 5420 р. 78 к. по дЪйствительной потребности 
(подробная смЪта на стр. 228 прил.). 

в) пособе на содержане начальныхъ школъ (п „г“) уменьшено на 21 р. 60 к. и 

Г) внесенъ новый кредитъ (п. „е“) въ 328.315 р. 14 к. ожидаемаго поступлен!я отъ казны, въ 
качествЪ пособ!я на покрыте чрезвычайныхъ расходовъ. 

По ст. 2, п „в“. Оть земства—на содержане илечене въ городской больницЪ уфздныхъ жите- 
лей увеличивается на 1646 р. 48 к. —согласно исчисленя указаннаго въ смфтЪ Уфзднаго Земства. 

По ст. 3, поступлене въ доходъ города прибылей отъ операщй Общественнаго Банка исчислено 
на 5169 р. 67 к. менфе, по предположенямъ Правлен!я Банка. 

По ст. 3 „б“., поступлен. отъ городского ломбарда—внесено на основан. отношен. ломбарда 
менфе на 2121 р., вслдств!е дЪйствительн. исчисленЯя. 

По ст. 4, п. „а, № 76. Включены въ смфту разрЪшенные займы въ тЬхъ частяхъ ихъ, которыя 
въ н./г. назначены къ расходован!ю, а именно: а) 31700 р.—на увеличене ассенизащоннаго обоза 
10 парными и 20 одиночными выфздами и 6) 23860 р.—на покупку фуража для указанныхъ выше 
лошадей. Первую изъ этихъ суммъ предполагается позаимствовать у частныхъ лицъ, а вторую оть 
Ярославскаго Отдфленя Московскаго Банка, по срочному соло-векселю. По этой же статьф исклю- 
чается 141.000 р. вносимыхъ въ истекшемъ году въ качествЪ единовременнаго кредита. 

По п. „б“ той же статьи, °/09/о отъ спешальныхъь капиталовь ожидается менфе на 10.640 р., 
вслЪдстие исключеня изъ смфты 9/09/о со строительнаго капитала на постройку больницы имени 
Бр. Голодухиныхъ, т. к. таковой постройки въ настоящемъ году продолжать не предполагается и °/о°/ 
съ этого капитала будуть причислены къ строительн. капиталу, и увеличиваются на 1027 р. 18 к., 
вслдстые внесен!я въ смЪфту °/0‘/о съ капиталовъ внесенныхъ въ 1914 г. душеприказчикомъ по ду- 
ховному завфщаню И. А. ВахрамЪева, А. И. Вахрам$евымъ на нужды Леонтьевской богадЪльни, 
Александровскаго приюта, лЪтскихъ больницъ и въ 1915 году: а) отъ т/д „В. Н. Дунаева С-я“—по- 
жертвованныя по духовному завЪщаню Н. Е. Дунаевой 2000 р.—на стипенд!ю ея имени-—въ Александров- 
скомъ дфтскомъ приютБ; 6) отъ Н-въ „Д. А. Шапошникова“- 2100 р., изъ коихъ 1000 р. въ капиталъ 
на выдачу пособй бднымъ дфвицамъ при выходф ихъ въ замужество; 200 р. въ капиталъ на со- 
держане дЪтской больницы; 500 р. въ капиталъ на покупку учебниковъ и на уплату за обучеше 
учениковъ Торговой Школы; 200 р. въ капиталъь на улучшене и содержане дЪтей въ прютЪ под 
кидышей и 200 р. въ капиталъ на поддержане Общества „Молодая Жизнь“ и в) отъ Ярославскаго Го 
родского Управления 1500 р., внесенныхъ по смЪтЪ 1914 года на образованше фонда на постройку памят- 
ника Ярославу Мудрому; г) оть служащихъ Городского Управленйя 301 р. 78 к. на образоваше капи: 
тала для уплаты за двЪ стипенди въ высшихъ начальныхъ училищихъ имени покойнаго бухгалтера 
Управы И. С. Смирнова и д) отъ Н-въ умершей потомственной почетной гражданки С. И. МатвЪев- 
ской на содержане койки въ Топлениновской богадфльнЪ и въ зависимости отъ увеличен!я средствъ 
нЪкоторыхъ капиталовъ. 

По ст. 6, плата за лечене разныхъ лицъ въ городск. больницЪ, ожидается болЪе на 1200 р. 
предположенн. ‘согласно поступлен!й 1914 года. 


По $ УШ. Разныя поступлемя. 


Предположено къ поступленю по сему параграфу, 6280 р. 25 к., менфе смБты истекшаго года 
на 8274 р. 86 к., въ частностяхъ же произошли слБ5дующ я измфненя. 


ААА СС СРР УХЕ ЖОХУ 


< 


ЗЫ И де ПВА 1. ЕЯ © А Л 


== 9 = 


По ст. 1, поступленйй пени и др. взысканй ожидается менфе на 1500 р., вслфдстые перевода 
статьи - пени, за не взносъ оцфночнаго сбора въ установленный срокъ въ $ 1 смБты доходовъ. 

По ст. 9, оть продажи имуществъ, принадлежащихъ городу, ожидается болЪе на 900 р.—исчи- 
слене это сдфлано на основанйи поступленйя за 1912 и 1913 годы. 

По ст. 3 доп.—поступлен!я отъ Управленя ярославскаго электрическаго трамвая и освЪщен!я 
7178 р.`изъ этаго $ исключены и перенесены въ $ М! доходной см$ты, какъ доходъ отъ городского 
предпр!ят!я. 

По ст. 5, — поступлен отъ адреснаго стола ожидается боле на 230 р.. вслЪдстве исчислен!я 
| доходности по дЪйствительной потребности 1914 года, 

} По другимъ статьямъ этого $ произошли незначительныя измфнен!я, главнымъ образомъ вслЪд- 
К стве перевода нЪкоторыхъ статей въ друпе $$ доходной смЪты. 


Б) По смЪтЪ расходовъ. 


На 1916 годъ предположено къ производству расхоловъ 1.917.778 р. 46 к., болЪе противъ см5ты 
1915 года на 618.467 р. 05 к. 

Расходовъ изъ обыкновенныхъ (см$тныхъ и‚за счетъ займовъ) городскихъ доходовъ предположено 
1.889.757 р. 43 к., т. е. болфе противъ смфты предшествовавшаго года на 628.015 р. 02 к., а расхо- 
| довъ изъ спещальныхъ средствъ предположено 28.021 р. 03 к., т. е. менфе противъ смЪты 1915 г. 
на 9547 р. 97 к., по причинЪ исключена изъ см5ты ‘’0’/» строительнаго больничнаго капитала Бр. 
Голодухиныхъ, постройки которой, вслЪдсте дороговизны матер!аловъ въ настоящемъ сезон про- 
} должаться не будетъ. 
| Статьи, по которымъ произошло боле или менфе значительное увеличеше или уменьшене 
| расхода, по сравненю со смЪтою 1915 года, перечисляются ниже по параграфамъ. 
| 
| 
| 
| 


$ 1. Учаспе въ расходахъ по солержанио правительственныхъ учреждений. 


| Внесенныя по означенному $ сумма на пенси лицамъ, служившимъ въ учрежденяхъ содержи- 
мыхъ на городск!я средства, оставлена безъ всякихъ измфненй, такъ какъ по этому 8 никакихъ 
измфнешй не произошло. 


5 П. Содержаше городского общественнаго управленя и и сиротскаго сула. 


Предположено Управою расходовъ 125.258 р. 04 к., болБе смЪты 1915 года на 33.901 р. 84 к. 
По № 2 — расходы на содержаше личнаго состава Управы опредфлены въ размфрф— 
| 23.200 р. Увеличеше на 6700 р. выражается слБдующимъ: а) внесенемъ, на основаши постановлен!я 
Думы 26/Х1/1915 г. дополнительнаго пособя на содержаше личнаго состава Управы изъ коихъ: 1800 р. 
къ содержаншю заступающаго мЪ$сто Городского Головы и 2400 р. двумъь членамъ изъ прежняго 
состава Управы по 1200 р. въ годъ к ждому; 6) внесено 2000 р., на основами приговора Думы 
27/МШ/1915 г. на содержане особаго лица, въ помощь Членамъ Управы, для зав5дыван!я нфкоторыми 
| отраслями городского хозяйства и в) увеличешемъ, на основан постановлен!я Финансовой Комис- 
| си оть 25 января с/г, содержаня Секретаря Управы на 500 р. въ годъ, по случаю все возрастаю- 
| щихъ его обязанностей. 
] По №3 на содержаше личнаго сосгава канцеляр!и Думы и Управы, внесено 52.038 р. 50 к., 
болЪе противъ смфты 1915 года на 15.092 р. 50 к., изъ коихъ: а) 4153 р. 50 к.—внесены, на осно- 
вани приговора Думы отъ 13 1юня 1915 года, какъ добавочныя къ основному содержанйо служа- 
щихъ, въ качествЪ 15—20%/% прибавокъ къ жалованью; 6) 5527 р.—на увеличеше содержан!я служа: 
щихъ временного 5 го стола по призрфнйо семей запасныхъ нижнихъ воинскихъ чиновъ, вслЪдстйе 
увеличен!я работъ этого стола; в) 990 р.—на увеличене содержаня служащихъ 7-го стола Управы 
по сбору съ недвижимыхъ имуществъ; г) 1030 р. на увеличене состава и содержаня служащихъ 
по столу (10) общественнаго здравя и д) 3392 р.-на увеличене содержаня нЪкоторыхъ служа- 
щихъ канцелярм Управы. Боле подробныя свфдфн!я по содержаню служащихъ помфщены въ 
приложени № 36. 
По № 4—содержаше 2-хъ артельщиковъ для завфдываня кассою Городской Управы - испра- 
{ шивается болЪе на 1272 р., изъ коихъ 580 р. добавляются къ содержаню перваго артельщика, за 
| его усилившеся за послфднее время труды, по исполненио разныхъ порученй Управы и 692 р. 
| добавляется къ содержаню второго артельщика, такъ какъ кредитъ на 1915 г. вносился только за 
| 50 р. въ мфсяцъ, а найти артельщика, хотя бы и второго, на такое содержаше въ настоящее время 
Управа не могла. 
, По № 5—8 канцелярскйя, типографсще, хозяйственные и друе расходы—испрашивается болЪе, 
| чЪмъ въ прошломъ году, на 4095 р. въ виду вздо. ожан!я канцелярскихъ прнадлежностей и типо- 
| графскихъ работъ. Финансовая Комися принимая эту сумму расхода, высказала пожелане о соблю 
дени экономи въ покупк$ канцелярскихъ принадлежностей и въ производствЪ типографскихъ работъ. 


РНЕ Га ТЕ 


— 6 — 
- 
По № 7 —кредить въ 150 р. на покупку гербовыхъ марокъ для оплаты выдаваемыхъ квитанщй 
въ получени какихъ-либо платежей, исключается, по той причинЪ, что всЪ эти квитанщи, по при- 
мЪру большей части городскихъ, земскихь и другихъ общественныхъ учрежден, должны быть | 
оплачены тБмъ лицомъ, которому выдается квитанщя. 
По № 8!'-на расходы го составлено соисковъ избирателей въ Члены Государственной Думы и 
въ гласные Городской Думы, вносится новымъ кредитомъ 1500 рублей на содержаше временныхъ 
служащихъ. } 
По № 9—содержаше городскихь архитектора, землемфровъ и чертежниковьъ-—испрашивается 
болБе на 945 рублей, увеличеше произошло потому, что по смЪтЪ 1915 года на содержаше земле: | 
мфра было отпущено на 1/5 года, а на 1916 годъ вносится на цфлый годъ (подр. см. въ грил. № 36, 
стр. 184). 
По № 10—11 —содержаше торговой депутащи и присяжныхъ цфновщиковъ—испрашивается, | 
соглас 


но постановлен!я Думы оть 27 августа 1915 года, болфе на 480 рублей, вслфдстые увеличен!я 


содержанйя на 120 рублей въ годъ, каждому изъ 4 хъ депутатовъ. 
По № 12—пенаи и единовременныя пособ!я лицамъ, служившимъ по Городскому Общественному 
Управ. 


ленйю и ихъ семействамъ, а равно пенсЙ на основани 144 и 181 слт. устава о пенсяхъ— испра- 
шивается въ 6845 рублей, т.-е. боле смьты предшествовавшаго года на 290 рублей. Перечень суммъ, 
потребныхъ на выдачу, содержится въ приложени № 37. 

По № 13 —на содержанше помфщенй Городского Общественнаго Управлен!я— спрашивается 
болфе на 3092 р. 94 к., всльдстве чрезм$рнаго вздорожан!я топлива (на 2420 руб.) и добавочнаго Ч 
содержашя по случаю дороговизны къ содержанию служителей и дворниковъ Управы; по другимъ 
статьямъ этого $ произошли незначительныя измЪненйя. Подробный перечень суммъ, составляющий 
кредитъ, испрашиваемый по настоящему номеру, см. въ прилож. № 38. | 

По № 14—содержаше Сиротскаго Суда —испрашивается болфе на 584 р. 40 к., каковая сумма; | 


на основаши постановленя Думы отъ 13 {юня 1915 года и относится на добавочное содержаше 
служажихъ канцеляр!и Суда. 


8 |1У. Расхолы по воинской квартирной повинности. 


Предположено расходовъ 240966 р. 70 к., болфе противъ см$ты 1915 года на 190.668 р. 93 к., | 
каковое увеличеше обусловлено нижеслЪдующими измфненями въ отдъльныхъ статьяхъ расхода. 

По № 15—на наемъ квартиръ для пр зжающихь офицеровъ по дфламъ службы, испрашивается 
болЪе, противъ ассигнован!я по смътЪ 1915 года, на 100 рублей, согласно дЪЙйствительной потребности. 

По № 16—на наемъ помфщенй для войскъ —испрашивается 59.796 р. 33 к., болфе ассигнован- 
наго по смфтЬ 1915 года на 54.398 р. 33., это значительное, въ сравнени съ истекшимъ годомъ: 
увеличеше, вызывается обстоятельствами переживаемаго военнаго времени, такъ какъ кромЪ суще- 
ствующихъ городскихъ казарменныхъ здан, городу для размфщеня большого количества кварти- 
рующихъ въ городф ЯрославлЪ войскъ, пришлось арендовать нфсколько псмщенй частновладьль- | 
ческихъ. Подробные расчеты съ указашемъ основан! исчисленя испрашиваемаго на 1916 годъ кре- 
дита, приведено въ приложени № 39, стр. 210. 

По № 17—отоплеше помфщенй, занятыхъ войсками, —испрашивается болфе на 70.006 р. Уве: 
личен!е сего кредита, объясняется съ одной стороны отоплешемъ вновь нанятыхъ у частныхъ лицъ 
помфщенй, а съ другой стороны чрезм$рнымъ подъемомъ цфнъ на топливо, изъ коихъ 35,336 р. 
выдфлены въ особую вфдомость чрезвычайныхь расходовъ (подробный расчетъ см. въ прилож. № 39) 

По № 18 —на освфщеше помфщенй, занятымъ войсками—испрашивается болЪе на 8477 р. 53 к., 
по причинЪ указанной выше (прилож. № 39). 

Кредиты указанные за № 17 и 18 опредфлены согласно установленныхь уст. о земскихъ по 
винностяхъ нормъ. 

По № 19—на хозяйственные расходы—испрашивается болЪфе на 56.127 р: 42 к. Сумма этихъ 
хозяйственныхъ расходовъ идетъ исключительно на уплату за очистку отхожихь мфстъ и выгребныхъ 
ямъ въ занятыхъ войсками помфщеняхъ и за отпускаемую имъ воду изъ городского водопровода 
(расчеты см. въ прилож. № 39, стр. 218). 

По № 20—23—надзоръ за воинскими помфщенями, страховане зсзан, отведенныхъь подъ 
воинск!Й постой и квартиры чинамъ Губернскаго Жандармскаго Управлен!я— испрашивается 5075 р. 
96 коп., т.е. болЪе на 1559 руб. 65 коп., увеличенше это вызывается дЪйствительной потребностью 


= 
$ 


р 
[ 

Ф. 
а 
Ш 
[1 
.. 
р 


аа 


= 


овен ——— 


$ У. Солержаше городской полищи. } 
Предположено расходовъ 87.243 р. 04 к., болфе противъ смъты 1915 года на 13.010 р: 07 коп., 
каковое увеличеше вызывается сл5дующими измфненями въ составныхь частяхъ кредита. 
По № 24—содержаше личнаго состава городской полищи, испрашивается болЪе на 62 р. 92 к., 
какъ добавочныя къ содержанию секретаря городской полищи. 
По № 26—на лечеше полицейскихъ служителей въ больниц$ — испрашивается болЪе на 100 Р-., 
согласно дЪйствительной потребности. } 


ео аа АВА 


мае 


= кн 


РА Ре 


По № 28 -квартирныя деньги чинамъ полищи, испрашивается, на основани постановленя Фи- 
нансовой Комисси отъ 16 февраля 1916 года, болЪе на 828 рублей, вслфдстве временнаго увеличе- 
ня на 20% квартирныхъ денегъ чинамъ полищи. 

По № 28!'—внесены на основани приговора Думы отъ 17 февраля 1916 года, новымъ креди- 
томъ 900 рублей на выдачу квартирныхъ денегъ чинамъ Сыскного ОтдЪ$ленй. 

По № 29--содержане помфщенй нижнихъ чиновъ Полищи испра-! ивается болЪфе на 2407 р. 
что объясняется чрезм5рнымъ подъемомъ цфнъ на прова. 

По № 30- квартирныя деньги нижнимъ чинамъ полищи—испрашивается болЪе на 2436 руб., 
вслфдстые временнаго увеличен!я на 20°/ квартирныхъ денегъ городовымъ, проживающимъ на соб- 
ственныхъ квартирахъ (постановлене Комисси отъ 16 февраля 1916 года). 

По № 31 —расходъ на аммунищю и вооружеше городовыхъ и проч. уменьшается на 200 р. по 
дЪйствительной потребности. 

По № 32 содержаше помфщеня для городского Полицейскаго Управленя и частей, испраши- 
вается болфе на 5365 р. 15 к., исключительно почги, вслфдсте вздорожаня провъ. (Подробные 
разсчеты приведены въ приложени № 40, стр. 223). 

По № 33—на содержаше помфщенй для полицейскаго ареста—испрашивается боле на 1111 р., 
по гричин$ указанной въ № 32. 


$ У. Солержане пожарныхъ команлъ. 


Предположено расходовъ 88.667 р. 37 к., болЪе см5ты предшествовавшаго года на 22.465 р. 34 к. 
По сравнени со смЪтными назначенями 1915 г. подверглись изм$ненйо нижеслЪдующе кредиты: 

По № 35—на содержаше личнаго состава—испрашивается болфе на 9561 руб. 40 коп., что 
объясняется исключительно дополнительнымъ содержашемъ пожарныхъ служителей и отнесены на 
чрезвычайные расходы (постановлеше Думы 4/\) 1915 года и Финансовой Комисси 16/1 1916 г). 
Подробные расчеты приведены въ приложени № 41, стр. 230. 

По № 36 покупка и содержаше пожарныхъ лошадей—испрашивается болФе на 581 р. 14 к. 
вслЬдстйе измфненя цфнъ на фуражъ. 

По № 37—ремонть и содержаше обоза—испрашивается болфе на 650 рублей, требуемыхъ 
согласно дфйствительной потребности. 

По № 38—содержаше помфщенй—испрашивается боле на 5465 р. 10 к исключительно, 
вслЪдстые сильнаго вздорожан!я топлива. 

По № 40. На содержаше пожарной команды вольно-пожарнаго Общества внесено болфе про- 
тивъ см$ты 1915 года 6207 р. 70 к. 

Въ частностяхъ по этой статьф произошли слфдующя измЪфненйя: 

а) увеличенъ на 1724 р. 65 к., кредить на содержане личнаго состава, по случаю дополни- 
тельныхъ прибавокъ, сдфланныхъ къ содержаншю пожарныхъ служителей; 

6) на мелочной ремонтъ и содержаше обоза, расходъ увеличенъ на 3238 р. 39 к., означенное 
увеличеше обусловливается, съ одной стороны включенемъ кредита въ 1442 р. 30 к. на передЪлку 
и исправлеше печей, асфальта, окраску помщен и проч., а съ другой стороны, увеличемемъ 
кредитовъ на 1656 р. на покупку топлива; 

в) на разные расходы Общества, внесенъ новый кредить на устройство новаго навЪса и сарая 
при депо 2059 р. 55 к. 

По остальнымъ статьямъ вольно-пожарнаго Общества произошли изм$неня большой частью 
въ сторону понижен. 


‚ 


$ УП. Благоустройство города. 


Предположено расходовъ 105.552 р. 37 к., болфе противъ смфты 1915 года на 6813 р. 99 коп., 
каковое увеличеше вызывается слфдующими изм$ненями вь составныхъ частяхъ кредита. 

По № 41-—расходъ на содержаме мосговыхъ, тротуаровъ и набережныхъ опредъленъ въ суммЪ 
10.550 р. болфе противъ смЪты 1915 года на 1035 р., главнымъ образомъ, на расходы по ремонту 
мостовыхъ въ разныхъ частяхъ города. 

По № 42 содержане городского рабочаго обоза—испрашивается 27.460 руб. 35 коп., болфе 
ассигнованнаго по смЪтЪ 1915 года на 9137 руб. 85 коп. Увеличеше кредита объясняется слфдую- 
щимъ: а) добавлено къ содержанию служащихъ и рабочихъ, вслфдсте дороговизны жизни 6268 р.; 
6) всльдстые участившихся случаевъ, разлитйя нечистоть по городу, вносится новый кредитъ въ 
576 руб. на содержан!е 2-хъ контролеровъ для наблюден!я по городу, за правильной вывозкой не- 
чистотъ, всхъ существующихъь обозовъ; в) на покупку матер!аловь для ремонта обоза и разнаго 
имущества на пополнене инвентаря, вносится болЪе на 800 рублей, вслфдстые ихъ вздорожан!я; 
Г) на покупку фуража вносится болфе на 877 руб. 50 к., по причинЪ вышеуказанной и д) на : окупку 
дровъ, вслЬдстые вздорожаня ихъ, вносится болЪе на 337 р. По другимъ статьямъ № 42, произошли 
незначительныя измЪнен/я въ сторону повышен!я (подробные расчеты приведены въ приложен!и № 44). 


СИГАРЕТ ГЕ КУТЬ 


424: 


Е 


‚ а 


[2% 


ВАО ны ЖеРЗЬ ЗЫС ар В СИ РМГ М АША С 


По № 43—на содержаше бульваровъ и общественныхъ садовъ испрашивается 7060 р. 80 к. 
болЪе противъ см$ты 1915 года на 390 р. 14 к.; въ частностяхь произошли слБдующИя измфненйя: 
а) увеличено содержане служащихъ, вслфдстые дороговизнф, на 1360 р. 80 к.; 6) внесены новые 
кредиты на устройство деревянной изгороди для городского питомника за Романовской заставой— 
300 руб. и на покупку дровъ для отоплешн оранжереи 270 р. Исключается кредитъ вт. 1830 р. 66 к. 
на содержаше З-хъь лошадей для разныхъ работъ при садахъ и бульварахъ, такъ какь Финансовая 
Комисс!я находить вполнф возможнымъ пользоваться для указанныхъь работь лошадьми рабочаго 
обоза. По остальнымъ статьямь № 43, произошли незначительныя: измфнен!я (подробные расчеты 
см. въ прилож. № 45'. 


По № 44— содержане и ремонть мостовъ—испрашивается по дЪйствительной потребности— 
800 рублей, менфе смфты 1915 года на 1500 р. 

По № 47—на содержаше прудовъ, колодцевъ, сточныхъ трубъ и протоковъ —испрашивается 
7000 рублей, болЪе ассигнованнаго по смфтЬ 1915 года на 2000 р., вслЪдсте вздорожаня лЪсныхъ 
и другихъ матер!аловъ и рабочихъ рукъ. : 

По № 48—освьщене города —испрашивается 35962 р. 72 к., боле ассигновз‘чого по смЪтЬ 
1915 года на 2040 р. 92 к,; это увеличеше объясняется, съ одной стороны, вздорожанемъ керосина 
и топлива, а съ другой увеличешемъ содержан!я служащихъ на 205/09/о, вслфдстые вздорожаня 
жизни. По другимъ статьямъ произошли незначительныя измфнен!я, большей частью въ сторону 
повышенйя. Подробные разсчеты кредитовъ и основаня, по коимъ таковыя испрашиваются, приве 
дены въ приложении № 46. (стр. 250). 

По № 50 и 52 —расходы на новыя работы по благоустройству города опредфлены въ суммЪ 
15176 р., мене смфты 1915 года на 6332 р. 42 к. По этой статьЪ внесены лишь неотложныя ра- 
боты по устройству новыхь каменныхъ мостовыхъ и незначительнаго количества асфальтовыхъ 
тротуаровъ и переходовъ, вслЬдсте дороговизны матер!аловъ и рабочихъ рукъ (подробное пере- 
численше всЪхъ работъ указано на стр. 54 основн. смЪты). Это одинъ изъ тхъ $$ смЪты города, ра- 
сходы по которому для города считаются необязательными. а между тЬмъ, заботы Городского 
Управленя по благоустройству города должны быть поставлены на одномъ изъ самыхь первыхъ 
мфсть; тмъ не мене этоть $ всегда страдаеть при сбалансированми _ смЪты и первоначальныя 
исчисленя кредитовъ по благоустройству города всегда почти подвергаются огромнымъ сокраще- 


нямъ и въ настоящемъ году предположено израсходовать по благоустройству города немного 
больше 55/0 общаго годового бюджета. 


$ УШ. Содержаше горолскихъ предприятий. 


Предположено Управою расходовъ 170.886 р. 85 к., болЪе смфты 1915 года на 80.989 р. 72 к. 
то сильное увеличене кредитовъ по сему $ объясняется слБдующимъ: 

По № 56—содержане городского водопровода и фильтровальной станщи при немъ-—-испраши- 
вается 135.026 руб. 20 коп, болфе назначеннаго по смЪтЪ 1915 года на 67.938 руб. 87 коп., что 
объясняется, главнымъ образомъ, чрезвычайнымъ вздорожанемъ топлива и коагулянта для филь- 
тращи воды (внесено болЪфе на 54.416 р 80 к.), а сь другой стороны на 7721 р. увеличешемъ къ 
содержаню служащихъ и рабочихъ водопровода. По другимъ статьямъ водопровода произошли 
боле или менфе незначительныя изм$неня по дЪйствительной потребности. Подробные разсчеты 
суммъ изложены въ приложени № 47, стр. 252. 

Увеличене по содержаню водопровода слишкомъ въ два раза, противъ смЪты 1915 года, за- 
ставило невольно Городское Управлеше, согласно постановленя Думы отъ 26 ноября 1915 года, 
увеличить временно, на 25°/о плату за воду, пока не установится нормальная цфна на топливо, гли- 
ноземъ (коагулянтъ) и стоимость рабочихъ рукъ. 

По № 57—содержане и ремонть скотобойни и скотопригоннаго двора---испрашивается 
35.860 руб. 65 к., болЪе назначеннаго по смЪтЪ 1915 года на 13.050 р. 85 к., что объясняется слЪ- 
дующимъ: а) внесено болфе на 4584 р. 20 к. на содержане служащихъ.и рабочихъ скотобойни и 
скотопригоннаго двора, вслфдсте вздорожаня жизни; 6) вздорожашемъ топлива на 4942 р.; в) на 
мелочной ремонтъ здан!я, покупку разныхъ хозяйственныхъ матер!аловъ и инвентаря внесено болЪе 
на 1863 р-, вслфдстые вздорожаня и дЪйствительной потребности и г) внесены новые и увеличены 
старые кредиты на 1460 р. 60 к. по содержан!ю скотопригоннаго двора, на новомъ мЪстЪ, рядомъ 
со скотобойнями. 

По другимъ статьямъ произошли болфе или менфе незначительныя измфнен!я. Подробныя дан- 
ныя, относяцяся къ сему смЪтному исчисленю, изложены въ приложени № 48, стр. 257. 


$ [Х. Народное образоване. 


Предположено Управою расходовъ 174.412 руб. 52 коп, болфе противъ смфты 1915 года 
38.137 р.`23 к, 


СКС РОЛЯХ 


ПХ Ре ПыВу-Ь, 7 РУ ЛЧ Е КОР 


Это прогрессивное увеличене расходовъ по этому параграфу, объясняется, съ одной стороны 
ежегоднымъ открымемъ новыхъ начальныхъь училищь, а съ другой чрезмфрнымъ вздорожанемъ 
жизни. Въ частности же произошли слБдующя измЪнен!я: 

По № 58—содержане городскихъ начальныхь школъ_ испрашивается 104.641 р. 02 к., болъе 
противъ смфты 1915 года на 23.000 руб. 87 коп., что объясняется слБдующимъ образомъ: 

а) увеличенемъ на 10.909 р. 90 к., содержаня учащему и служебному персоналу, изъ коихъ 
6637 р. 20 к.— относятся на 20°/ добавки къ получаемому ими содержанию по случаю дороговизны 
жизни, а остальныя 4272 р. 70 к., большей частью, относятся на содержан!е учащихъ вновь откры 
тыхъ и предполагаемыхъ къ открытю новыхъ комплектовъ и 6) увеличешемъ на 9307 р. 50 к со 
держан!я школьныхъ помфщенй главнымъ образомъ, вслБдстые чрезмфрнаго вздорожан!я топлива, 
керосина и стоимости очистки отхожихъ м5сть. По другимъ статьямъ смЪты по содержанйо началь 
ныхъ школъ произошли незначительныя измф$неня въ сторону повышен!я. Подробные разсчеты сего 
кредита изложены въ приложени № 49, стр. 262. 

При этомъ Управа находитъ не лишнимъ отмътить что за 5 лть стоимость содержан!я на- 
чальныхь школъ увеличилась почти въ 3 раза (въ 1911 г. 34.416 р. 15 к.) и число учащихся съ 
1600 чел. (въ 911 г.) поднялось до 2800 ч.; цифра эта съ УбЪдительной ясностью говоритъ сама за 
себя и подтверждаетъ, что это явлене не временное не смотря на чрезвычайный ростъ расходовъ, 
иметь продолжаться и въ будущемъ, каковое обстоятельство должно почитаться при введени все- 
объаго обучешя и осуществлеше сего вполнф нормальнымъ на долгое еще время. 

По № 59—содержаше 1-й Торговой школы - испрашивается—19181 Р. 22 к., болЪе ассигнован- 
наго по смЪтЬ 1915 г. на 2803 р. 82 к, что объясняется лишь чрезм5рнымъ вздорожанемъ дровъ, 
по другимъ же статьямъ произошли боле или менфе незначительныя измфнешя (прил. № 50). 

По № 60 —содержане 2-й Торговой школы—испрашивается 7511 р. 56 к., болъе ассигнован- 
наго по смЪтЪ 1915 г. на 1999 р. 06 к., что объясняется, съ одной стороны, увеличешемъ содержа- 
ня преподавателямъ за по урочную плату, вслфдстые открытя новыхъ (старшихъ) классовъ, такъ 
какъ школа функщонируетъ только съ осени 1914 г., а сь другой—увеличенемъ кредита по про- 
брътению необходимыхъ пособЙ и вздор ожаню топлива. По другимъ статьямъ произошли незначи- 
тельныя измфненя (прил. № 51). 

По № 62—содержане 2-го высшаго начальнаго училища имени Градусова—испрашивается 
13.220 р. 48 к. болЪе противъ ассигнованнаго по смфтЪ 1915 года на 2617 р. 64 к., что объясняется 
а) вздорожанемъ стоимости топлива и керосина на 1160 р.; 6) внесешемъ новаго кредита въ 350 р. 
на практическя работы по предметамъ учебнаго курса и по прюбрЪтенш учебниковъ для бЪднЪ 
шихъ учениковъ; в) на ремонтъ погреба и переустройство уборной 250 р. и г) на уплату замЪсти- 
телю учителя Смирнова, ушедшаго на военную службу, 960 руб. По другимъ статьямъ содержане 
училища имени Градусова произошли незначительныя измфненя. Подробности см. въ прил. № 53, 


(стр. 282). 
По № 63-- содержаше 3-го высшаго начальнаго училища—испрашивается 5952 р. 20 к., болБе 
ассигнованнаго по смЪтБ 1915 г. на 1417 р., что объясняется внесешемъ въ смЪту 1916 г. новыхъ 


кредитовъ: а) на уплату зам стителю преподавателя Р5пина, ушедшаго на военную службу 960 р. и 
6) 350 р.—на внфклассныя работы съ учащимися, на снабжене учебниками бфднЪфйшихъ учениковъ 
училища и друйя мене значительныя измфненя. Подробности см: въ прил. № 55, (стр. 287). 

По № 66—содержаще 1-го высшаго начальнаго училища—испрашивается 7748 р. 74 к., болъе 
см. 1915 г. на 844 р. 30 к., что объясняется, съ одной стороны, внесешемъ новыхъ кредитовъ: а) 
на уплату замфстителю штатнаго преподавателя г. Скворцова, у шедшаго на военную службу 960 р. и б) 
на внфклассныя работы съ учащимися и на снабжене учебниками бЪднЪЙшихъ учащихся 350 р., а 
съ другой стороны уменьшенемъ на 655 р. пособя Государственному Казначейству, согласно увЪ 
домлен!я о томъ Казенной Палаты, по др. пунк. незначительн. измЪненя (прил. № 54). 

По № 68 - вносится на основани приговора Думы 4/1Х/1914 г. 1005 р. на выдачу пособя Яро- 
славскому, ремесленному Обществу на содержаше начальной школы; расходъ этотъ выдается за 
счеть прибылей получаемыхъ изъ Общественнаго Банка 

По № 70-на уплату за стипенди и за обучеше въвысшихъ и среднихъ учебныхъ заведеняхъ — 
испрашивается 2492 р. 52 к., болЪе ассигнованнаго по смфтЪ 1915 г., на 190 р. 07 к., изъ коихъ: а) 
45 р., вносится, согласно приговора Думы отъ 13/1/1915. г., на учреждение стипенди въ Мар!инской 
женской гимназии имени А. Г. Лопатина; 6) 30 р., согласно приговора Думы 7/\/1915 г., за 2 сти- 
пенди имени Е. Я. и Л. Н. Пастуховыхъ въ городской Торговой школЪ; в 15 р. добавляется кь 
кредиту, назначенному на уплату за 3 стипени въгимназ!и Корсунской, вслфдстые увеличен!я платы 
за ученье; г) 48 руб.—на уплату, согласно приговора Думы 7го мая 1915 года, за учреждаемые 
: 6 стипендй въ высшихъ начальныхъь училищахъ имени Е. Я. и Л. Н Пастуховыхъ; д) 30 р.—вно- 
| | сится, по приговору Думы 7-го мая 1915 года, на учрежден 2-хъ стипендй въ Торговой тколЪ 
ь имени Е. Я. и Л. Н. Пастуховыхъ; е) 16 р. 50 к., вносится на учреждене 2-хъ стипендий въ Змъ 

высшемъ начальномъ училищ$Б имени покойнаго бухгалтера Управы И. С. Смирнова, за счетъ “/о°/о 
| Е съ капитала пожертвованнаго служащими Городской Управы и ж: 5 р. 57 к. добавлены за счетъ 
°/о°/ю съ капитала имени армепископа Тихона для уплаты за стипенд/и его имени въ Торговой школ, 
вслЬдстве увеличен!я капитала. 


— ттт ак о т = кт г 7—5 т 24 
и рыа®. пав ава Е 


Чак 8-Я 


ПАК ИА ОЧЬ К ЗС об ЕВ КИ ОМА У А ТО 


= 


По № 76 содержане городской Пушкинской библюотеки —испрашивается 5328 р., болЪе смфты 
1915 года’ на’ 3681 р. вслЪдстйе принятя этой библотеки въ собственность и непосредственное со- 
держане города (постановлене Думы 13 августа 1915 года). Подробное исчислеше кредитовъ см. 
въ прил: № 57. 

По № 79—на устройство лЪтнихъ дфтскихъ колон испрашивается болЪфе на 600 ’р., всл5дстые 
заявленя о томъ нфкоторыхъ организащй что содержане колониста въ настоящее’ время стоитъ 
на' 50°/, болЪе; чЪмъ на это расходовалось въ предыдущемъ году. 


8 Х. Общественное' призрЪ не: 


Предположено расходовъ Управою 80.518 р. 59 к. болфе противъ смфты 1915 г. на` 21.206 р. 
77 к., что объясняется сл5дующимъ: 

По № 80—81 на содержане Леонтьевской и Топлениновской богадфленъ-—испрашивается 
33.828 р. 46 к., болфе смЪты 1915 года на 12.393 р: 52 к., главнымъ образомь, вслЪдстые` значи- 
тельнаго вздорожаня продуктовъ, бЪфлья, обуви, топлива, очистки отхожихь мЪстъ, расходовъ по 
содержаню зданйЙ и увеличеня содержаня служащимъ. Разсчеть испрашиваемыхъь суммъ въ при: 
ложени за‘ № 58 и 59. 

По № 84—88` на содержане сиротскихъ домовъ испрашивается 27014 р. 87 к., болЪе см$ты 
истекшаго года на 7316 р. 33 к: по причинамъ, указаннымъ въ № 80и 81 по содержан!ю богадЪленъ: 

По № 89—на содержане 2-хъ ночлежныхъ домовъ—кредита не вносится (въ 1915 г. было’ на- 
значено` 3097. р.) по причинЪ временнаго занят! я ихъ: перваго воинскими частями; а второго: квар- 
тирами для бЪженцевъ. 

По. № 90!—на' выдачу пособя Губернской Земской УправЪ на’ содержане приюта подкидышей-— 
испрашивается на 1916 годъ 1800 р. на основани постановленя Думы 7 мая 1915 г. 

По № 97—на содержане прачечной—,Ясли“ испрашивается 587 р. 14 к., болфе' смфты 1915) г; 
на! 283-р. 94 к. за счетъ средствъ изъ спещальнаго капитала. 

97!—на содержане прИюта „Ясли“ для дЪтей лицъ, призванныхъ на войну, и содержимаго` на 
средства старость и духовенства Ярославскихъ церквей-- испрашивается въ качествЪ пособ!я 450 р., 
на: основани приговора Думы 19 1юня и’10 декабря 1915 года: 

По’ №98 —на уплату за воду, отпускаемую безплатно бднымъ г. Ярославля и’ бЪженцамъ-— 
испрашивается 5508 р. 46 к. болБе смЪты 1915 г. на 2040 р. 44 к., по’ причинамъ вздорожан!я отпу- 
скаемой воды и‘ внесеня новаго и значительнаго` кредита на уплату за`воду, отпускаемую` для’ бЪ- 
женцевъ эвакуированныхъ мЪстностей. 

По другимъ статьямъ этого $ произошли‘ весьма незначительныя изм$ненй: 


$ Х!. Медицинская, ветеринарная и. санитарная: части: 


Предположено Управою расходовъ 379.429 р 55 к. боле противъ см$ты 1915 г. на 183.987 р. 
88 коп., это чрезм$рное увеличене болфе чфмъ въ два раза: вызвано исключительно  обстоятель-. 
ствами военнаго` времени и поднятемъ цфнъ на’ всф`безъ исключеня продукты, матер!алы` и рабо- 
чя руки’ до предфловъ, еще никогда небывалыхъ въ г. ЯрославлЪ. 

По № 104—содержаше городскихъ дЪтскихь больниць—испрашивается: 17.981 р: 07 к., болфе 
смЪты. истекшаго' года на 6418: р. 17 к., вслЪдстые измфненй въ сторону увеличен, какъ напри- 
мфръ: а) на’ жалованье служебнаго` персонала—на 811 р.; 6) на’ продовольстйе больныхъ сестеръ 
милосерщя и низшей прислуги—на` 3152 р. 95 к.; в) на прюбрЪтеше медикаментовъ. перевязочныхъ 
средствъ и бЪлья на’ 655 р.; г) на отоплеше помфщенй—на' 880 р. и д) на разные” расходы’ по со- 
держаню двора и зданй—на 578 р. 22 к. По другимъ пунктамъ.этой статьи’ произошли незначи» 
тельныя измфненя, разсчетъ коилъ содержится въ приложени‘ № 62. 

По №: 105—содержане городской больницы испрашивается” 115 855 р. 88-к,, болфе- аесигно- 
ваннаго по смЪтЪ 1915 г: на: 26.129 р. 21 к., каковое: увеличеше обусловлено ‘нижесл5дующимиизм$- 
ненями` въ отдфльныхъ составныхъ частяхъ сего‘кредита. На: содержан!е- медицинскаго` персонала 
сестеръ милосерд!я, служащихъ по хозяйственной части’ и` прислуги’ испрашивается болЪе: на’7856`р., 
вслЪдстье увеличен: имъ содержан!я` по’ случаю дороговизны‘ жизни; На- продовольетв!е` больныхь, 
фельдшерицъ- и, прислуги испрашивается болЪе’ на: 15.762 р. 52`к+, по призин$° дороговизны: всБхъ 
безъ исключен!я: продуктовь и продовольств!я. На заготовку. аммунищи: для больныхъ испрашиз 
вается болЪе на.2041 р. 58 к. по причинЪ-той же дороговизны. На’ отоплеше и осв5щен!е- пом®* 
щен больницы испрашивается болЪе’ на. 5654 р. 52 к:, также‘ вслёдстве увеличен цфнъ-на. топ- 
ливо и освфтительные матер!алы. Исключается кредитъ, назначаемый въ 1915 г. на содержанче 
старшаго врача. въ 3900 руб., такь какъ вслфдстые’ смерти въ истекшемъ году” указаннаго’ врача; 
должность эта“остается вакантной. На покупку медикаментовъ и перевязочныхъ. средствъ исграши- 
вается: болфе на 8242 р. 40 к. по причин$ ихъ вздорожан/я. На’стирку. и’ дезинфекщю бЪфлья; а 
также очистку отхожихъ мфсть и выгребныхь ямъ испрашивается болфе` смфты 1915. г. на» 3057, р* 
64 к., по причинЪ вздорожан!я сихъ работь и стоимости матер!аловъ для стирки и дезинфекщи. 


ХАТА 


АА Же ВТ, 1 ЗЕЯ СЯ Ле 


| 
| 
рысь 


ты 


Исключается кредить въ 9700 руб., предназначенный на погашеше долговъ, такъ какъ погашеня 
таковыхъ_въ 1916 г. за недостаткомъ свободныхъ средствъ, производиться не будетъ. По другимъ 
пунктамъ этой статьи произошли незначительныя измфненя, большей частью въ сторону гониже- 
ня. Подробныя данныя и основаня исчисленя кредитовъ на содержаше 3:хъ отдфленЙ городской 
больницы приведены въ приложени № 65, стр. 316—334. 

Средняя стоимость содержаыя и леченя одного больного въ сутки опредфляется въ 2 р. 22 к., 
болье чБмъ въ истекшемъ году на 58 к. Плата за лечене 2 Руб. 22 коп. въ день или около 67 р. 
въ мсяцъ непосильна даже и человфку средняго достатка и въ будущемъ желательно бы было 
принять м$ры къ удешевленю стоимости леченя больныхъ путемъ изысканя какого либо источ- 
ника погашеня, но пока при настоящемъ положени финансовой мощности городовъ съ этимъ при- 
ходится волей неволей ‘мириться, можеть даже создавая такимъ путемъ, недопустимыя услов!я воз- 
держан!я населен!я оть леченя и ухудшеня общаго состоян!я здоровья. 

По № 106—содержаше 3-хъ городскихъ амбулатор!Й испрашивается 28.246 р.16 к., боле смфты 
истекшаго года на 8110 р. 40 к., по тЬмъ же причинамъ указаннымъ по сч. № 105. Подробный 
разсчеть суммъ, потребныхъ на содержаше амбулаторйй, содержится въ приложени № 63 стр. 312 

По № 107—содержаше врачебно-санитарнаго надзора и 2-хъ каретъ скорой медицийской по- 
мощи испрашивается 7128 р. 66 к., болБе смьты истекшаго года на 3320 р. 72 к., главнымъ обра: 
зомъ, вслЬдстЫе расходовъ предназначенныхъ на содержане второй кареты скорой медицинской 
помощи (въ 1915 году кредить вносился на содержаше одной кареты) и на содержан!е добавоч- 
ныхь служашихь для второго--запаснаго выфзда кареты. Разсчеты сихъ кредитовъ содержатся въ 
приложении № 64, стр. 314. 

По № 108 —содержаше городскихъ свалокъ нечистоть—испрашивается 8564 р. 40 к., менфе 
смфты 1915 года на 4023 р. 60 к., главнымъ образомъ, вслфдстве исключен изъ смЪты кредитовъ, 
назначавшихся въ 1915 году на расширене и перемощене старой мостовой по Угличскому тракту, 

По № 110—на санитарную организащю —испрашивается 11445 р, на основани постановленя 
Комисая общественнаго здравя отъ 10-го ноября 1915 года (см. особый докладъ по вопросу о 
смфть на санитарную организащю) и постановленше Думы 14 января 1916 года. Подробные разсчеты 
сего кредита см. въ приложени № 66, стр. 335. 

По № 111—на истреблеше бродячихъ собакъ кредитъ увеличивается до 400 руб. съ тЬмъ 
чтобы были приняты болфе энергичныя мфры по истребленшю бродячихъ собакъ. 

По № 112—содержаше ассенизащюннаго обоза—испрашивается 141346 р. 53 к., болфе см. 
1915 года на 96045 р. 63 к., главнымъ образомъ, вслфдстве увеличен!я обоза до 106 лошадей, такъ 
какъ составъ обоза изъ 61 лошади, имфющейся вь начал 1915 г., оказался недостаточнымъ въ 
виду большого скопленя войскъ, открыт я лазаретовъ, наплыва бЪженцевъ и т. п. и выполнить 
всБ предъявленныя требован!я по своевременной очистк$ отхожихъ мфстъ для обоза не представ- 
лялось никакой возможности. Подробный разсчетъ сего кредита содержится въ особомъ прилож. 
№ 67, стр. 336. 

По № 112!—Во второй половинф 1915 года увеличеше обоза доведено было почти до 100 
лошадей, но все это оказалось недостаточнымъ и мало изм$нило ходъ дБла. Обозъ снова былъ по- 
ставленъ въ очень тяжелое положеше, рЬшительно не имя возможности своевременно удовлетво- 
рять все возростающее требованйе на работы, какъ отъ разныхъ учрежден, такъ и частныхъ лицъ’ 
Управа отказывалась даже сть работъ У частныхъ лицъ, сосредоточивъ весь обозъ для обслуживан!я 
исключительно казармъ, лазаретовъ, госпиталей и городскихь учрежден. Скопленше нечистотъ во 
дворахъ выше указанныхъ мфсть, а также во владЪфНяхь частныхъ лицъ достигло колоссальныхъ 
размфровъ и вслфдстве переполненя ямъ, нечистоты вытекали на улицы, заражая воздухъ и со- 
здавая громадную опасность для жителей въ эпидемическомъ отношении. Принимая во вниманше столь 
серьезное положене, Управа р$шила увеличить обозъ вновь 10 парными и 20 одиночными вы- 
Ъздами, прибавивь къ этому еще сумму, потребную для покупки запасныхъ 20-ти лошадей, на слу- 
чай зам$ны существующихъ во время ихъ заболфваня. Кредить потребный на это увеличене 
испрашивается въ 42442 р. 35 к. (подробная смЪта приведена въ приложени № 68). 

Па № 113 - исключается 7500 р., вносимой въ прошломъ году единовремен. кредитомъ, на 
уплату профессору г. Еншъ за разработку плана и проекта по устройству канализащи. 

По № 114—пособе глазной лечебниць на отоплене зданя увеличено до 700 р., вслфдстые 
вздорожан!я топлива. 

По № 115'—вносится новый кредитъ, на основани приговора Думы 10/Х/1915 г.--на содержаше 
2-хъ коекъ въ родильномъ приютБ Общества врачей имени Е. Я. и Л. Н. Пастуховыхъ. 


обрль Фа 


$ Х!1. Уплата налоговъ. 


Расходовъ предполагаемыхъ на основаши исчислен!й окладныхъ листовъ доставленныхъ Казенной 
Палатой и УЪздной Земской Управой (см. стр. 78 основной смфты) 31471 р. 21 к., менъе противъ 
см5ты истекшаго года на 673 Р. 


$ ХШ. Содержаше и устройство приналлежащихъ городу нелвижимыхъ 
имуществъ. 


Предположено Управою расходовь 53915 р. 93 к., менфе противь смфты 1915 года на 
142302 р. 34 к. 


—— и =”. р ею Ч 1 М >. 
ро ИХ Г НОГ НЕ УРОН Е 


Ве Пе 


7 79 


< 


2 


& 


= 


ЕС 


У. 


< 


5: 


хаха 


К 


2 


БР ДР И МЫ ЛЬ Гы ДР Г 6 А Е СС 9 


= 


По № 119--расходъ на мелочной ремонтъ въ городскихъ лавкахъ, домахъ, палаткахъ и проч. 
опредЪфленъ въ 6000 р. боле прошедшаго года на 2000 р., всл+дстые вздорожан!я рабочихъ рукъ 
и матер!аловъ. 

По ст. 2. Сооружене, покупка зданЙ и прюобрЪтеше недвижимыхъ имуществъ. Ассигноване 
по этой статьф—уменьшено противъ прошлаго гсда на 141000 р., это объясняется тБмъ, что постройки 
нЪкоторыхъ городскихъ зданЙ на сооружеше которыхъ въ 1915 году были сдфланы ассигнованЯ, 
въ 1915 году были уже закончены, а новыхъ ассигнованЙ на устройство недвижимыхъ имуществъ 
совсфмъ не вносится, въ виду необходимости сокрашен!я см5ты расходовъ на 1916 г., обремененной 
расходами, вызванными событями военнаго времени. 

По № 120—сумма, вносимая въ прошедшихъ годахъ на постройку городской больницы имени 
Бр. Голодухиныхъ въ 10540 р., за счетъ °/09/о съ указан. капитала’ изъ`см. 1916 г. исключается, такъ 
какъ продолжен я постройки ея, вслфдстые вздорожаня матер!аловъ и рабочихъ, производится’ къ 
сожалЪфнйо не будетъ, хотя нужда въ больничныхъ помфщеняхъ все растетъ ‘и растетъ. 

По № 121—расходы по содержаню принадлежащихъ городу зданйЙ и другихъ `имуществъ — 
опредфлены по существующимъ нормамъ и внесены въ суммЪ 47915 р. 94 к. болЪе смфты 1915 г. 
на 7237 р. 66 к., главнымъ образомъ, вслфдств!е вздорожане топлива, очистви отхожихь мЪстъ и 
добавочныхъ къ содержаншю служащихъ по случаю дороговизны жизни. Подробное распредфлеше 
испрашиваемыхъ суммъ, приведено на стр. 342—348 прил. къ смЪтЪ. 


$ ХГУ. Уплата погашеня и ‘°/о’/» по обязательствамъ. 


Предположено Управою расходовъ 231834 р. 76 к.› боле противь смБты 1915 года на 
64554 р. 43 к. Какъ усматривается изъ подробныхъ данныхъ, ‘содержащихся въ самомъ проекть 
см$ты (стр. 80), такъ и въ приложени ея (№ 71, стр. 357), кредить на уплату`погашенйя ` капиталь- 
ной суммы по реализованнымъ займамъ исчисленъ въ 113078 р. 26 к., что состзвить менфе 6% 
всего городского бюджета. На уплату ‘/о‘/о по займамъ внесена немного ‘большая съ прошлымъ 
годомъ сумма— 118756 р. 50 к., что составить по отношеню къ общему городскому бюджету не’ 
много больше 65/5. Надлежитъ однако указать на нижеслБдующее: 

На уплату долговъ испрашивается боле смЪты 1915 года на 57316 р. 75 к., что объясняется 
слЪдующимъ: а) на погашене долга кассБ город-кого и земскаго ‘кредита внесено болфе на 
21576 р. 96 к. Это увеличеше кредита объясняется вновь заключенными въ 1915 году краткосроч- 
ными займами, вызванными исключительно обстоятельствами военнаго времени; .б) на-уплату Яро: 
славскому Отдфленю Московскаго Банка по срочному соло векселю 23860 р., занятыхъ въ началЪ 
1916 года на заготовку фуража для лошадей городского ассенизащоннаго’ обоза. Эта сумма носитъ 
лишь оборотный характеръ, такъ какъ она проходить приходимъ по $ \УН, ст. 4 доходной см$ты и 
в) внесено новымъ кредитомъ 14320 р. 70 к. на уплату мелкихъ долговъ давнихъ лЪтъ, которые не 
могли быть погашены своевременно по причинамъ постояннаго недостатка. смЪтныхъ доходовь и 
отсрачивались по соглашению съ кредиторами, чего въ настоящее время н%тъ. Въ заключен!е Управа 
не можеть не указать на то, что большая часть послфднихъ займовъ вызвана экстренными непред- 
видфнными расходами, не им$ла производительнаго характера,. слЪдстшемъ которыхъ бы. являлся по- 
лезный экономическ результатъ въ видЪф новаго доходоприносящаго предпрят!я, которыхъ у города 
имЪется очень мало. : 


$ ХУ. Отчислеше на образоване капиталовъ. 


По № 130—кредить на усилене фонда по устройству памятника Ф. Г. Волкову опредфленъ въ 
770 р., почти въ томъ же размфрЪ какъ и въ прошлый годъ, согласно дЪйствительно исчисленныхъ 
театральныхъ сборовъ постулившихъ за спектакли въ 1914 году. Б 


$ ХУ!|. Разные расходы. 


Предположено Управою расходовъ 146498 р. 28 к., болфе противъ смфты 1915 г. на 105646 р. 19 к: 
Это увеличене, главнымъ образомъ, объясняется внесемемъ въ настоящий $ новыхъ. кредитовъ, ‘а 
именно: 

По № 138—содержаше плотомоенъ и прорубей--испрашивается 2000 р., болфе смфты 1915 г. 
на 900 р., по той причинЪ, что за счетъ этого увеличен я будутъ устроены крытыя плотомойни съ 
теплушками, что признается необходимымъ. 

По '№ 147.содержаше адреснаго стола—испрашивается 3614 р., болфе прошлаго года на 894 8 
главнымъ образомъ, вслфдстве увеличеня содержаня служащихъ и ьздорожая домовыхъ книгъ и 
адресныхъ листковъ. 3 

По № 149— пособе на наемъ камеръ для горолскихъ судей испрашивается 1000 р., на осно- 
вани приговора Думы 8-го октября 1915 г. 


ХЗ 


КОН Г РЕ У. 


По № 150—расходъ по составленю проекта городской электрической станщи испрашивается 
2000 р. на основан!и постановленя Трамвайной Комисс!и отъ 14 декабря 1914 года. 

По № 150'—расходъ за составлеше докладной записки и обзора о положени трамвая въ го- 
родъ—испрашивается 1000 р. на основани приговора Думы 12/Х/1915 г. 

По № 151—расходы по организащи помощи пострадавшимъ отъ весенняго разлива рЪкъ Волги 
и Которостли — испрашивается 1000 р., согласно расходовъ дЪйствительно произведенныхъ въ 1915 г. 

По № 152—на выдачу пособй семьямъ служащихъ Городского Управленя, призваннымъ на 
дЪйствительную службу—испрашивается 12663 р. 16 коп., боле смфты 1915 года на 6471 р. 40 к. 
по той причин причинЪ, что кредитъ прошлаго года былъ внесенъ только на '!/> года. 

По № 153—на уплату членскаго взноса г. Ярославля Всероссийскому Союзу Городовъ помощи 
больнымъ и раненымъ воинамъ за 1914/1915 г.—испрашивается 10000 руб. 

По № 154—въ лособе Ярославскому Отдфлу ИМПЕРАТОРСКАГО Росайскаго Общества спа- 
саня на водахъ-—на покрыме дефицита Общества за 1915 годъ-—испрашивается 100 руб. согласно 
ихъ заявлен. 

По № 155 —Ярославскому Отдфленйо Комитета помощи русскимъ военно-плфннымъ—испраши- 
вается 500 р., согласйо прошеня о томъ ОтдЪла. 

По № 156-—на расходы проигводимые въ течеше всего 1916 года, сверхсм$ты по вздорожаню 
разныхъ матер!аловъ, бЪлья, обуви, продуктовъ, фуража, медикаментовъ и рабочихь рукъ—испра- 
шивается 100000 рублей. Эта минимальная въ сравнени, съ бюджетомъ сумма (5°/о всего бюджета) 
внесена, на основани постановленя Финансовой Комисс!и, которая в> все время разсмотрЪн!я смЪты 
замфчала все возвышающИй ростъ цфнъ на всБ безъ исключеня матер!алы, продукты и рабоч!я 
руки и можно полагать, что и этой суммы далеко будетъ недостаточно, какъ это было уже уста- 
новлено исполнешемъ смЪты 1915 года и признано постановлен!ями Гор. Думы. 

По другимъ же статьямъ этого параграфа сдБланы нфкоторыя сокращеня и исключеня н$ко- 
торыхъ единовременныхъ кредитовъ (см. стр 84—97 смЪты). 

Въ заключени приходится сказать, что вся расходная смЪта сбалансирована въ суммЪ 
1.917.778 руб. 46 коп., которая покрывается: 


1) °/о0/о со спещальныхъ капиталовъ. ... 28021 р. 03 к 
2) Прибылями Городского Ломбарда ... 16701 р. 40 к 
3) Прибылями Обществен. Банка .... . 11488 р. — к. 
4) Пособями отъ казны ......... 637130 р. 22 к 
5) Пособями оть Земства. ........ 053047 р. 16 к 
6) Поступленями отъ займовь ...... 59560 р. — к. 
и 6) Общими городскими средствами . .. 1111830 р. 65 к 


Городской Голова /7. Л. Щаповъ. 
| А. П. Преображенский. 
Члены Управы + Я. Г. Агафоновъ. 
| К. А. Бъ%лозеровъ. 
Секретарь Ф. Ф. Бакакинъ. 


Бухгалтерь Л. И. Шапкинъ. 


МЯГКОЕ СЛАЕССТЯ ГИДА ЕОТвЕЛХ 


ОИ ЖРАИЕ ИЕР НИЕ КУК. РИА. ЗЕЛЬЕ чб” Таль РУД А 


ЗВ АЛЬ 


лв 
№. >. 


Г. 


< 


ЗА И 


КР 


й. 


:й 
ы 
$ 
т 
р 
й 


| 
| 


а 


к 


р: 


ин." 
хе Ф я К С К М ИХ НАТ, © ый 


Пе: 


ви 


сы 


1 З.Ы 


\ Е 


я. 


о Х 


= ь 
нь зы 


+ 
у, 


Ро бо ль ФТ 


чх- 


1 


в 


№ 
ых 
) 


* 


СЕРУЖУАТ 7 А 


% 


2 
РА 


&7 ь «СЕ 1 > 2х р нее = ы 
Я Ая 1 5) НА Я СЯ вот фо Я 2 й 
ыы >, фи, у = ®. $ @ё 
А, „2. у. 
= > &\ ее. '4Ф и > 7 
, р 7% 
ТЯ 


В 7 


у 


Е 


и 


е ых 


к 


