GIBRÁN KHALIL GIBRÁN 




LA PROCESIÓN  




(1918) 







DEL MUNDO ILUSORIO  







 

El Sabio 




 

 




Este mundo no es sino una taberna  




Y el Tiempo es su Amo y su Señor  




que sólo sirve a aquellos que se abisman en sueños sin nexo ni rima. 







Los hombres beben y se desbocan  




Como corceles enloquecidos  




Algunos son ruidosos al orar 




Y otros tienen la fiebre de adquirir. 







Pocos en la tierra saborean la vida Y no se marean con los dones que ella otorga Ni desvían sus fuentes hacia copas En que sus sueños vacilan y naufragan. 







Si encontraras, por acaso, un alma sobria En medio de esta orgía enloquecida Maravíllate: es como si la luna tomase Una nube de tormenta por dosel. 







 

El Joven

 




 

 




Nada en el campo se embrutece  




Con vino o ilusiones; 




Las nubes derraman en los arroyos 




El más sublime de los elixires. 







Mientras tanto el hombre se embriaga Cual si estuviese siendo amamantado y Sólo alcanza la edad de la razón 




Cuando es muy tarde, a la hora del reposo final. 







¡Dame un caramillo y canta conmigo! 




Pues el canto es sombra refrescante Y el murmullo del caramillo permanece Cuando las ilusiones mueren y se desvanecen. 







DE LA BONDAD Y LAS CLASES SOCIALES 







 

El Sabio

 




 

 




El bien debe fluir libremente en el hombre, así Como el mal continúa más allá de la tumba  




Los dedos del tiempo mueven los trebejos Por algún tiempo, y después derriban A alfiles y peones por igual. 







Nunca digas: "Allá va un gran hombre" 




Ni: "Un Jefe digno de respeto". 




Los mejores hombres, anónimos, están en el rebaño Y tienen por guía a su pastor. 







 

El Joven 




 

 




El campo no tiene necesidad de pastores Ni los rebaños se separan, dispersos No rivalizan la primavera y el invierno Pues cada cual desempeña su papel. 







¡Dame un caramillo y canta conmigo! 




El canto apacigua el corazón 




Y el murmullo del caramillo es más durable Que castas y clases sociales. 







DE LA VIDA Y LA TRISTEZA 




 




 

El Sabio 




 

 




La vida no es más que un letargo perturbado Por el sueño que sugiere la voluntad; El alma entristecida, en la tristeza esconde Sus secretos y, conmovida, sus alegrías... 







 

El Joven 




 

 




En el campo nadie sufre  




Nadie se abate en sus pesares  




Apenas los céfiros secretean su compasión Cuando murmuran en la arboleda... 







¡Dame un caramillo y canta conmigo! 




Que el canto apague los disgustos 




Pues el son del caramillo repercute Cuando el pasado y el futuro se entrelazan... 







LA RELIGIÓN 




 




 

El Sabio 




 

 




La religión es un campo bien sembrado Plantado y regado por el deseo 




De aquél que ansía el Paraíso 




O por aquél que teme los Fuegos del infierno. 







¡Ah! Si la religión constase apenas De las bendiciones de la Resurrección Ellos recurrirían a Dios, y se arrepentirían Sólo para obtener un destino mejor. 







Como si la religión fuese parte De su comercio cotidiano: 




Si fueran negligentes, se verían perjudicados Y recompensados si fueran perseverantes. 







 

El Joven 







Los seres silvestres no creen 




Ni esconden incredulidad alguna  




El canto de las aves no afirma 




Ni á la Verdad, ni al Dolor, ni a la Felicidad. 







Las creencias populares nacen y mueren Como las sombras de la noche tenebrosa Ninguna fe, después de Taha, 




Ninguna luz, después de Cristo. 







DE LA JUSTICIA 







 

El Sabio 




 

 




La justicia terrenal causaría pesar a un Djim Tan desvirtuada ha sido en su sentido. 




 

Y 

 los muertos harían escarnio De aquello que en el mundo llaman equidad. 







Sí. Muerte y prisión es lo que distribuimos A los pequeños transgresores de las leyes Al paso que honra, riqueza y gran respeto A los grandes piratas tributamos. 







Condenamos a quien hurta una flor, Quien se apodera de un campo es un caballero Debe morir quien mata un cuerpo 




Quien mata al espíritu, queda libre. 







 

El Joven 




 

 




En el seno de Natura no hay justicia Ni castigos; 




Cuando el sauce extiende su sombra Sin pedir licencia, 







Nadie oye decir al ciprés: 




Esto es contra la ley y el derecho. 




La justicia humana se derrite de vergüenza Como la nieve bajo el sol. 







¡Dame un caramillo y canta conmigo! 




El canto es sentencia sublime para el corazón Y el trino del caramillo perdura  




más allá del crimen, más allá del criminal. 







DE LA VOLUNTAD Y EL DERECHO 







 

El Sabio 




 

 




El Derecho pertenece a lo s voluntariosos Pues las aLnas, cuando fuertes, predominan; Los débiles son llevados por el bien y el mal Como el viento que viene y va. 







No niegues, entonces que la Voluntad del Alma Es más fuerte que la Fuerza física, Y que los cobardes sólo asciende n a los tronos De los que son indiferentes al bien y al mal. 







Mira: en la madriguera del león hay un olor Que ahuyenta a los hijos de las raposas, Sea que sus moradores anden por allí, O por la floresta cazando presas. 







Así es también con ciertas aves  




Que, aunque volando en la amplitud del espacio Están siempre temerosas del halcón, Quien, aun en el morir, mantiene el orgullo de su estirpe. 







 

El Joven 




 

 




La naturaleza no tolera a los débiles, Ni admite un dominio tibio 




Cuando los leones rugen su presenc ia, La floresta no se asusta sólo por eso. 







La voluntad del hombre es sombra fluctuante Que él concibe en su propia mente. 




Y los derechos humanos también pasan, Como perecen las hojas otoñales... . 







¡Dame un caramillo y canta conmigo! 




La música imprime una Voluntad al Alma Y el son del caramillo permanece  




Cuando los sonidos se apagan y se aquietan. 







DE LA CIENCIA Y EL CONOCIMIENTO  







 

El Sabio 




 

 




La Ciencia sigue amplias sendas. 




Conocemos su comienzo, mas nos perdemos en sus límites. 




Pues el Tiempo y el Des tino dirigen su curso Y no alcanzamos a ver más allá  




de las curvas del camino... 







Lo que más importa en la Sabiduría Es la idea que mueve al hombre victorioso, Firme e incólume ante el ridículo, Calmo y sereno, 




Indiferente y humilde. 







Así es el profeta cuando llega 




Envuelto en el manto de su pensamiento  




Y se encuentra en medio de su pueblo Que no percibe los tesoros que él viene cargando El es un extranjero en esta vida. 




Extraño a los que lo alaban y a los que lo insultan Pues alza la antorcha de la Verdad Aunque su llama lo devore. 







El es valiente, aunque  




parezca apenas gentil y cordial. 




Está tan distante de los que están cerca, Como de los que están lejos. 







 

El Joven 




 

 




La cultura que ostenta el pueblo hoy Es como la niebla sobre el campo. 




El despuntar, no obstante, de los rayos Del Sol, disipará sus brumas... 







DE LA LIBERTAD 







 

El Sabio 




 

 




El hombre libre construye en su lucha La cárcel en que será cautivo 




Y cuando se aparta del clan familiar, Cae esclavo de-una idea, 




O de las caricias de un amor... 







 

El Joven 




 

 




La floresta no puede acoger al  




Hombre libre 




Ni tampoco a un pobre esclavo. 




Las honras son ilusiones falsas  




igual a la espuma impulsada por las olas. 







Cuando siembra sus flores 




Sobre la grama a sus pies, 




El almendro no reclama derechos de pro piedad Ni deja de inclinarse hacia la hierba. 







DE LA FELICIDAD Y LA ESPERANZA 







 

El Sabio 




 

 




La felicidad es un mito que perseguimos; Del que nos cansamos cuando se materializa, Tal como el río que desciende veloz hacia los campos Y que al llegar se arrastra enturbiado. 







Pues un hombre sólo es feliz  




En la aspiración por ser feliz. 




Siempre que alcanza su meta pierde interés Y se lanza a otros vuelos por las alturas. 




 




Si encontraras por acaso un hombre Que se contente con su Hado 




Al contrario de los demás  hombres, Ora para que su Nirvana no sea perturbado. 







 

El Joven 




 

 




La esperanza no se encuentra en el campo Ni cuadro de atroz desesperanza 




¿Por qué el campo desearía migajas Si en él TODO se concentra? 







¿Debiera alguien buscar sus esperanzas en el campo Cuando la naturaleza entera es su objetivo? 




La esperanza no es más que un bálsamo Como el tiempo, la riqueza y la fama. 







¡Dame un caramillo y canta conmigo! 




Pues el canto es luz y llama 




Y el son del caramillo es un deleite intangible al espíritu ocioso. 







DE LA BENEVOLENCIA  







 

El Sabio 




 

 




La benevolencia de algunos es como una Concha pulida y lustrosa, 




mas vacía, pues no contiene aquella perla preciosa Que es el bien hecho al hermano. 







Si encontraras a alguien, al mismo tiempo Fuerte y gentil ¡dichosos tus ojos! 




Pues es una visión gloriosa 




Y hasta un ciego podría contemplar sus virtudes. 







 

El Joven 




 

 




Nadie en el campo es benevolente  




Ni de rodillas se hinca acobardado. 




Allí el esbelto junco y el roble, lado a lado, Crecen disputándose altura. 







Y si el plumaje del pavo real es púrpura No toma conocimiento de su belleza Ni se vanagloria de su encanto. 







¡Dame un caramillo y canta conmigo! 




Que la música consuela a los débiles Y el trino del caramillo sobrevive Más allá del débil y del fuerte. 







DEL AMOR 







 

El Sabio 




 

 




Se olvidan las glorias  




De los intrépidos conquistadores  




Mas nunca hasta el fin de los tiempos Olvidaremos a los grandes amores. 







En el corazón del guerrero macedonio Vislumbramos un campo de muerte y dolor; Mas en el de Qais entrevemos 




Un temp lo al amor. 







En el triunfo del primero  




Se descubre la derrota innoble; 




Mientras que en la frustración de Qais La victoria fue completa. 







Pues el amor anida apenas en el alma, 




-no en el cuerpo- y, como el vino  




Estimula nuestra espiritualidad 




Para acoger las bendiciones del Amor Divino 

El Joven 







En el campo sólo hay recuerdo 




De los que se amaron ardorosamente. 




De los reyes que gobernaron, 




Desde tronos opresores, queda  







Apenas la historia de sus crímenes. 




Mas el recuerdo de los apasionados Está fijado, sublime  




En las campiñas en flor... 







 

El Sabio 




 

 




Si encontraras un amante en su amor perdido, Tropezando a ciegas, mas despreciando a quien guía; Sediento, mas sin calmar su sed; 




Hambriento, mas satisfecho con su hambre, Oirás decir de él: "Este joven engalanado, ¿qué procura? 




¿Qué esperanza, paciente, pone en su destino? 




¿Por qué llora lágrimas de sangre  




Por aquella a quien le falta honra y belleza?" 







Decid que los que así hablan 




Han nacido muertos:  




Nada saben de la vida  




Ni consiguen entenderla. 







 

El Joven 




 

 




En el campo nadie persigue  




O espía el encuentro de los que se aman. 




Cuando la gacela, avista a lo lejos al macho, Corresponde ligera a su llamado. 




 




Allá en la cima, las águilas no se admiran, Ni hablan sobre los "excesos de lo extraño" 




Pues nosotros, hijos de la naturaleza, Sólo juzgamos extraño lo normal. 







DEL ALMA Y LA FERTILIDAD 







 

El Sabio 




 

 




La razón por la cual se dice que el alma existe Se esconde en su propia esencia 




Nadie puede pintarla 




0 retratar la substancia que la forma. 







Habrá quien diga que las almas cuando alcanzan La perfección 




Desaparecen en el mar azul de la NADA: Como si fuesen frutos maduros 




Cayendo de los árboles, al menor soplo de los vientos. 







Otros afirman que el cuerpo 




Resume todo, y que, en el desenlace, No existiendo ni alma ni espíritu, No hay sueño ni despertar. 







O cjue el alma es una frágil sombra Reflejada borrosamente en límpido arroyuelo Y 

 

 que se esfuma de repente Cuando el torrente se diluye. 







Todos se engañan. Pues la chispa 




No desaparece ni con el cuerpo ni con el alma. 




Pues lo que el Viento Norte dobla, El Viento Este, al pasar, enderezará. 







 

El Joven 




 

 




En el campo no se hace distinción  




Entre el cuerpo y el alma; 




La nube es agua etérea  




Y 

 

 el rocío agua perlada. 







Por la fragancia se prolongan las flores; La tierra es florescencia materializada; Y 

 

 las- sombras de los álamos son huríes que pensaron que era noche y se durmieron. 







 

El Sabio 




 

 




El cuerpo es para el alma 




Como un útero materno. Ella vive en él, Hasta que al fin, asciende 




Una vez más al espacio; y él retorna Como simiente para germinar de nuevo. 







El alma del niño tiene su día festivo: El de nacer feliz; 




Mas algunos seres son estériles, 




Como arcos contraídos  




Que no disparan flechas. 







Tales seres nada generan 




Pues las almas no nacen de troncos Hace tiempo fenecidos, 




Ni de arcilla cocida y rígida. 







 

El Joven 




 

 




La naturaleza no telera al inútil  




Ni al intruso, sin repelerlos. 







El panal de miel es el símbolo  




De la colmena y la labranza. 




La esterilidad es una expresión heredada De la incapacidad de producir. 







¡Dame un caramillo y canta conmigo! 




Pues el canto es una forma leve 




 

Y 

 el son del caramillo continúa, Cuando se encuentran iguales y opuestos. 







DE LA MUERTE Y LA INMORTALIDAD 







 

El Sabio 




 

 




En la tierra la muerte es el fin para el hijo De la tie rra, el final de toda gloria, Mas para aquel que tiene sus raíces en lo etéreo, Es apenas el principio 




Del comienzo de la victoria. 







Quien abraza el alba en sueños  




Ciertamente es inmortal. 




Si él durmiera en su larga noche, 




Dormitará en un profundo mar. 







Mas quien al suelo con apego se aferre Por el suelo se arrastrará, hasta el final. 




La muerte, como el mar, será vencida por quien la Enfrenta con bravura, 




Los de alma pesada se hundirán. 







 

El Joven 




 

 




En la naturaleza no existe la Muerte, Ni tampoco se construyen tumbas  




Concluye la primavera, 




Mas sus encantos quedan en los campos El miedo a la muerte es la desilusión Anidada en el corazón de los sabios  




Quien viviera una sola Primavera Es como si hubiera vivido siglos ilimitados. 







¡Dame un caramillo  y canta conmigo! 




El canto es inmortalidad, 




Y el son del caramillo permanece  




Sobre las miserias y alegrías  




 




CONCLUSION DEL JOVEN

 







¡Dame un caramillo y canta conmigo! 




Ya olvidé lo que nos hemos dicho  




Pues las palabras no son mas que notas del arco iris Háblame, sí, de Jas  reales alegrías que ya has saboreado. 







¿Te has internado alguna vez en la floresta Huyendo de la suntuosidad de los palacios? 




¿Has acompañado el curso del arroyo O trepado a los barrancos a la vera del camino? 







¿Te has bañado en aura s perfumadas Y secado en lienzos de luz? 




¿Has bebido el vino de la aurora  




Paladeándolo en relucientes cálices  







¿Has descansado alguna vez, cuando el sol se pone, A la sombra de las viñas  




Cargadas de racimos 




Como gemas maduras y doradas? 







¿Te has deleit ado en la suave hierba, Teniendo por manto la bóveda del cielo, Despreocupado del futuro, 




Y olvidado por entero tu pasado? 







¿Has sentido alguna vez que el silencio nocturno Circunda como un mar tu cabeza, 




Mientras el seno de la noche parecía Anclar un corazón palpitante junto a tu lecho? 







¡Dame un caramillo y canta conmigo! 




Olvida ofensas, olvida consuelos  




La vida es como un verso escrito  



Sobre a superfície de um riachão.







Quer dizer, o que prazer, pode sentir




Nessa luta louca, lutando na multidão, Na discussão, protestar, em porfias, Indefinidamente;








Quer cavando na obscuridade como os topos O querendo trepar por telas de aranha




-sempre frustrada a ambição




Enquanto os vivos e os mortos jazem juntos?







RECAPITULAÇÃO DO SABIO 




 




Se pudiesse tocar com minhas mãos, os fios de minha sorte, Os teceria no campo.




Mas as circunstâncias nos forçam a andar em cima Los estreitos caminhos marcados por Kismet.




O Destino tem caminhos que não podemos alterar, Quando nossa voluntad começa a flaquear Se vivemos culpando nossos erros Ajudamos os Hados a matarnos...