L

AS 

E

NSEÑANZAS 

S

ECRETAS DE LOS 

B

UDDHISTAS 

T

IBETANOS

.




L

A VISTA PENETRANTE

.




Alexandra David-Neel.




Kier, Buenos Aires, 1970.




Título original francés:                   Ediciones en castellano:




Les Enseignements Secrets

              Editorial Kier S.A.; Buenos Aires 

Des Bouddhistes Tibetains

              años: 1970-1976-1981-1994 

La Vue Pénétrante




Tapa: Baldessari




Deuxieme édition, revue et             LIBRO DE EDICION ARGENTINA augmentée,




Queda hecho el depósito




Adyar, Paris, 1961




que marca la ley 11.723




 1994 by Editorial Kier S.A.; Buenos




Aires




Impreso en Argentina




Printed in Argentina

PREFACIO A LA PRIMERA EDICION




Se advierte al lector que lo que se le ofrece en el presente libro es un "reportaje" que se refiere al cuerpo de Enseñanzas que los tibetanos denominan Sangs wai Dam ngags °, es decir: "Enseñanzas secretas".




° Ortografía tibetana: gsnag bai gdam ngag.




La forma en que debemos entender el calificativo "secreto" aplicado a estas enseñanzas es explicada en las siguientes páginas, así como la manera en que son transmitidas.




Me esforcé en exponerlas de una manera completamente objetiva; las opiniones que pueda sustentar personalmente no tienen por qué expresarse en una presentación que no tiene ningún fin propagandístico y que sólo apunta a que se conozcan algunas de las doctrinas  profesadas  por  una  elite  intelectual  tibetana  poco  accesible  a  los investigadores extranjeros.




Es de desear que cada uno de mis lectores se forje su propia opinión respecto de las teorías que encuentre en este libro. Serán  materias  de  reflexión  y  meditación,  si  le parece bien. En todos los dominios, la tarea de un investigador sólo consiste en ofrecer a quienes se dirige un número de hechos apropiados para ampliar el círculo de sus conocimientos.

CAPITULO I




EL SECRETO




Ya hace mucho que se me había ocurrido la idea de escribir este libro. En una hermosa tarde  de  verano  expuse  mi  proyecto  a  un  erudito  tibetano  que  llevaba  una  vida contemplativa en una casita fijada al flanco rocoso de una montaña. Apenas  si  me alentó.




 "Trabajo perdido, decía, la masa de los lectores y  oyentes  es  idéntica  en  el  mundo entero. No me cabe la menor duda  que  las  gentes  de  su  país  se  parecen  a  las  que encontré en China y en la India, y aquéllas no difieren en nada de los tibetanos. "Hábleles de verdades profundas, bostezan, y si se atreven, la dejan sola, pero basta referirles absurdas fábulas, son puro ojos y oídos. "Quieren que las doctrinas religiosas, filosóficas o sociales que  se  les  predican  sean agradables,  que  concuerden  con  sus  conceptos,  que  satisfagan  sus  inclinaciones,  en suma, desean reencontrarse en ellas y sentirse aprobadas por ellas". El Maestro no me enseñaba nada nuevo sobre ese particular. Centenares de veces había oído, en Occidente, a hombres y mujeres que expresaban el deseo de hallar una religión que los satisfaciera, o los había visto rechazar una doctrina con estas palabras: "no me satisface ".




¿Y qué era pues aquello que deseaba ser agradablemente acariciado, satisfecho? Era el conjunto  de  nociones  falsas,  de  inclinaciones  irrazonables,  de  sentimientos  de rudimentaria  sensualidad  que  se  disfrazan  tras  la  apariencia  de  un  fantoche denominado "Yo". Pensaba entonces en las devotas que se embriagan con el incienso y las conmovedoras sonoridades del órgano en las semitinieblas de nuestras catedrales, creyéndose en camino hacia cimas espirituales.  Pensaba  en  todos  aquellos,  sea  cual fuere la fe religiosa o laica a la que pertenecen, que vibran al oír ciertas palabras, ciertas palabras que no son sino vano ruido vacío de realidad. "De modo general, prosiguió el Maestro, distinguimos tres categorías de individuos: aquellos cuyo intelecto es completamente obtuso; aquellos cuyo intelecto es de calidad media, abierto a  la  comprensión  de  algunas  verdades  particularmente  evidentes,  y aquellos dotados de un intelecto equipado  en  forma  superior  para  las  percepciones agudas, aptos para  penetrar  bajo  la  superficie  del  mundo  de  los  fenómenos  físicos como bajo la de los fenómenos mentales y capaces de aprehender las causas que obran en ellos 1.




1 Denominadas respectivamente thama, ding y ra —escritas thama, hbring y rab.




"Basta  encaminar  la  atención  de  estos  últimos,  basta  decirles:  'mire  por  ese  lado, considere esto',  y  disciernen  lo  que  hay  que  discernir  en  donde  fijaron  la  mirada; comprenden qué es verdaderamente la cosa que les fue señalada. "Las enseñanzas consideradas secretas se pueden proclamar por los  caminos  reales, seguirán siendo 'secretas' para los individuos de intelecto obtuso que no entenderán los discursos que se les dirigen y no captarán sino el sonido. "El secreto no depende del Maestro, sino de quien lo escucha. Un maestro no puede ser sino quien abre una puerta: pertenece al discípulo la capacidad de ver lo que está más  allá  de  ella.  Existen  instructores  capaces  de  discernir  el  grado  de  agudeza intelectual de aquellos que solicitan su enseñanza y reservan la exposición detallada de ciertas doctrinas únicamente a aquellos a quienes juzgan capaces  de  comprenderlas. Así son comunicadas y se perpetúan las enseñanzas profundas transmitidas oralmente del  maestro  al  estudiante  desde  hace  muchas  generaciones.  Las  ha  oído  usted. Empléelas  según  su  criterio.  Son  muy  sencillas  pero  embisten  a  la  manera  de  un poderoso  ariete  la  muralla  de  las  nociones  falsas  arraigadas  en  el  espíritu  de  los hombres y  de  las  emociones  que  se  apoderan  de  ellos  antes  de  precipitarlos  en  el dolor...




 "¡ Pruébelo! . . ".




Recordé, entonces, lo que los antiguos textos budistas refieren acerca de la vacilación que experimentó el Buda antes de empezar su predicación: "... He descubierto una verdad profunda, difícil de percibir, difícil de comprender, sólo accesible a los sabios.




 "... La humanidad se agita en el torbellino del mundo y en él encuentra su placer. Ha de ser cosa difícil el que los hombres comprendan la ley del encadenamiento de las causas y efectos, la supresión de las samskaras 2, . . "... ¿De qué sirve divulgar a los hombres lo que he descubierto al precio de penosos esfuerzos? ¿Por qué he de hacerlo? Esta doctrina no puede ser comprendida por los que están llenos de deseo y odio... es misteriosa, profunda, oculta para el espíritu grosero. Si la proclamo y los hombres no son capaces de comprenderla, resultará de ello fatiga y fastidio para mí.




 "Y  como  pensaba  así,  el  Venerable  se  sintió  inclinado  a  permanecer  apacible  sin predicar la doctrina".




2  Las  samskaras  son  formaciones  mentales,  las  ideas,  los  conceptos  que  se "confeccionan" y que tienen su punto de apoyo en la ignorancia. Véase más adelante una explicación más detallada.




Aquí,  los  textos,  con  imaginación  muy  oriental,  hacen  que  intervenga  un  Dios: Brahma Sahampati, que expresa en palabras audibles los pensamientos que surgen en el espíritu del Buda.




Brahma Sahampati exhorta al Buda a sobrellevar sus vacilaciones: "... Quiera el Venerable 3 predicar la doctrina. Hay seres cuyos ojos del espíritu están apenas oscurecidos por un ligero polvo, estos comprenderán la doctrina. "...  En  el  país  de  Magadha  4,  una  doctrina  falsa  ha  imperado  hasta  el  presente, elaborada por hombres con el espíritu contaminado (por la ignorancia). Abreles, ahora, la puerta de la inmortalidad (literalmente, de la no muerte). "... Levántate, ¡Oh Victorioso! Recorre el mundo, oh jefe de los peregrinos (de los seres que vagan en la ronda de los nacimientos y las muertes sucesivas).  Los  hay  que  te comprenderán.




3 Bhagavan es una denominación respetuosa empleada al dirigirse a personalidades religiosas. Los sannyasin (ascetas hindúes), se sirven de ella para dirigirse los unos a los otros. Este título es también dado a ciertos Dioses. Bhagavan significa: glorioso, ilustre, venerado, etcétera. Los autores de lengua inglesa han traducido, lo más a menudo, este término por "Blessed One". Los autores franceses nos dieron una traducción idéntica con "le Bienheureux" (el Bienaventurado), que no corresponde al verdadero sentido de Bhagavan. Esta interpretación  errónea  se  ve  aún  más  agravada  en  ciertas  obras francesas  en  las  que  v e m o s   designar  al  Buda  como  "el  Bendito",  lo  cual  es completamente  impropio.  ¿Bendecido  por  quién?  se  pregunta  uno.  "Venerable" corresponde al sentido atribuido a Bhagavan por los indos o hindúes cuando emplean este término.




4 El antiguo reino de Magadha, en la India central, que fue el teatro de la actividad del Buda.




"... Entonces el Buda echó sobre el mundo una mirada soberanamente clarividente. Vió seres cuyos ojos del espíritu estaban apenas oscurecidos por  un  ligero  polvo,  y otros cuyos ojos estaban cubiertos por un grueso polvo. Vió seres  cuyo  espíritu  era vivo y otros cuyo espíritu era obtuso.




 "Del mismo modo que en una laguna de lotos nacidos en el agua, que suben en el agua,  unos  no  emergen  del  agua  y  florecen  en  el  fondo,  otros  se  elevan  hasta  la superficie del agua y otros emergen del agua y el agua no moja su flor, del  mismo modo el Buda echando los ojos sobre el mundo percibió seres cuyo espíritu estaba puro del fango terrestre, seres con el espíritu vivo y otros con el espíritu obtuso, seres de noble carácter y seres de carácter bajo, buenos oyentes y malos oyentes. Y cuando hubo visto estas cosas, se dirigió a Brahma Sahampati, diciendo: "¡Que la puerta de lo Eterno esté abierta para todos! ¡Que aquel que tenga oídos para oír, oiga!"




Dudo que el divino Brahma Sahampati me haya juzgado digna de su intervención. No obstante, me atrevo a aplicarme el consejo  que  diera  otrora  el  Gran  Sabio  indio,  y apoyándome también en la licencia que me fue concedida en el umbral de una ermita tibetana,  intentaré  trazar  un  resumen  de  ese  cuerpo  de  teorías  y  de  preceptos denominado sangwa, la doctrina mística secreta, íntimamente ligada a la idea de lhag thong 5, la vista penetrante




La enseñanza de todos los Maestros que no dejaron ningún  escrito  —y  hasta  la  de muchos  Maestros  de  quienes  poseemos  obras  auténticas—  siempre  dió  lugar  a interpretaciones, a desarrollos que ora acrecentaron e hicieron resaltar el alcance de la doctrina original, ora falsearon su sentido primitivo.




5 Ortografía tibetana, respectivamente: gsang wa y Lhag mthong.




El Budismo no es ninguna excepción a este respecto. En la India primero, luego en los diferentes países en que se implantó después, produjo un exuberante florecimiento de teorías bajo las cuales es a veces difícil reconocerlo. He dicho en otro lugar 6, que una exposición de la doctrina budista cabe en dos páginas y, en efecto, he presentado  en  un  cuadro  que  ocupaba  dos  páginas,  las  enseñanzas fundamentales  del  Budismo.  Todas  las  Escuelas  budistas,  sin  excepción  alguna, adhieren  a  ellas  y  las  toman  como  base  de  lo  que  estiman  ser  interpretaciones  y desarrollos legítimos.




No es siempre fácil discutir esta legitimidad. El Buda insistía vigorosamente sobre la necesidad del examen de las proposiciones que enunciaba y sobre la de su comprensión personal antes de concederles fe.




Los antiguos textos no nos permiten duda alguna sobre este particular: "No creáis en la fe de las tradiciones por más que se las honre desde hace muchas generaciones y en muchos lugares; no creáis en una cosa porque muchos hablan de ella; no creáis en la fe de los sabios de tiempos pretéritos; no creáis en lo que habéis imaginado pensando que un Dios os lo ha inspirado. No creáis en nada fiándoos en la sola autoridad de vuestros maestros o sacerdotes. Luego de examinarlo, creed en lo que vos  mismo  habéis  experimentado  y  reconocido  por  razonable,  lo  que  se  ajusta  a vuestro bien y al de los otros". 7




6 En "Le Bouddhisme, ses doctrines et ses méthodes", y una nueva edirión ampliada: "Le  Bouddhisme  du  Bonddha  et  ses  développements  mahaganistes  et  tantriques', (Plon).




7 Kalama Sutta.




En otro lugar, luego de haber platicado con algunos de sus discípulos, el Buda concluye: " . . . Si, ahora, que conocéis así y veis así, ¿diréis?: —Honramos al Maestro y por el respeto que le tenemos hablamos así.




 "—No, no lo haremos.




 "—Lo que decís, oh discípulos, ¿no es solamente aquello que habéis vosotros mismos reconocido, vosotros mismos captado?




 "—Es eso mismo, Venerable".




Con  el  correr  de  los  siglos  los  sutiles  filósofos  de  la  India  y  de  China  usaron ampliamente  de  la  libertad  de  pensamiento  e  interpretación  que  les  fue  otorgada. Hicieron uso de ella con virtuosismo y así hemos ganado los relatos de extraordinarias justas de controversia.




Los  tibetanos  no  dejaron  de  imitarlos  y  se  distingue  en  sus  enseñanzas orales-reservadas  un  interesante  encuentro  de  la  filosofía  india  con  la  particular mentalidad  de  los  hombres  de  raza  amarilla.  Por  otra  parte,  los  adeptos contemporáneos mejor informados de la secta de meditación (dhyana)  denominada Ts'an en China y Zen en el Japón, no hallan dificultades en reconocer que su doctrina es Budismo comprendido por cerebros de amarillos. De este encuentro de mentalidades diferentes, el Budismo de las enseñanzas secretas tibetanas  ha  conservado  un  saber  especial  de  racionalismo  trascendente,  un  rígido equilibrio intelectual que lo diferencia totalmente tanto de la religión popular como del misticismo emocional de ciertas Escuelas del Mahayana. Que la gran mayoría de aquellos que se llaman budistas no pudieron elevarse al nivel mental señalado por la enseñanza del Buda es un hecho patente. La  mayoria  han  confeccionado  para  su  propio  uso  géneros  de  Budismo  que  nada tienen de budista y, en su ignorancia, sostienen, muchas veces con aspereza, que sus creencias y prácticas absurdas son la expresión de la más pura ortodoxia. Los que son más inteligentes perciben claramente lo ilógico de esas "variedades" de Budismo,  pero  se  resignan,  consienten  en  ello  como  si  fuera  una  concesión indispensable que se hace a la debilidad mental del "mayor número" y porque desean reunir el "mayor número" de individuos bajo un rótulo que no les conviene. Un japonés muy erudito que manifiesta una indulgencia —me atrevería a decir una ternura— muy particular por esas degeneraciones del Budismo, se expresa en la forma siguiente:




 "A veces hemos de hacer caso  omiso  de  las  demandas  de  la  razón  y  satisfacernos —aunque por lo general inconscientes de nuestra falta de lógica— con afirmaciones que son al parecer contradictorias cuando se las examina... Si la doctrina (el Budismo) ha alimentado contradicciones flagrantes, se debe a que,  en  algunos  individuos,  las exigencias del sentimiento religioso han de ser satisfechas aún a expensas de la razón". Y en otro lugar el mismo autor escribe:




 "La  inflexibilidad  de  la  ley  de  las  Causas  y  Efectos  (Karma)  es  más  de  lo  que  los desdichados mortales pueden aguantar". 8




Es posible, es probablemente cierto para la mayoría de los que nos rodean, pero "¿quién obliga a esos espíritus débiles a llamarse budistas? No les es más fácil apegarse a otras doctrinas  que  les  ofrecerán  cuentos  apropiados  para  acariciar  sus  tendencias sentimentales. Al hacerlo así no tienen porqué temer ninguna condena eterna, sino sólo los accidentes penosos, momentáneos que les atraerán los errores que cometerán en su actividad física y mental, sea en acciones y pensamientos. Los Maestros tibetanos que comunican las enseñanzas orales tradicionales repiten con insistencia el hecho de que esas enseñanzas son para el uso de los individuos de la categoría rab, es decir dotados de una inteligencia superior, excelente; los "lotos cuyas flores se levantan por encima del agua" según la comparación colorida del texto citado en las páginas precedentes.




8 El profesor D. T. Suzuki en "Outlines of Mahayana buddhism", pags. 218 y 283. La traducción francesa es mía.




La finalidad de estas enseñanzas no es de ningún modo la de divertir a los simples de espíritu, aquellos que las Escrituras tibetanas llaman caritativamente "niños" 9, están destinadas a los fuertes para que se hagan más fuertes, a los inteligentes para que se hagan más inteligentes, a los perspicaces para desarrollar su perspicacia y llevarlos a la posesión de la vista profunda (lhag thong) que constituye la verdadera iluminación. Por dichas razones la exposición de las doctrinas y de los métodos que constituyen este cuerpo de enseñanzas está reservada a cierta clase de  discípulos,  lo  que  le  atrajo  el nombre de enseñanza secreta.




Este Budismo de una élite tibetana es muy auténticamente de inspiración búdica y se vincula  con  el  período  más  brillante  de  la  filosofía  budista.  Sus  enseñanzas  son consideradas como tradicionales por haber sido transmitidas de Maestro a discípulo a todo lo largo de las generaciones continuas de estos. Los iniciados en las enseñanzas secretas profesan que estas  no  provienen  en  modo alguno  de  una  revelación  sobrenatural  sino  que  son  el  fruto  de  exploraciones intelectuales y espirituales realizadas por hombres que les agregaron observaciones e investigaciones efectuadas en el plano material.




Nos cabe señalar sobre este particular las ventajas que nos procuran los datos que nos fueron entregados por la ciencia moderna para la comprensión de varias teorías que nos  son  propuestas  por  las  enseñanzas  secretas.  Los  hombres  que  las  concibieron debían estar dotados de facultades superiores de percepción y de comprensión: poseían la vista penetrante: lhag thong.




Si bien el personaje mítico Dordji tchang 10 es a menudo nombrado encabezando la lista de los agentes de transmisión de las enseñanzas, figura sobre todo como símbolo en cuanto "portador del cetro mágico", el dordji representando el poder que confiere la enseñanza tradicional. Aun cuando algunos se sientan tentados a considerar a Dordji tchang como un individuo real, que difundió doctrinas particulares, no hay nadie que se aventure a presentarlo como el autor de estas. La  adquisición  de  la  vista  penetrante  es  el  verdadero  fin  del  entrenamiento preconizado en la enseñanza tradicional oral. Esta última no consiste, como muchos lo imaginan, en aprender ciertas cosas al alumno, en descubrirle ciertos secretos, sino más bien en indicarle los medios de aprenderlos y descubrirlos él mismo. La  verdad  aprendida  de  otro  carece  de  valor,  dicen  los  Maestros  de  la  enseñanza secreta,  sólo  cuenta,  sólo  es  viviente  y  eficaz  la  verdad  que  descubrimos  nosotros mismos.




Si ocurriese de otra manera, las numerosas obras en las que filósoios, sabios y doctores de  las  diferentes  religiones  han  expuesto  sus  vistas  y  elegir,  entre  estas,  una  que concuerde con nuestras propias ideas y a la cual concedemos nuestra adhesión. En lo que hacen la mayoría de los individuos a quienes los tibetanos clasifican en la categoría intermedia de los espíritus con facultades de poder medio. Esta etapa debe ser superada. No basta ver con ojos que, según la expresión de los textos budistas, no están "cubiertos sino por una ligera capa de polvo", por más que esta capa sea infinitamente tenue; trátase de quitar  la  menor  traza  de  polvo  que  enturbia  la visión.




Literalmente, Lhag thong  significa  ver  "más",  ver  "más  allá",  ver  "excesivamente, superiormente". Así, no sólo ver más que lo que aparece a la multitud de los hombres groseramente ignorantes, sino ver más allá de los límites donde se detiene la vista de los espíritus ya cultos, hacer nacer el tercer ojo del Conocimiento que los adeptos de las sectas tántricas colocan en medio de la frente de sus Deidades simbólicas.




9 Tchipa: ortografía tibetana bgi pa.




10 Ortografía tibetana: rdor rdje htchang, su nombre sánscrito es Vajradhara: "Aquél que tiene el cetro del rayo", como Zeus entre los griegos.

CAPITULO II




VER




La fe ordenada a los fieles de todas las religiones y considerada por estos como una virtud indispensable para el individuo que quiere asegurarse su salvación eterna no es honrada en modo alguno en las enseñanzas secretas. Muy al contrario. Fundándose en los consejos del Buda a sus discípulos, el primero de los juicios que los Maestros dan a los neófitos es: "¡dudad!"




La duda incita a la búsqueda y la búsqueda es la vía que lleva al Conocimiento. De  lo  que  antecede  no  se  sigue  que  aquel  que  se  encamina  por  la  senda  de  las enseñanzas secretas es completamente abandonado a sus propios recursos. En absoluto. Se le pone en presencia de ciertos hechos que siempre le parecieron tan evidentes que nunca se detuvo a concederles el menor instante de reflexión  y  el  Maestro  le  dice: Examinad pues si esos hechos que aceptáis como si representaran  una  realidad  son verdaderamente  reales.  Examinad  atenta,  largamente,  apartando  todas  las  ideas preconcebidas, vaciad vuestro espíritu de todas las opiniones que ha alimentado res-pecto de esos hechos; dudad de lo que habéis admitido maquinalmente hasta ahora y mirad, como si vierais cosas muy nuevas, aquellas que amueblan vuestro contorno físico; examinaréis luego las reacciones mentales que les corresponden. Examinar  el  mundo  en  medio  del  cual  nos  hallamos;  examinar  los  múltiples fenómenos que surgen y desaparecen contínuamente a nuestro alrededor. Llegar luego a examinar al espectador de ese espectáculo, aquel que denominamos "Yo", es este un programa interesante, que promete descubrimientos inesperados. ¿A quién nos dirigiremos para obtener las informaciones que se refieren al mundo? ¿De quién hemos obtenido aquellas que ya poseemos? La respuesta es: de nuestros sentidos




Hemos visto, oído, gustado, olido, tocado diversos objetos de naturaleza material o de naturaleza  más  sutil.  Hemos  dado  nombres  a  esos  diversos  objetos,  los  hemos clasificado en series de objetos similares, hemos compuesto, con ellos, un universo que ha  llegado  a  sernos  familiar  del  mismo  modo  que  amoblamos  la  casa  en  la  que moramos.




Se trata ahora de sacudir el entumecimiento creado por la costumbre de movernos sin curiosidad entre 

nuestro

 universo, persuadidos de conocer perfectamente la naturaleza de su mobiliario.




Se  trata  de  poner  en  discusión  los  informes  que  nos  proveen  los  sentidos.  ¿Estos informes son verídicos? ¿No les agregamos de nuestra propia cosecha suplementos de los cuales los sentidos mismos no nos dijeron nada? Veamos:




Os encontráis en una extensa llanura desnuda; muy lejos distinguís una mancha verde que se destaca sobre el color amarillo de la arena. ¿Cuál es el tamaño de la mancha que percibís? Medidla por medio de un objeto recto colocado a la altura de vuestro ojo: un bastoncito,  o  hasta  vuestro  dedo.  ¿A  qué  altura  del  bastoncillo  o  de  vuestro  dedo corresponde la mancha? Señalad esa altura. Tal vez iguale la de la falangeta de vuestro meñique, tal vez sea mucho más pequeña; tal vez no sea sino un punto. Si  no  lo  habéis  aún  hecho,  podéis  deteneros  provisionalmente  en  esta  muy rudimentaria experiencia.




¿Qué habéis visto? ¿Habéis visto una mancha verde del tamaño que habéis medido? Habéis visto esto y nada más. Decir que habéis visto un árbol en la lejanía es un error. Vuestros ojos no os han mostrado de ningún modo un árbol con sus ramas cubiertas de hojas apropiadas para resguardaros de los rayos del sol. La idea del árbol y de su representación  en  vuestro  espíritu  son  el  fruto  de  un  trabajo  mental  que  fue desencadenado por la vista de la mínima mancha verde.




Muchos elementos se combinaron en este trabajo. En primer lugar, se pueden poner el hábito,  la  memoria.  Otras  manchas  verdes  que  se  discernieron  en  circunstancias análogas llevaron a encontrar un árbol al extremo de una llanura. Se las recordó. De modo general se sabe también que la distancia da una imagen empequeñecida de los objetos que se ven.




No  obstante,  estos  son  razonamientos  y  no  el  hecho  de  haber  visto  un  árbol.  Es probable que andando hacia la mancha verde, aquel que la percibió encuentre un árbol, pero esto no es seguro. La mancha verde puede ser un edificio pintado de verde, la tela verde de una tienda, u otra cosa que no es un árbol. Un mayor grado de probabilidad, cuando no de certidumbre, se alcanzaría si a la percepoión del color verde se agregara la del contorno sugiriendo la forma de un árbol. Pero también, ¿cuántas veces no se ha equivocado el trabajo  mental  que  se  ejerce  sobre  la  sensación  de  ver  una  mancha verde? Deslumbramientos causados por el sol, espejismos nos pueden inducir a ver no sólo manchas verdes, sino árboles y muchos otros objetos a los cuales no corresponde nada materiaL




En suma, ¿qué género de información nos procuró el hecho de haber percibido una mancha verde? Nos hizo tener simplemente conciencia de haber experimentado una sensación. Una sensación, nada más, todo el resto es interpretación. Igualmente, todas nuestras percepciones, aquellas a las que atribuimos nombres y les prestamos forma, color  o  no  importa  qué  atributo  no  son  más  que  interpretaciones  de  un  contacto fugitivo de uno de nuestros sentidos con un estímulo. Hemos sido llevados a contemplar la coexistencia de dos mundos: el del puro contacto no teñido por la pantalla de las "memorias" y el creado por las formaciones mentales (las samskaras): las interpretaciones.




El primero de estos mundos representa la Realidad, escapa a cualquier descripción; no podemos nada pensar, nada figurarnos a  su  respecto  so  pena  de  "interpretar"  y  de hacerle perder su carácter de Realidad. La Realidad es inexpresable e inconcebible. El segundo de estos mundos es el de las formaciones mentales desencadenadas por el contacto-estímulo. Es el  mundo  en  donde  vivimos.  Decir  de  él  que  no  es  real  no significa que esté desprovisto de existencia. 1




¿Cómo se representa en las Enseñanzas orales-secretas el mundo de los fenómenos, el mundo sensible?




El mundo sensible es movimiento, dicen los Maestros, no un conjunto de objetos en movimiento,  sino  el  movimiento  mismo.  No  hay  objeto  "que  se  mueva",  es  el movimiento  el  que  constituye  los  objetos  que  se  nos  aparecen:  no  son  sino movimiento.




Este movimiento  es  una  sucesión  continua  e  infinitamente  rápida  de  destellos  de energía (en tibetano tsal o chug). Todos los objetos que nuestros sentidos nos hacen percibir, todos los fenómenos de cualquier género que sean, sea cual fuere el aspecto que revisten, están hechos de una sucesión rápida de eventos instantáneos.




1 Tsong Khapa, el fundador de la secta de los Gelugspas (gorros amarillos), insiste sobre ese punto, lo que lo opone a los ultraidealistas representados en nuestro días por la secta de los Dzogs tchen pas.




Cada  uno  de  estos  eventos  momentáneos  está  hecho  de  causas  múltiples  y  de condiciones múltiples conjugadas. También aquí es preciso guardarse de pensar que el evento es distinto de sus causas y de estas condiciones.  Son  estas  las  que  reunidas, constituyen el evento, no hay evento fuera de ellas. Este término de evento no debe tomarse en el sentido en que se  lo  entiende  en  el lenguaje corriente, es decir como si significase un hecho de excepcional importancia, como cuando se dice: "un evento histórico". Evento significa aquí "alguna cosa que se produce". Esas "algunas cosas", que surgen instantáneamente, en serie, esos  rápidos destellos de energía se asemejan bastante unos a otros a lo largo de la serie para que sean  imperceptibles  para  nosotros,  luego  de  pronto  surge,  entre  esta  serie  de momentos, un momento diferente que capta nuestra atención y nos induce a creer que sobrevino un objeto nuevo.




Se  explica  a  menudo  este  proceso  comparándolo  con  el  grano  que  permanece aparentemente inerte en el granero y que después, un día, nos muestra un germen, sea una cosa diferente del grano. Sin embargo, la inercia del grano de trigo en el granero no  es  sino  aparente.  Lo  que  veíamos  como  un  grano  sin  vida  era  una  serie  de combinaciones de causas y de condiciones, una serie de instantes separados entre los cuales surgieron otros "instantes" que hemos percibido como siendo un germen. Algunos  dicen  que  el  germen  es  una  transformación  del  grano.  Las  Enseñanzas Secretas no parecen alentar esta opinión. El germen, dicen, existe en dependencia del grano según la fórmula budista clásica: "siendo esto así, aquello se produce" que no hay que interpretar como significando que esto es el padre que ha engendrado aquello por una comunicación de sustancia. 

Esto

 no es sino la ocasión que favoreció la aparición de 

aquello

.




Dos  teorías  se  confrontan.  Las  dos  consideran  el  mundo  como  movimiento.  Una profesa que  el  curso  de  ese  movimiento  (el  que  crea  los  fenómenos)  es  continuo, semejante a lo que nos parece ser el curso de un apacible río. La otra declara que el movimiento es discontinuo y procede de destellos separados de energía que se suceden a intervalos tan mínimos que son casi inexistentes. En cuanto a la existencia de  una  materia  inmóvil  y  homogénea,  es  absolutamente negada.




Si  bien  sucinto  e  incompleto,  el  resumen  que  acabo  de  esbozar  de  las  doctrinas enunciadas en las Enseñanzas orales relativas a la naturaleza del mundo nos permitirá regresar a las informaciones que nuestros sentidos nos proveen para examinarlas más detalladamente.




Cuando examináis un  objeto,  ¿qué  ocurre?  Un  contacto  del  órgano  visual  con  un objeto exterior. Ese contacto sólo tiene la duración de un destello. Cuando creéis mirar por mucho rato, lo que tiene lugar son, de hecho, contactos repetidos, de los cuales cada uno no tiene sino la duración de un destello, y ninguno es idéntico al primero. ¿Por qué no es idéntico?




Debido a varias razones de las cuales la principal, la que engloba a todas las demás, es que, como se dijo anteriormente, nada de lo que existe es inmóvil y los fenómenos, sean cuales fueren, consisten en una sucesión  de  cambios  que  se  suceden  con  una velocidad  que  supera  infinitamente  nuestras  facultades  de  percepci6n  y  de comprensión.




Pues bien, el órgano material llamado ojo que consiste en un agregado que comprende considerable número de células 2 no es inmóvil. Las células que lo componen están en movimiento  perpetuo;  son  sensibles,  individualmente,  a  numerosas  influencias ejercidas sobre ellas por agentes que les son exteriores 3, y sufren numerosos cambios que  derivan  de  la  naturaleza  de  su  propia  evolución.  El  ojo,  en  el  momento  del segundo contacto,  no  es  más  idénticamente  semejante  al  ojo  que  sufrió  el  primer contacto y sigue modificándose en el curso de los repetidos contactos.




2 La expresi6n "célula" es mía. En tibetano dirá dul ten (rdul phren) o dul tu (rdul phra), dos términos que corresponden también a molécula y a átomo, asimismo como, figurativamente,  grano  de  polvo  y,  en  todo  caso,  sirve  para  expresar  la  idea  de partículas  infinitivamente  mínimas  que  constituyen  los  cuerpos.  Traducen  los términos sánscritos: anu y paramanu.




3 No hay que entender aquí el término exterior como aplicándose solamente a agentes que existen fuera del ojo. El agente exterior,  para  una  célula,  puede  ser  una  célula vecina más o menos próxima, que existe en el mismo agregado, es decir en la sustancia del ojo.




De hecho, lo que esos repetidos contactos nos aportaron cuando creíamos "mirar por largo rato" es una sucesión de imágenes. La rapidez de los contactos nos las hizo ver como una imagen única.




Del mismo modo el objeto que hemos mirado no es tampoco un bloque homogéneo e inmóvil. Es un "universo"  formado  por  un  considerable  número  de  partículas  en movimiento.  Lo  que  acaba  de  decirse  de  las  células  que  forman  el  ojo  se  aplica igualmente a las que constituyen el objeto que contemplamos. En su continua danza sufren también cambios debidos a su propia evolución y a los cambios causados por los agentes  exteriores.  Aún  más,  se  alejan  o  se  aproximan  unas  a  otras,  formando diferentes arreglos, diferentes diseños. De ello se  sigue  que  el  objeto  mirado  es,  en realidad, diferente de un instante al otro.




Si la mayoría de los hombres se dejan engañar por la ilusión que les oculta la actividad que obra a la vez en el órgano y en el objeto con el cual entra en contacto, no se sigue de ello que todos los hombres comparten el mismo error en el mismo grado. La "vista perspicaz": Lhag thong puede desempeñar aquí un papel.  No  cuesta  nada conceder que nuestros sentidos son informadores muy infieles por ser demasiado poco sutiles; hasta cabe conceder  que  son  absolutamente  ineptos  para  que  percibamos  el trasfondo último  de  los  fenómenos,  pero  es  también  razonable  creer  que  nuestros sentidos son susceptibles de educación y que su agudeza puede ser acrecentada. ¿Hasta qué punto puede serlo? Nos es imposible preverlo, pero es razonable pensar que no hemos llegado de ningún  modo  al  límite  de  perfección  de  la  que  son  susceptibles nuestras facultades físicas y mentales.




Lo que se ha dicho del sentido  de  la  visión  y  de  su  objeto  se  aplica  naturalmente también a los demás sentidos: al oído, pequeño universo en movimiento como el ojo, y a su objeto, el sonido; a los olores y a la nariz;  a  los  sabores  y  a  la  lengua;  a  las sensaciones  experimentadas  por  el  contacto  de  nuestra  epidermis  con  un  cuerpo extraño.  Siempre  se  trata  del  encuentro  de  dos  agregados  movibles.  Y  asimismo siempre se trata de una sensación seguida de una interpretación que la introduce en el dominio del consciente deformándola.




Cabe  plantear  la  cuestión:  Entre  esos  múltiples  contactos  entremezclados,  ¿cuál  es aquel que nos comunica un conocimiento real. Es preciso desconfiar del término real que, cuando lo pronunciamos, corresponde simplemente a una idea que nos forjamos, a una manera de ver que nos es particular y que hemos adoptado porque otros nos la han propuesto. En ningún caso la experimentación nos puede hacer tocar la realidad absoluta porque es con los sentidos con los que el experimentador percibe la marcha de la experiencia a la que se entrega y los resultados de esta; ahora bien, sus sentidos, como se acaba de decir, no le proporcionan sino series de sensaciones que interpreta  a  su manera. Esta manera es siempre verosímilmente muy diferente de la realidad. Pero ¿acaso hay una Realidad, una Realidad única en sentido absoluto? ¿Qué podemos saber nosotros sobre este particular y qué significación tendría para nosotros que no pertenecemos a la esfera del Absoluto, sino a la de lo relativo? Realidad  es  sinónimo  de  Existencia.  Lo  que  es  real,  es  lo  que  existe,  es  lo  que  es eficiente. ¿Y cómo sabremos que una cosa es eficiente? Lo sabemos cuando percibimos, cuando experimentamos los efectos. Pues bien, cada uno experimenta las sensaciones que  la  composición  de  su  ser  le  permite  experimentar.  Un  hombre  no  siente,  no percibe idénticamente como un mosquito o una planta. Un ser que no fuera humano: un Dios, un Demonio o no importa qué otro ser no siente en absoluto, no percibe en absoluto de la misma manera que nosotros. La extensión, la gradación, la potencia, la naturaleza de las sensaciones y las percepciones difieren según la constitución de los órganos de contacto de los diferentes seres. De ello se sigue que lo que es real, existente, eficiente para una no afecta al otro, no tiene realidad alguna, existencia alguna para él. Cada esfera, cada mundo, cada orden  de  seres  tiene  una  Realidad  que  le  es  propia porque es eficiente en esta esfera particular y para este orden de seres. Es  menester  desconfiar  de  los  conceptos  y  los  juicios  fundados  sobre  nuestra mentalidad humana, sobre nuestros sentidos humanos y querer referirnos y juzgar a nuestra medida lo que existe en el infinito del espacio. Cabe  muy  justamente  aplicar  a  la  Enseñanza  oral  lo  que  se  ha  dicho  de  la discontinuidad del movimiento que es el mundo. Esta enseñanza no se expresa en una forma metódicamente ordenada y continua, como estaríamos tentados de desearlo. Los temas expuestos se entrecruzan, se repiten, contemplados bajo diferentes aspectos. Es raro que se dé un "curso" progresivo a un estudiante particular. Más bien la enseñanza se  compone  de  charlas  separadas  que  tienen  lugar  a  intervalos  a  menudo  muy distantes. 

Mi "reportaje" consiste en reunir sumarios de pláticas oídas. A cada uno de mis lectores le pertenece volver a juntar aquellos de los resúmenes que juzgue más interesantes para él.




Así como lo anuncié en las primeras páginas de este libro, el método seguido en las enseñanzas orales consiste en presentar al investigador temas de reflexión, dejándole en libertad para que haga lo que pueda. Para algunos, las teorías que han encarado les servirán  de  llave  para  abrir  la  puerta  de  un  dominio  que  hasta  entonces  había permanecido cerrado, mientras que otros le darán vueltas en la mano sin introducirla en la cerradura, o aún ni siquiera dudarán de que exista una puerta que es preciso abrir. Esta comparación refleja el pensamiento de los Maestros que imparten las Enseñanzas orales.




Apoyándome en las explicaciones precedentes, me siento autorizada a regresar al tema de los contactos para agregarle algunos desarrollos e insistir sobre ciertos puntos. Se dijo que el contacto entre un sentido y su objeto está constituido por una serie de contactos fugitivos. Se dijo igualmente que en el curso de estos contactos el órgano del sentido  que  se  ejerce  y  el  objeto  con  el  cual  está  en  contacto  sufren  ambos modificaciones porque los dos son agregados de partículas en movimiento. La  intensidad  de  los  diversos  contactos  varía.  Entre  ellos  hay  algunos  que  sólo despiertan un eco en el mental, traduciéndose este eco por la idea que se nos ocurre: "he visto un caballo", "he visto un árbol, un hombre", "he oído el batintín que se hacía sonar",  "he  comido  un  albaricoque",  "he  olido  el  olor  de  la  boñiga  4  que  está ardiendo", "he tocado una tela de seda", "fui picado por una espina", etcétera. Vemos, oímos, saboreamos mucho más cosas de las que tenemos conciencia y cuanto más bajo está un individuo en la escala de desarrollo físico y psíquico, tanto menor es el número de sus percepciones conscientes.




No es infrecuente haber contemplado un paisaje día tras día durante un largo período, luego discernir de súbito en ese paisaje familiar un objeto que nunca se había visto: la aguda punta de un 

chorten

 5 que emerge por encima de una colina, o bien la abertura de una caverna en un acantilado rocoso. Estos objetos siempre estuvieron allí, nuestras miradas pasaron sobre ellos muchas veces, nuestro órgano visual recibió la impresión de ellos, pero esta no fue bastante fuerte como para que los 

viéramos conscientemente

. Se produjeron otras circunstancias, la impresión fue reforzada y hemos 

visto

. La competencia que los sentidos se hacen entre sí trae también el predominio pasajero de uno o de otro que ahoga las sensaciones causadas por los otros. Un individuo que escucha intensamente un ruido que le interesa,  el  galope  de  los caballos que cree montados por bandidos que avanzan en su dirección no sentirá la picadura de los insectos, el frío del viento, etcétera. ¿Equivale a decir que aquellos de los contactos que no despiertan una actividad mental suficiente  para  que  tengamos  conciencia  del  género  de  sensación  experimentada permanecen totalmente sin efecto? De ninguna manera. Nada de lo que se produce permanece sin efecto.




4 Es sabido que en la mayor parte del Tibet, el combustible que más se emplea es la boñiga seca del ganado.




5 Monumento religioso que se ensuentra con frecuencia en el Tibet.




Nos vemos entonces llevados a examinar cuáles pueden ser esos efectos, es decir qué ocurre con esos múltiples contactos de los cuales no tenemos conciencia. A los contactos debidos a la actividad de nuestros cinco sentidos, es preciso agregar los que se deben a la actividad del espíritu, que los budistas consideran el sexto sentido. A esta última categoría pertenecen las opiniones, teorías, doctrinas, ideas en general que hemos  encarado  en  el  curso  de  nuestra  educación,  las  conversaciones  que  hemos tenido u oído, las lecturas que hemos hecho, etc.  De  estos  contactos  efectuados  por nuestro sexto sentido —el espíritu—, como también los efectuados por  los  sentidos físicos, hay gran número, cuyo mayor número, sin duda, nos ha apenas rozado  sin marcar una impronta en nuestro mental, no los hemos sentido en absoluto, o bien por haber sido impronta demasiado ligera, los hemos olvidado. Empero, no están, de ningún modo, muertos, han engendrado una descendencia de orden sutil y esta descendencia, es decir sus efectos, podrá manifestar su existencia aún después de un largo intervalo. Sin embargo, no debemos imaginarnos que las energías desencadenadas  por  los  contactos  físicos  o  psíquicos  de  los  cuales  no  fuimos conscientes permanecen almacenados en estadío puramente latente en una suerte de receptáculo inmaterial, esperando condiciones favorables para su manifestación. Algunos  profesan  una  opinión  de  ese  género  y  hablan  de  un  "receptáculo  de conciencia" de una manera que lo  convierte  en  una  suerte  de  individuo  o  deidad cósmica. Esta opinión no es reconocida en las Enseñanzas orales. Las  fuerzas  creadas  por  los  contactos,  aquellos  de  los  cuales  fuimos  conscientes  y aquellos  de  los  cuales  no  tuvimos  conciencia,  dan  lugar  a  múltiples  destellos  de actividad que se manifiestan en diferentes planos, como también a múltiples acciones y reacciones entre estas mismas diferentes fuerzas. El juego de los contactos y de sus efectos no debe ser contemplado sólo en relación con nosotros.




Los  innumerables  contactos  de  todo  género  que  se  efectúan  continuamente  en  el universo  y  los  efectos  igualmente  innumerables  y  diversos  de  esos  contactos constituyen otro intercambio de energía cuya influencia se ejerce sobre todos los seres y en todos los dominios.




Es preferible decir, para ceñirnos más estrechamente a las teorías que examinamos: no se producen verdaderamente contactos en el universo. El universo es movimiento y ese movimiento está hecho de contactos. Los contactos y sus efectos son el universo. Del mismo modo, en la restringida escala de nuestro individuo, es ese movimiento de los contactos y de sus efectos  lo  que  

es

  nuestro  individuo,  esto  que  denominamos nuestro "Yo".




Retornemos  otra  vez  a  los  hechos  a  la  medida  de  ese  "Yo",  que  luego  veremos desvanecerse como "el agua del espejismo" o "el castillo en las nubes". El contacto despierta una idea. Este nacimiento de la idea puede depender del contacto, no obstante nada es menos cierto que el contacto sea la única causa del género de idea que le sigue.




Podemos  comparar  el  contacto  a  un  choque,  pero  en  la  duración  infinitesimal  de tiempo que transcurre entre ese choque y el surgimiento de la idea que atribuye un nombre al  objeto  del  contacto,  se  produce  un  fenómeno.  Este  fenómeno  se  puede comparar  a  la  interposición,  entre  el  puro  contacto  y  nuestra  conciencia,  de  una pantalla sobre la cual hay figuras pintadas.




¿Qué es esa pantalla? Los tibetanos la denominan  

pagtchags

 (en sánscrito  

vasana

), es decir propensidad, inclinación, hábito, pero más exactamente: memoria 6. El papel que desempeña la  educación  en  la  consecuencia  que  tenemos  de  nuestras percepoiones fue subrayado por los psicólogos occidentales. En un artículo que se refería a la manera en que los individuos perciben los colores, el Dr. Charles Hill 7 se permite dudar de la exactitud de la percepción de un niño que declara que el césped es verde. ¿Tiene realmente el niño la impresión de discernir el color verde cuando mira un cuadro de césped, o bien repite: "el césped es verde" por efecto de una sugestión? Se le dijo: "el césped es verde" y llega a verlo verde. En el terreno aún restringido de búsquedas en que el estudiante se mantiene por el momento, examinará sobre todo el hábito que tenemos de asociar la noción de ciertas formas,  de  ciertos  colores,  de  ciertos  sonidos,  de  ciertos  sabores,  etc.,  con  ciertos estímulos particulares.




Este hábito no es en modo alguno personal, está anclado, desde su origen, en los seres cuyos órganos de contacto son análogos a los nuestros y que, de ahí, son aptos a ser afectados de una manera análoga por los mismos estímulos. En  cuanto  a  conocer  las  reacciones  de  las  cuales  podrían  ser  susceptibles  seres constituidos  de  manera  diferente,  nos  es  imposible.  Lo  que  es  razonablemente permitido pensar es que, como acabamos de decirlo, en un mismo mundo, mundos diferentes son percibidos por diferentes seres según la naturaleza de sus  respectivos órganos de percepción.




6 Otra acepción de vasana es "fuerza", "impulso vital". 7 Artículo en el "Continental Daily Mail" (agosto 1950). La traducci6n del inglés es mía. ADN.




El  mecanismo  del  fenómeno,  tal  como  puede  ser  someramente  descrito,  es  el siguiente:




Tiene  lugar  un  contacto,  sabemos  que  este  consiste  en  una  serie  de  contactos discontinuos  entre  los  que  algunos  producen  un  choque  que  desencadena  una sensación. Esta sensación ya fue experimentada por el individuo y por los de su especie y la respuesta que le fue hecha en circunstancias análogas se levanta a la manera de una pantalla sobre la cual la respuesta habitual a este género de sensación está inscrita en imágenes: un caballo, un albaricoque, un batintin, una espina u otra cosa. ¿Quiere decir ello que en  

verdad absoluta

 nuestros sentidos entraron en contacto con un caballo real, un  albaricoque  real,  etc.?  Nada  lo  prueba,  cualquier  prueba  que  se pueda aportar descansaría todavia sobre el testimonio de los sentidos, testimonio que no haria sino repetir las inexactitudes anteriormente registradas.  Nada  nos  permite suponer lo que hay más allá de  la  existencia  de  un  estímulo  que  ha  provocado  la sensación que hemos experimentado, sensación que hemos experimentado a nuestra manera agregándole imágenes de nuestra invención. ¿Es preciso creer  que  hemos  sido  engañados  por  un  puro  espejismo?  En  absoluto. Verosimilmente, el estímulo corresponde a alguna cosa, pero esa alguna cosa, es decir el objeto 8 cualquiera con el cual uno de nuestros sentidos ha chocado, sigue siendo desconocido.




Sin que exista ningún objeto material correspondiente, vemos así en sueños imágenes de caballo, albaricoque, etc., debidas a las memorias que conservamos de esos objetos. ¿Cómo  se  conservan  esas  memorias?  Examinaremos  en  los  siguientes  capítulos diferentes teorias que se ocupan de ese tema.




8 No hay que vincular aquí al término "objeto" la idea de materialidad que incluye cuando pensamos en una piedra, un árbol o un animal. Aquí, el "objeto" es más bien una fuerza, un particular destello de energía con el cual nuestros sentidos tuvieron un encuentro.




Los tibetanos no dejaron de observar que cuando miramos un cazador que dispara su fusil a lo lejos, vemos el fulgor de la llama antes de oir el ruido de la detonación. Esta comprobación no parece, empero, haberlos incitado a proseguir investigaciones sobre ese particular y a elaborar teorías más o menos coherentes relativas a las respectivas velocidades de la luz y el sonido.




No  obstante,  la  idea  que  el  cuadro  del  mundo  que  contemplamos  representa verdaderamente el estado de los eventos en curso en el momento en que nos apareeen está claramente puesta en duda en las enseñanzas secretas. Estas se inclinan a profesar que las imágenes que vemos son imágenes de lo que fue y que no es más. En otros términos, vemos los fantasmas de cosas muertas. Quizá sea interesante comparar a este respecto los datos de nuestra ciencia moderna con las conjeturas halladas en las enseñanzas secretas. Bajo el título "Si estuviéramos en una estrella, ¿qué veríamos de lo que existe en la tierra?", Alexandre Ananoff, laureado por la Sociedad Astronómica Francesa, escribe: "A causa de las inmensas distancias que nos separan de las estrellas y de la longitud del tiempo que la luz de una estrella necesita para llegar a nosotros, la imagen de la estrella que vemos es la imagen de esta estrella que partió hace algunos miles de años del punto donde esta estrella se hallaba en ese momento y que sólo ahora se imprime sobre nuestra retina.




 "En conclusión, cabe decir que en la mayoría de los casos lo que examinamos es el fantasma de una estrella. Quizás examinamos una estrella que ya no existe ahora, en cuyo caso podriamos pensar que estudiar la astronomia es estudiar la historia de un pasado desaparecido.




 "Si nos encontráramos en una estrella y si, desde allí, pudiéramos ver la vida sobre nuestro planeta, no veríamos nuestra civilización moderna. Veríamos, por ejemplo, los sucesos que tuvieron lugar en Egipto en tiempo de los Faraones". Para establecer que la imagen que percibimos de un objeto no se conforma exactamente a la que presentaba en el momento en que un contacto, visual u otro, se produjo, las enseñanzas apelan a las teorías que niegan todo carácter de estabilidad y de solidez a los cuerpos materiales. Estas teorías acaban de ser sucintamente evocadas en las páginas anteriores.




Aunque el intervalo de tiempo que consideran transcurrido entre el momento en que percibimos  la  imagen  de  un  objeto  y  el  en  que  la  imagen  de  este  "partió"  sea infinitamente breve, el principio considerado es el mismo que el que se refiere a los miles de años que necesita la imagen de la estrella para llegar hasta nosotros. En los dos casos la conclusión es: lo que vemos son imágenes del pasado. También se invita al estudiante a que reflexione sobre el siguiente problema: Conviene considerar los eventos como una  serie  de  cuadros  que  desfilan  ante  un  espectador inmóvil o más bien debemos creer que un viajero camina a lo largo de una suerte de galería de imágenes, contemplando unas tras otras las escenas que representan. Los chinos de la secta de meditación 9 se plantearon este mismo problema y, al parecer, hallaron una respuesta en la siguiente declaración que es célebre en la secta: "Estoy sobre el puente, y ¡maravilla! No es el río lo que corre, es el puente que avanza sobre el torrente".




9 Ts'an en China, Zen en el Japón, Dhyana en sánscrito.




El puente que se desplaza sobre un torrente  inmóvil  puede  ser  entendido  como  si fueran viajeros que andan a lo largo de una sucesión de imágenes que son aconteceres, pero, más bien, el espíritu en continuo movimiento es el que imagina el río (torrente de eventos) que corre bajo el puente, y que imagina el puente mismo. Estos eventos, ¿existen, pues, ya? ¿Habrían sido plantados a lo largo del camino del viajero  a  la  manera  de  mojones  kilométricos  inmóviles  que  jalonan  nuestros caminos?




En este caso, ¿no bastaría que el viajero lo recorriese con suficiente velocidad para que pudiera  contemplar  cuadros  situados  fuera  de  la  vista  de  los  individuos  que permanecieron inmóviles o que andan lentamente, es decir para que tenga la visión de lo que es el porvenir para los individuos situados detrás de él, en el camino? He oído comparar este viajero a un jinete. Cuanto más rápido lo lleve su cabalgadura, más pronto verá tal río, tal montaña y las personas que viven en sus cercanías que los peatones que avanzan lentamente no verán sino el día siguiente o dos días después. Por otra parte, ¿no sería posible dar marcha atrás, volver  sobre  los  propios  pasos  y contemplar, así, escenas del pasado?




Las enseñanzas secretas encierran, sobre este particular, declaraciones desconcertantes del género de aquella que se refiere al puente en movimiento y otras análogas. Pero, como los Maestros del Ts’an, aquellos que imparten las enseñanzas seeretas, advierten a sus alumnos que estas declaraciones no tienen carácter dogmático alguno. Apuntan a producir  un  choque  mental,  la  inversión  de  nuestras  ideas  acostumbradas  para hacernos ver un aspecto de las cosas que nunca se nos apareció y la posibilidad de la existencia  de  lo  contrario  a  lo  que  hemos  considerado,  hasta  entonces,  como  una verdad inatacable.




Según la expresión colorida de un adepto de la secta Ts’an, es preciso llegar a "percibir la estrella polar en el hemisferio austral".




En lo que respecta a tener una visión de los eventos por venir, el punto de vista de las Enseñanzas Secretas es examinado más adelante 10. Basta decir ahora que, fundándose en  teorías  relativas  a  la  impermanencia  de  los  fenómenos,  su  instantaneidad  y  la multiplicidad de  las  causas  de  las  que  dependen,  estas  enseñanzas  declaran  que  el porvenir no puede ser contemplado sino bajo el aspecto de probabilidades, nunca bajo el de certidumbre. El ejemplo que se da a  menudo  es  el  de  una  semilla  de  la  que probablemente brotará un germen, sin que, empero, se pueda tener la certeza, pues ya por secarse, ya por otras causas, cabe la posibilidad que la semilla  no  dé  de  ningún modo lugar a la aparición de un germen.




Tanto el porvenir como el pasado representan conceptos relativos que se relacionan con un individuo al que se imagina como permaneciendo inmóvil. Es en relación con este individuo al que se supone fijo, en un momento determinado, como existen el tiempo y el espacio. Si digo "lejos" mi valoración equivale a expresar: "lejos de mí" o lejos de un objeto escogido por mí e imaginado, igualmente, como hallándose fijo en un lugar determinado.




Ocurre lo mismo si digo: "hace mucho tiempo", la valoración del tiempo  se  funda sobre el hecho de mi existencia,  o  la  de  un  objeto  elegido  por  mí,  en  cierta  época determinada.




¿Qué  quiere  decir  "hace  mil  años",  o  "ayer"?  ¿Qué  quiere  decir  "cerca"  o  "a  una distancia incalculable"? Estos términos no representan nada  por  sí  mismos;  lejos  o cerca no pueden ser sino lejos o cerca de alguna cosa, mil años o ayer no pueden ser sino mil años o ayer contando a partir de alguna cosa.




10 En el capitulo IV.




¿Hay motivo para detenerse y discutir problemas de este género?  Los  Maestros  que inculcan las enseñanzas seeretas no lo creen en absoluto. Estas discusiones, como otras análogas, pueden hacer las veces de gimnasia mental para desentumecer el espíritu, pero no tienen utilidad alguna porque los objetos que proporcionan la materia sobre la cual se ejerce nuestra ingeniosidad mental carecen de toda existencia real. Lo que es preciso llegar a comprender es que las teorías y doctrinas de todo género son fabricaciones de nuestro espíritu. Es capaz de fabricarlas diametralmente opuestas unas de otras, y unas no serán menos verídicas ni menos falsas que las otras porque todas se apoyan sobre percepciones erróneas o, en el mejor de los casos, relativas, que no son válidas sino para un observador constituido como nosotros, colocado donde estamos y que están vacíos de toda realidad absoluta.




El  célebre  filósofo  Nagarjuna  11  era  un  acabado  maestro  en  el  arte  de  desorientar nuestros hábitos mentales, de probarnos que lo contrario de lo que consideramos cierto puede ser igualmente cierto y que, muchas veces, ambos son absurdos. De este modo llevaba a la luz la inanidad de nuestras opiniones heredadas y profesadas sin haber jamás examinado las pruebas sobre las cuales se dice que están fundadas.




11 El fundador de la Escuela filosófica Madhyamika. Hacia el siglo II.

C

APÍTULO 

III




LOS ORIGENES INTERDEPENDIENTES




Las  Escrituras  Budistas  refieren  que  la  primera  predicación  del  Buda  consistió esencialmente  en  una  exposición  de  la  teoría  de  los  "Orígenes  interdependientes" (prattiya samutpada) 1, también denominada doctrina de las doce causas 2. Todas las escuelas filosóficas que fueron fundadas en el seno del Budismo, ya fueran de tendencias realistas o de tendencias  idealistas,  adhirieron  a  dicha  teoría.  El  filósofo Kamalasila 3 calificaba el prattiya samutpada de "Joya de la Doctrina budista".




1 En tibetano: rten hbrel yen lag btchu gnis. Pronunciado: Ten del yen lag tchu gni. Bello ejemplo de la diferencia que existe entre la ortografía y la pronunciación en la lengua tibetana.




2 Las doce nidana.




3  Kamalasila.  Célebre  filósofo  budista  del  siglo  Vll.  Pertenecía  al  monasterio  de Vikramasila, en la comarca de Magadha (India central). Bajo el reinado del rey Ti tsong detsen (Khri srong ldehu bstan), fue al Tibet y allí sostuvo una controversia pública con un monje chino adepto a la doctrina de la no actividad. Kamalasila triunfó sobre su adversario y este último fue expulsado del Tibet. Leyendo el relato de ese debate, en los textos tibetanos, según mi parecer los argumentos del chino eran superiores a los de Kamalasila, pero cada vez que se me ocurrió adelantar esa opinión ante los doctores en filosofía de las universidades de Lhasa, estos montaron en cólera... lo cual no cambió en absoluto mi opinión.




Los términos empleados en esta enumeración se prestan fácilmente a ser aplicados a las peripecias de las vidas individuales, así tal es, en general, la interpretación adoptada por los budistas hinayanistas (los theravadins de los países del sur). Para ellos, la serie de las doce causas concierne a los individuos: hombres o animales, más especialmente los seres humanos.




Recuerdo haber provocado el asombro y las negaciones formales de monjes budistas de Ceilán y de Birmania al insinuar que la "Cadena de los Orígenes interdependientes" era susceptible —al menos en su línea principal— de referirse tanto a la evolución de una planta como a la de un hombre.




En efecto, si bien entre estos los "letrados" se guardan de ello, la mayoría de los que se declaran budistas —mahayanistas de los países del norte, como también hinayanistas del sur— siguen aferrados al concepto hindú del Jiva 4, es decir el ego, un ente que transmigra de vida en vida, abandonando su cuerpo material en el momento de la muerte "como se abandona un vestido usado para ponerse otro" 5. Esta creencia es sin embargo formal y contínuamente denunciada por la doctrina del Buda cuya negación del "Yo" es el artículo fundamental y la distingue de las doctrinas ortodoxas hindúes.




El credo budista consiste, en efecto, en dos breves y tajantes declaraciones: "Todos los agregados son impermanentes".




 "Todas las cosas están privadas de ego (atman: 'yo' o alma)".




4 El equivalente de lo que los occidentales llaman alma. El jivatman es el principio que da la vida al cuerpo. Es él quien, según los hindúes, se reencarna. El jivatman es, según el Vedanta, el Paratman en su modo individualizado. 5 Bhagavad Gita II, 22.




Lo cual significa que si se descartan los elementos constituyentes que forman lo que llamamos un hombre, un caballo, un árbol, una montaña, una estrella o no importa qué cosa, si se abstraen las cualidades que nos lo hacen sensible, nada encontraremos que sea distinto de los elementos constitutivos de esas cualidades, no descubriremos en absoluto al hombre, al caballo, a la montaña en sí. Estos nombres sólo designan una colección de elementos.




El ejemplo clásico dado en los textos budistas es el del carro que consta del conjunto de las ruedas con sus rayos y cubo, de un timón, etc..., o de la casa que  consta  de  una armazón de madera, vigas, techo, etc.... Pero el carro en sí mismo, la casa en sí misma, ¿dónde están?




Asimismo,  si  al  hombre  se  le  saca  su  forma  física,  la  sensación,  la  percepción,  la actividad mental, la  conciencia-conocimiento,  ¿qué  queda?  ¿Dónde  se  encuentra  al hombre existente por sí mismo fuera de la corporalidad y la mentalidad? En las enseñanzas secretas se aporta la mayor insistencia en plantear como doctrina fundamental esta negación del "yo". Aquellos que se demoran en la creencia del "yo", se dice, no comprenden el sentido de la enseñanza, no son en modo alguno budistas, no obtendrán de ninguna manera la liberación, la salvación, pues en caso de faltar una perfecta comprensión (una vista clara) de esta ausencia de "yo", no percibirán el medio de pasar más allá del ser y el no ser.




Ninguno de los que hacen profesión de budismo niegan ese credo y todos repiten en pali o en otra lengua, pero en la mayoría de los casos es "sin haber comprendido el sentido de la enseñanza". 6




6 La fórmula original en pali es: Sabbe Sankhara anicca — Sabbe Sankhara dukkha — Sabbe dhamma anatta. Esto es: Todos los compuestos son impermanentes - Todos los compuestos son dolor - Todas las cosas (todo en general), están desprovistas de ego (de "sí" propio). Los tibetanos escinden en dos al tercer artículo de la declaración y dicen: "No hay ego en el individuo, no hay ego en cosa alguna". Todas las cosas, todo ser que está compuesto de elementos derivados de otro, son productos y, puesto que es así, no tienen en absoluto naturaleza propia, aislada, independiente en la cual el otro no esté presente.




Al ego, al cual les es forzoso renunciar si las Escrituras  canónicas  les  son  un  tanto familiares,  lo  sustituyen  por  una  corriente  de  elementos  que  andan  en  grupo,  un paquete, de algún modo, al parecer, a la manera de los quanta de la ciencia occidental. Esa corriente denominada santana 7 desempeña de alguna manera el papel de la vida individual. El Thera Nyanatiloka 8 me declaró un día  que  Nirvana  consistía  en  el agotamiento de esa corriente de actividad cuando dejaba de ser sustentada por el aporte del karma debido a la actividad del individuo. Según su parecer, lo que consideramos un individuo es una corriente particular, un santana especial. Desde luego, el erudito bhikhu  negaba  la  existencia  de  un  jiva  o  ego  que  existiera  fuera  del  santana.  Los fenómenos que componen la corriente eran aconteceres discontinuos que se sucedían en  procesión  sin  estar  vinculados  unos  con  otros,  a  la  manera  de  un  desfile  de hormigas.




En  lo  que  a  mí  respecta,  esa  corriente  que  parece  correr  aislada  conservando  su identidad entre las múltiples otras corrientes parece derivar de una teoría insostenible. Los Maestros tibetanos de las Enseñanzas orales tampoco la admiten.




7 Santana, término sánscrito que significa un fluir continuo, una línea, una sucesión. He  disentido  de  la  teoría  de  los  santanas  en  "Le  Bouddhisme  du  Bouddha  et  ses développements", edición ampliada, pág. 54 (Plon). 8 Nyanatiloka es el nombre religioso de un orientalista alemán que vivió por más de cuarenta años en Ceilán como monje budista. Publicó numerosas obras: traducciones de las Escrituras palis del canon del Budismo del Sur u obras originales. Falleció en mayo de 1947.




Muy  al  contrario,  encontramos  en  las  obras  de  los  autores  mahayanistas interpretaciones que dan al pratitya samutpada una significación cósmica, y en seguida se plantea una cuestión: ¿Por  qué  los  doce  términos  de  la  Cadena  de  los  Orígenes interdependientes  son  comprendidos  de  manera  diferente  en  los  sutras  que  los mencionan y en las obras filosóficas que los interpretan? Vasutandhu 9, adelantándose a esta cuestión, responde: Porque en los sutras, la Cadena de los Orígenes está expuesta de un modo popular para uso de la masa de los auditores y  al  alcance  de  su  grado  de  comprensión,  es  decir  como  si  se  refiriese  a  la  vida individual,  mientras  que  las  obras  dan  interpretaciones  que  contemplan  su significación profunda.




Se ve, pues, que Vasubandhu distingue una  explicación  completamente  exotérica  y una explicación que ahonda más en el tema.




Los tibetanos encuentran aquí su acostumbrada clasificación de la doctrina exterior tchi y de la doctrina interior nang. Agregan el Sangs wai Damnags al que consideran como un  cuerpo  de  doctrinas  secretas.  

Secretas  en  el  sentido  que  sólo  los  espíritus particularmente perspicaces pueden tener acceso a ellas

. Los  Maestros  que  exponen  las  Enseñanzas  orales  de  esta  categoría  no  dejan  de aconsejar  a  sus  alumnos  que  se  familiaricen  primero  con  las  interpretaciones "interiores" (nang) de la Cadena de los Orígenes interdependientes. Su significado entero está enunciado en fraseología técnica por la declaración: "Siendo esto así, surge aquello", o también: "No hay en absoluto producción real, no hay sino interdependencia".




9 De su nombre tibetano lgnen (thyig gnien). Vivió hacia el siglo V.




Una fórmula explicativa es expresada en la forma siguiente: "No aparece cosa alguna que se haya producido por sí misma (que sea la causa de su aparición). No aparece cosa alguna que sea producida por otra cosa. Nada llega a existir sin causa. Todo lo que llega a existir existe en dependencia de causas".




La  teoría  de  los  Orígenes  interdependientes  está  íntimamente  ligada  a  la  de  la instantaneidad y de la impermanencia de todos los fenómenos, ya que estos consisten, como se dijo anteriormente, en destellos discontinuos de energía. El término interdependiente indica también que no se trata de una línea de hilación directa.




Es preciso evitar creer que esto engendra aquello que surge; carece de tiempo para ello, cabe  decir,  pues  los  destellos  de  energía  no  tienen  duración  alguna  que  pueda permitirles un acto real de producción.




Además, no hay cosa que sea el producto de una causa única, ya que la combinación de varias causas siempre es necesaria para dar  lugar  a  un  resultado.  La  semilla  sin  la cooperación de la tierra, la humedad, la luz, etc..., jamás se convertirá en árbol. El hecho es que la teoría  de  los  Orígenes  interdependientes  apunta  simplemente  a esclarecer que la existencia pasajera de ciertos fenómenos es necesaria para que tal otro fenómeno llegue a existir.




Ninguno de los  destellos  de  energía  que  constituyen  el  mundo  se  manifiesta  solo descansando sobre la existencia, tan efímera como la suya, de otros destellos de energía que reemplazan causas u ocasiones favorables.




En la interpretación mahayanista de la "Cadena de los Orígenes interdependientes", esta  cobra  amplitud.  El  nacimiento,  la  decrepitud,  la  muerte,  ya  no  están  más representados  como  las  etapas  de  la  vida  de  un  individuo  humano  que  nace,  se desarrolla, envejece y muere para  renacer  y  volver  a  empezar  un  curso  análogo  a través  de  las  alternativas  de  sensaciones  agradables  o  dolorosas.  Se  trata  de  la  ley universal de la impermanencia en virtud de la cual todo lo que surge como siendo el resultado  de  una  unión  de  elementos  debe  forzosamente  disgregarse  cuando  se manifiestan causas diferentes de aquellas que llevaron a la constitución del agregado. Las últimas palabras que el Buda moribundo dijo a sus discípulos fueron: "Todo lo que es producido, lo que es compuesto, es perecedero". Esta ley de la impermanencia rige los soles en las honduras del insondable espacio, así como rige el más diminuto insecto, el menor grano de polvo. No basta comprender que nacimiento, decrepitud y muerte sobrevienen a la medida de los progresos que nuestros sentidos achacosos son capaces de registrar. El proceso es incesante en todos los seres, en todas las cosas: en el sol o en el grano de polvo, cada uno de los átomos que lo constituyen vive individualmente el drama perpetuo del nacimiento, la vejez y la muerte.




El ciclo de los Orígenes Interdependientes se desarrolla pues en todo, por doquier, tanto en lo infinitamente pequeño como en lo infinitamente grande. Su desarrollo no se opera  progresivamente  en  el  tiempo:  las  doce  causas  enumeradas  están  siempre presentes, coexistentes e interdependientes, su actividad está conjugada, y no existen sino las unas por las otras.




De hecho, los "Orígenes Interdependientes" no son de ningún modo una descripción de incidentes que sobrevienen en torno de un ser que existiría fuera de ellos. Cada ser es la Cadena de los Orígenes Interdependientes, como es el  universo  y  fuera  de  su actividad no existe ser alguno, universo alguno.




El Maestro que comunica a un alumno las enseñanzas orales no deja de exponerle las teorías que acabo de resumir sucintamente y muchas otras que fueron elaboradas por los sutiles filósofos budistas de la India y de China, y por autores tibetanos tales como Gambopa, Jamyang Shespa, por diferentes jefes de la secta de  los  Sakyapas,  etc....  El Maestro alienta a su alumno para que estudie la vasta literatura filosófica que tiene a su alcance en las bibliotecas de los grandes monasterios. No desdeña la erudición; a menudo él mismo es un distinguido letrado, pero la utilidad de la erudición no supera según su parecer la de una provechosa gimnasia mental apropiada para flexibilizar las facultades intelectuales, apropiada para engendrar tendencias críticas, la desconfianza y la duda, ese primer paso hacia la investigación y el conocimiento. Luego se pone al estudiante en contacto con los elementos del sang wai damngag y nuevas interpretaciones de la Cadena de los Orígenes le son propuestas. Desde el enunciado de los primeros temas: ignorancia, samsara, se apela a la atención del alumno.




¿Qué es ignorar? Es no saber. Sin embargo, la ignorancia nunca puede  ser  total.  Se ignora tal cosa, pero al mismo tiempo se conocen otras. En última instancia, aquel que se da cuenta que "ignora", ¿no posee por eso mismo el conocimiento de su existencia, sea cual fuere la naturaleza de esta?




¿No podríamos pues contemplar esta inasible ignorancia que abre la serie de las doce causas como si fuera un conocimiento erróneo, una vista falsa? En  lugar  de  imaginar  la  ignorancia  10  como  una  suerte  de  poder  vago  y  oculto agazapado en el trasfondo del espacio y las eternidades, fuente original del peregrinaje doloroso de los seres a través del samsara, ¿no podríamos reconocer que ese "no saber" es puramente "nuestro", en el sentido que es parte integrante nuestro ser?




10 Tibetano: ma rig pa = no saber. Sánscrito: avidya, igual significado.




¿Qué es lo que produce la ignorancia, qué es lo que la alimenta? Es nuestra actividad compuesta de actos físicos y de actos mentales.




Si bien están basados sobre una concepción filosófica del mundo muy diferente de la que  inspiró  al  autor  del  Bhagavad  Gita,  las  Enseñanzas  orales  concuerdan  con  el poema hindú en declarar:




 "Nadie puede permanecer,  aunque  sea  un  solo  instante,  sin  actuar.  Todos  se  ven constreñidos  a  ello  por  la  naturaleza  misma  de  los  elementos  11  con  que  están compuestos (por las funciones naturales de su ser)" 12. ¿Qué agentes nos incitan a la acción? Son los sentidos productores de percepciones y sensaciones,  y  hemos  visto,  en  el  capítulo  anterior,  que  nuestros  sentidos  nos proporcionan informaciones erróneas. Nos inducen al error, y si nos dejamos engañar, cultivamos la ignorancia. A defecto de tener acceso a la realidad no sólo "ignoramos" sino que construimos sobre informaciones falsas conceptos falsos, y la estructura de un mundo fantasmagórico.




Estas construcciones  mentales  descansan  sobre  la  irreprimible  actividad  de  nuestro espíritu y sobre la ignorancia descansan los samskaras o "confecciones"; los dutched (hdubyed), es decir los "conjuntos", como son denominados por los tibetanos. Estos "conjuntos" son mantenidos por la fe que tenemos en su realidad y por el uso que  hacemos  de  ellos.  Es  así  como  una  suerte  de  realidad  ilusoria  es  conferida  al mundo  que  creamos  considerándolo  exterior  a  nosotros,  mientras  que  emana  de nosotros y mora en nosotros en dependencia de la ilusión de la cual somos presa. Es en nuestro espíritu donde la "Cadena de los Orígenes interdependientes" efectúa su revolución, volviéndose sobre sí misma con sus tres factores: ignorancia - deseo - acto, apoyándose uno sobre el otro.




11 Los guna.




12 Bhagavad Gita III, 5.




En lugar de  considerar  el  Pratitya  samutpada  como  una  ley  que  nos  rige  (opinión esotérica  -  tchi)  o  considerar  como  si  nosotros  mismos  fuéramos  esta  cadena  de orígenes que "fluye como un río" (enseñanza interior - nang), daremos otro paso con las enseñanzas secretas comprendiendo que si somos la  Cadena,  somos  también  su creador.




"Te conozco, Oh constructor del edificio, en adelante ya no construirás más" 13.




En este punto se deja al alumno para que medite y el Maestro pasa al exámen de otra teoría, pero puede transcurrir mucho tiempo en ese intervalo.




13 Dhammapada, 154

La Cadena de los "Orígenes interdependientes" está enumerada en la forma siguiente




En castellano

 

En sánscrito

 

Pronunciació

 

Ortografía




n tibetana

 

tibetana




ignorancia                avidya          marigpa         ma rig pa




formaciones              samskara      du tche          hdu byed




-confecciones mentales-




conciencia-                vijnana        namparshes     rnam  par  ches




conocimiento




pa             pa




nombre    y    forma   nama-rupa     ming    tang   ming tang gzugs (corporalidad,




zug




mentalidad)




esfera de los sentidos       sadayatana      kye tched tug     skye mched trug (sentidos y  sus  objetos;




el espíritu se  considera




como el 6° sentido)




contacto                   sparsha         reg pa            reg pa




sensación                 vedana        tsorwa          tsor ba




deseo, sed                  trishna          sedpa            sred pa




prehensión              upadana       lenpa           len pa




existencia (devenir)        bhava          sidpa            srid pa




nacimiento              jati            kyewa          skye ba




vejez, muerte             jara-marana    ga shi            rga shi

Aquellos que conciben la Cadena de los Orígenes como si se refiriese a la vida de los individuos la explican de las dos maneras siguientes o en forma análoga




I.—Vida pasada




I.—Vida pasada




ignorancia




ilusión




samskara (actividad mental)             samskara = karma




II.—Vida presente




II.—Vida presente




conocimiento




—primer  momento  de  una  nueva




vida, concepción




corporalidad—mentalidad             —los 5 elementos constitutivos de la




existencia




órganos de los sentidos  y  el  espíritu    —en  el embrión  antes  de la (6° sentido)




formación  de  los  órganos  de  los




sentidos




impresión recibida por los sentidos       —formación de los órganos sensación




—los  órganos  y  la  Conciencia-




conocimiento comienzan a cooperar




—sensaciones determinadas




deseo




—despertar del    instinto    sexual;




prehensión—apego                  comienzo de un nuevo karma




— diferentes ocupaciones en la vida.




acciones




Vida,  es  decir  diferentes  géneros  de




actividad consciente




III.—Vida futura




III.—Vida futura




nacimiento




renacimiento




vejez—muerte




nueva vida—vejez—muerte

CAPITULO IV




EL SABER




Luego  de  habernos  interiorizado  rápidamente  de  lo  que  se  nos  dijo  respecto  a  la doctrina  de  los  "Orígenes  Interdependientes",  podemos  retornar  al  examen  de  las teorías que conciernen a las "memorias" a las que nos hemos referido brevemente en el Capítulo II.




En el Budismo tardío, es decir entre los siglos V y VI, se cedió un lugar importante a las teorías relativas al Alaya vijnana.  Estas  no  fueron  inventadas  precisamente  en  esa época,  existían  anteriormente  en  germen,  pero  el  haberlas  puesto  de  relieve  y  su desarrollo fue obra de los doctores del Mahayana. Alaya es un término sánscrito que significa morada, receptáculo, depósito. Lo hallamos en el nombre muy conocido de la elevada cadena de montañas que separa a la India del Tibet: Himalaya, es decir morada o receptáculo de las  nieves.  Alaya  vijnana  es  por tanto un receptáculo de conciencia-conocimiento. El lector debe recordar que en el Budismo el término "conciencia" siempre significa "conocimiento", como en las expresiones "tener conciencia de alguna cosa" o "tomar conciencia", ser consciente de un hecho material o mental, haberlo notado de manera de recordarlo. En suma, se trata de saber y no de una facultad mental imaginaria que, instalada en nosotros a la manera de un juez, estimaría el valor mental de nuestros actos basándose sobre la noción íntima de un Bien y de un Mal en sentido absoluto y exigiría la obediencia a sus mandamientos 1.




El alaya vijnana, receptáculo de conocimiento-conciencia, no se menciona en absoluto en el Tibet, en las enseñanzas populares de grado elemental. La encontramos  en  el grado nang, enseñanzas "interiores" y en los sangs wai damngags, enseñanzas orales secretas.




¿Qué nos dicen?




Toda acción física o mental, todo movimiento que se produce en el  dominio  de  la materia grosera o en el del espíritu, da lugar a una emisión de energía 2. Para emplear la expresión consagrada, produce una " semilla " 3. Esta semilla, lo mismo que todas las semillas materiales, tiende —dadas circunstancias favorables— a producir un ser 4 de la misma especie que la del padre que ha emitido la semilla. La semilla  de  una  encina  tiende  a  producir  una  encina,  la  semilla  de  un animal, perro o ave, tiende a producir un perro o un ave. De modo similar, las innumerables semillas-fuerzas proyectadas en el universo por el deseo, la aversión, el amor, el odio y los actos suscitados por esos sentimientos, por el apego a la existencia individual con la actividad material que incita a desplegar para preservarla, perpetuarla, para acrecentar el poder y ampliar la esfera en que se mueve, todas esas semillas tienden a reproducir semillas semejantes a sus padres psíquicos y materiales.




1 Más o menos como el imperativo de Kant.




2 En tibetano: chug o tsal (rtsal) ¡ en sánscrito: shakti. 3 En tibetano: sabon (pronunciado sabeune); en sánscrito: bija. 4 Por "ser" no hay que entender únicamente un ser animado, sino en general, algo que existe, que es, sea cual fuere la naturaleza material o sutil de ese "algo".




No es en absoluto necesario para que la siembra tenga lugar que los sentimientos que experimentamos  se  materialicen  en  actos.  Las  aspiraciones  que  alimentamos  sin realizarlas, también aquellas que refrenamos, nuestros pensamientos, sea cual fuere su naturaleza, proyectan incesantemente simientes. Aún  más,  la  actividad  oscura,  que siempre obra sin que lo sepamos en la parte subconseiente de nuestro ser, es uno de los más poderosos focos emisores de simientes.




Es preciso ir más lejos, dicen las enseñanzas secretas, es preciso comprender, captar, ver que no hay una brizna de hierba, ni un grano de arena 5 que no sea emisor de simiente por la actividad de su vida física y la de una vida psíquica, particular a su género de ser, que no debemos imaginar, en modo alguno, semejante a la nuestra. No se produce el menor movimiento —en este mundo que  

es

 movimiento— sin que ese movimiento no desencadene otros movimientos, otras manifestaciones de energía tendientes a repeticiones apoyándose en "memorias" (vasana) o, como las denominan los tibetanos, en propensiones (pagtchag). Cada uno de nuestros movimientos físicos o mentales es el fruto de causas que provienen de todo el uníverso y que repercuten en todo el universo. Así se despliega el juego, sin comienzo concebible, de la actividad que es el universo.




De  acuerdo  con  una  de  las  teorías  que  tratan  de  la  suerte  de  las  semillas-fuerzas proyectadas  en  el  universo,  éstas  se  depositan  en  un  receptáculo  (Alaya)  donde permanecen  en  estado  de  energías  latentes  que  sólo  esperan  para  manifestarse  la aparición de condiciones apropiadas, de igual modo que el grano alma cenado en un granero espera para germinar que lo pongan en contacto con la húmeda tierra.




5 Los átomos (dul ten, ortografía: rdul phran) comparados a granos de arena o de polvo de los cuales los Maestros de las Enseñanzas secretas dicen que cada uno de ellos es un mundo que encierra miríadas de seres y donde se representa un drama de la vida y la muerte semejante al que nos es perceptible en nuestro mundo.




Sin embargo, no dejan de producirse condiciones apropiadas; así, mientras que caen continuamente simientes en el receptáculo, otras se escurren también continuamente bajo la forma de hábitos, de propensiones, de "memorias" (vasana) de orden físico o de orden  psíquico  que  favorecen  la  repetición  de  actos  materiales  o  de  actividades mentales que ya se habían producido anteriormente. ¿Cuáles son las "condiciones" que permiten la  germinación  de  las  simientes?  Ellas mismas son el producto de simientes pues nada existe fuera de la ronda de los actos y de sus frutos, del encadenamiento de las causas y los efectos, siendo la causa el efecto de una causa anterior y el efecto deviniendo la causa de otro efecto. Según la expresión de algunos doctores del Mahayena, el alaya es un "río sin ruptura cuya corriente es perpetua ".




Esta comparación de "río que corre" nos lleva lejos de la concepción de una morada o de un receptaculo de simientes, que más bien evoca la  idea  de  la  inmovilidad,  del estancamiento.




Empero, algunos han conservado, más o menos parcialmente, esta idea bajo diferentes formas y bajo diferentes nombres. Un mundo que no era sino movimiento les daba vértigo, sentían que allí perdían el pie y, a defecto de no encontrar el apoyo estable al que anhelaban fijarse, lo imaginaban, terminando por convertir el alaya en la matriz (garbha) que contiene a los seres, un equivalente del Brahman de la filosofía Vedanta. Las enseñanzas orales secretas asumen una posición muy diferente basándose en  la impermanencia fundamental de todos los  fenómenos  y  en  el  hecho  que  éstos  son compuestos,  agregados  diversos.  Las  simientes,  productos  de  la  actividad  mental asociada o no a una actividad material, e incluyendo diferentes elementos no pueden ser  consideradas  estables.  Como  todas  las  formaciones  consisten  en  sucesiones  de instantes fugitivos. Luego, ¿qué género de receptáculo, de morada cabe imaginar para contener en un estado de espera, es decir de reposo, lo que es inasible, por carecer de duración apreciable?




En  verdad,  sólo  existe  el  perpetuo  fluir,  a  la  vez  continuo  (nunca  se  detiene)  y discontinuo  (consta  de  movimientos  distintos)  de  los  destellos  de  fuerza:  causas  y efectos se engendran sin que el padre-causa pueda nunca conocer su progenie-efecto pues desaparece mientras esta surge o,  más  bien,  su  desaparición  misma  es  lo  que constituye su efecto: el fenómeno nuevo.




Prestando cierto apoyo a la teoría del alaya receptáculo, Vasubandhu 6 declaraba: El acto perece inmediatamente después de haber nacido, por lo tanto no cabe admitir que él mismo produzca el fruto, pero imprime en la raíz de la  conciencia  (mula  vijnana) virtualidades, energías o simientes que producirán su fruto. Estas virtualidades reciben el nombre de vasana (memoria).




Esta "raíz de la conciencia" que recibe improntas ¿es asimilable al receptáculo al que algunos casi lo convirtieron en una personalidad mística? Veremos de qué manera es contemplada en las enseñanzas orales.




Detengámonos empero en una declaración de Hiuan Tsang 7 en la que se retoma la idea de Vasubandhu de que el fruto no es producido directamente por el acto sino por mediación de la traza que éste imprimió en la "raíz de la conciencia". "El fruto no pertenece a la  naturaleza  del  acto",  dice  Hiuan  Tsang,  "porque  no  es engendrado directamente por el acto".




6 Vasubandhu, eminente filósofo budista, cuya fecha se sitúa entre los siglos V y VI. Algunos hablan del siglo IV.




7 Hiuan Tsang, 633, religioso budista chino, filósofo y gran viajero




Las  enseñanzas  secretas  no  contradicen  en  modo  alguno  este  punto  de  vista.  Ya advirtieron al estudiante que el efecto no es nunca el producto de una causa única, sino  siempre  de  varias  causas  cuyo  poder  no  es  igual.  En  lo  que  concierne  a  las simientes, desde su origen son compuestos, que encierran elementos diferentes. Por otra parte, el medio en el que están proyectadas es, también, una mezcla de elementos heterogéneos, en el cual la simiente antes de producir su efecto sufrirá forzosamente múltiples  contactos  con  otras  simientes  y  las  "improntas",  como  las  denomina Vasubandhu, al superponerse en diferentes sentidos, pocas veces una de ellas adoptará exactamente  la  forma  de  otra.  Así,  como  consecuencia  de  estos  contactos,  de  estas superposiciones,  las  simientes  e  improntas  tomarán  una  naturaleza  más  o  menos diferente de su naturaleza original.




Se  sigue  de  ello  que  las  vasanas:  memorias,  simientes,  propensiones,  hábitos,  etc., nunca recrean el tejido del pasado —actividades físicas o actividades psíquicas— según un diseño absolutamente idéntico. El dibujo que ha de ser el porvenir al estar influido por las "memorias" ofrecerá semejanzas  más  o  menos  marcadas  con  el  diseño  del pasado, pero nunca será exactamente el mismo.




Esto excluye la posibilidad de cualquier profecía definitiva. Algunos pensaron que si se pudieran conocer todas las causas que existen  en  el  momento  presente,  se  podrían prever los efectos y contemplar así el cuadro del porvenir. Esta idea es rechazada en las enseñanzas orales.




Basadas sobre la ley de la impermanencia universal, mientras sostienen  la  doctrina determinista del encadenamiento de las causas y efectos, éstas previenen al estudiante contra la idea de que un determinismo absoluto está a su alcance; sólo le es accesible el dominio de las probabilidades.




Aun suponiendo que todas le fueran conocidas en un momento dado y  que  pueda calcular, en ese momento, los efectos que está en la naturaleza de esas causas producir, en el momento que sigue a éste, estas causas ya habrán suirido modificaciones debido al hecho de su contacto con otras causas-fuerzas. No sólo no serán idénticas a lo que eran anteriormente sino que, en realidad, otras causas, de diferente constitución, las habrán seguido. Se sigue que los efectos que se pueden esperar de estas últimas serán diferentes de aquellos que se habrían podido pronosticar en el momento precedente. Al mismo tiempo, una actividad análoga se produce en los sentidos y en el "mental" del observador que, ellos también, se renuevan de instante en instante 8.




¿Qué  momento,  entre  esa  doble  corriente  de  fenómenos  fugitivos  podría  haber ofrecido un cuadro estable de causas apropiadas para servir de base que determinase exactamente los elementos que han de constituir el rostro del porvenir? Los tibetanos tradujeron alaya vijnana por kun ji nampar shespa. Esta traducción ¿es exacta? Discutir una cuestión de este género está fuera del marco del presente libro, lo que nos interesa es el significado que los tibetanos dan a ese término en sus enseñanzas secretas.




La idea de "receptáculo" no puede aplicarse a kun ji. Ji (ortografía gzi) significa base, fundamento. Se llama ji a un bien patrimonial. El ji de un individuo es el domicilio que, antes de ser de él, ha sido el de la casta familiar de  la  cual  surgió.  En  sentido figurado, ji puede ser la base sobre la cual se funda una doctrina. Ji se aplica también a los cimientos de un edificio, a no importa qué cosa sobre la cual algo descansa. Kun significa simplemente: "todo".




En cuanto a nampar shespa, nampar que quiere decir "perfectamente" y shespa que significa "saber", "conocer".




En suma, Kun ji namparshespa significa "saber-conocimiento base de todo".  O  más claramente en nuestra lengua: "el conocimiento fundamental". Se imponen aquí explicaciones:




Ante todo es menester estar informado de que, el saber, la toma de conciencia de que se trata no son en absoluto el Conocimiento superior denominado Shesrab 9.




8 Véase capítulo II.




9 Shes = conocimiento: rab = superior. Análoga diferencia existe entre los  términos sánscritos vijnana y prajna, siendo el primero un saber discriminatorio aplicado a las cosas del mundo, y el segundo la sabiduría trascendental.




El saber que nos es presentado como siendo la base de todo es aquel  que  distingue, diferencia, que fracciona, distribuye los nombres, las formas, las cualidades, en suma, es aquel que precede al arreglo del mundo. El mundo es su obra. Este saber es un engaño: depende de nuestros sentidos, de los cuales cada uno provee su contribución al fondo común.




También se distingue:




El conocimiento adquirido por el ojo... formas, colores. El conocimiento adquirido por el oído... sonidos. El conocimiento adquirido por la lengua. . . sabores. El conocimiento adquirido por la nariz. . . olores. El conocimiento adquirido por el conjunto de la epidermis, aquel que resulta de las sensaciones producidas por el tacto en los contactos. Y como sexto y no menos importante, el conocimiento adquirido por el espíritu, es decir por los contactos mentales: ideas que se oyeron expresar, etcétera. Se mencionan también otros dos saberes: su significado se aparta sensiblemente de los términos sánscritos que figuran en las nomenclaturas de las vijnanas redactadas por los doctores del Budismo  indio.  Uno  de  ellos  se  presenta  como  una  suma  de  seis saberes ya enumerados, es el saber o conocimiento que posee  el  espíritu  oscurecido (nieun mongpa tchen gy yid kyi namparshespa 10). De hecho, es un saber falso: es el error  que  domina  al  espíritu  incorrectamente  informado  por  los  sentidos  que  le comunican  sus  impresiones  siempre  viciadas  debido  a  su  ineptitud  para  captar  la realidad.




El conocimiento-saber del "espíritu oscurecido" es el aliado del "conocimiento-saber que capta" (len pai namparshespa). Las nociones falsas que posee el espíritu oscurecido, entenebrecido,  son  captadas,  reunidas,  se  convierten  en  motivos  que  incitan  a  la acción. Una actividad mental basada sobre los saberes erróneos construye, sobre estos datos, la imagen de un mundo sin relación alguna con la realidad.




Es este mundo el que contemplamos como un espectáculo que se despliega fuera de nosotros cuando de hecho, no hay allí sino una tela que lleva dibujos multicolores que hemos tejido e impreso en nosotros según las indicaciones de nuestros conocimientos erróneos.




10 Ortografía: ngong mongs pa tchan gyi kyi rnam par shespa, que traduce el sánscrito: alaya vijnana.




Así,  el  Kun  ji  namparshespa  formado  por  las  contribuciones  de  todos  los namparshespas  es,  de  ningún  modo  un  receptáculo  mítico,  sino  nuestra  propia conciencia-conocimiento, base del mundo de los fenómenos de todo nuestro universo. El "río de corriente a la vez continua y discontinua" hecho de "simientes" no es otra cosa que nuestro espíritu en el cual los namparshespas, saber-conocimiento, las ideas, etc., que  suscita  aparecen  y  desaparecen  en  series  de  momentos  distintos  pero  que surgen continuamente.




Aquí, el Maestro que comunica a un alumno las enseñanzas reservadas le hace una pregunta:




—¿Qué entendéis por "vuestro espíritu" cuando habláis de él, cuando pensáis en él? Para expresar eso que denominamos "espíritu", los tibetanos disponen de tres palabras que no son absolutamente intercambiables. Son: 

sems, yid

 y 

lo (blo)

. 

Lo

 comprende todos los modos del espíritu: ánimo agitado o calmo, atento, escrutador, distraído, indiferente, impresionable o insensible a las influencias exteriores, inclinado a  la  discriminación,  a  la  clasificación  o  no  percibiendo  las  diferencias,  el  ánimo imaginativo u ocupado únicamente por los hechos que están a su alcance, el ánimo comprensivo o entumecido, el ánimo agitado, apasionado o impasible, el ánimo que mueve las ideas, las reúne, razona, el ánimo desalentado, deprimido o vivo, animado, ardiente, etc., todos los modos por los cuales se manifiesta el ánimo. 

Yid

 designa más especialmente el espíritu en cuanto puro intelecto. 

Sems

 goza, en general, de una aplicación bastante amplia como "principio pensante" que distingue a los seres animados de las cosas consideradas como inertes. Sems, en la concepción  exotérica,  reviste  un  sentido  que  se  aproxima  al  del  Namshes,  la "conciencia" que transmigra (el jiva de los indios). Sems tchen (provisto de sems o de ánimo) es un término que, en el lenguaje literario, designa a todos los seres animados, incluso los hombres, pero en el lenguaje corriente no se llama así sino a los animales: empleado a propósito de un hombre el término es injurioso. El candidato a las enseñanzas secretas, que se instruye, casi continuamente, sobre las diversas acepciones  de  las  tres  palabras  que  designan  los  tres  aspectos  del  espíritu, comprende pues la pregunta que se le  hace  cuando  el  Maestro,  usando  el  término general sems, le interroga:




—¿Qué entendéis por "vuestro espíritu" cuando habláis de él, cuando pensáis en él? Con el fin de hacer sensible a su alumno la diversidad y la momentaneidad de lo que se denomina "espíritu", el maestro insiste sobre los diferentes modos de este, algunos de los  cuales  ya  fueron  enumerados.  Así  como  el  concepto  de  un  "yo"  que  existe separado de los elementos que lo constituyen ha sido refutado, el de un espíritu que existe  separado  de  los  modos,  de  los  géneros  de  actividad  que  lo  manifiestan  es igualmente negado.




¿No es acaso ese "espíritu" al que se le atribuyen modos y géneros de actividad, sin que se lo identifique con ellos, el que la mayoría de los hombres consideran su "yo" real y duradero?




Sin embargo, según las declaraciones que las Escrituras budistas atribuyen al Buda: "Mas valdría considerar el cuerpo como un yo que contemplar al espíritu como  tal pues el cuerpo parece subsistir durante un año, dos años o cien años, pero lo que es llamado espíritu o pensamiento o conocimiento se presenta y desaparece de día y de noche en un perpetuo cambio.




"Así como un mono que retoza en el bosque aferra una rama, luego la deja escapar y aferra otra, así lo que es llamado espíritu, pensamiento o conocimiento; se presenta y desaparece en un perpetuo cambio de día y de noche" 11.




11 Samyutta Nikaya.




El estudiante que aborda las enseñanzas seeretas no está solamente familiarizado con sus teorías, sino que ha experimentado su exactitud. En  el  curso  de  sus  meditaciones,  al  vigilar  su  espíritu  con  perspicaz  atención  ha alcanzado  el  lhag  thong  y  "viendo  más"  que  la  mayoría  de  los  hombres,  ha contemplado  la  continua  aparición  y  desaparición  de  las  ideas,  las  voliciones,  los recuerdos, etc., que pasan como una procesión de  efímeras  burbujas  que  corren  río abajo. Se dió cuenta por sí mismo que el "espíritu" no es sino una palabra que sirve para designar un proceso de fenómenos mentales. A  pesar  de  todo,  el  hábito  inveterado  de  pensar  a  la  medida  de  un  "yo"  puede inclinarle a estrechar la extensión del espíritu. Así, mientras lo considera como una corriente  de  instantes  fugitivos  podrá,  al  mismo  tiempo,  adherir  consciente  o inconscientemente  a  la  teoría  de  las  santanas,  corrientes  aisladas  de  conciencia-conocimiento y de operaciones mentales que siguen individualmente su curso. Ahora  bien,  con  arreglo  a  las  enseñanzas  reservadas,  lo  que  es  preciso  llegar  a comprender, a ver, a sentir, es que no existe corriente que sea mi espíritu y, de ahí, una pluralidad de corrientes que son los espíritus de otros individuos, sino una corriente única que es el Kun ji namparshespa, el conjunto de la actividad mental que obra sin punto de partida conocible. Es en él donde baña lo que llamamos nuestro espíritu y que nos  esforzamos  en  delimitar,  en  separar.  Vano  esfuerzo,  por  otra  parte:  estemos conscientes  o  no  de  ello,  los  pensamientos  que  pensamos  no  son  nuestros pensamientos,  los  deseos,  las  necesidades  que  experimentamos  no  son  en  modo alguno  las  nuestras,  el  desenfrenado  apego  que  sentimos  por  la  vida,  la  sed  que tenemos de ella, nada de todo eso es completamente nuestro, todo esto es colectivo, es el río en movimiento, incalculables instantes de conciencia-conocimiento que llegan del impenetrable fondo de las eternidades.




Y he aquí que se vuelve a encontrar de este modo, bajo otra forma, el concepto del Alaya vijnana, mezcla de "simientes" frutos de los actos, que determinan nuevos actos por el efecto de las "memorias" como suelen decir los tibetanos. Con todo, no basta oír enseñar estas cosas o leer su exposición en obras filosóficas. Es preciso verlas, verlas por sí mismo por medio de la vista perspicaz, la vista penetrante lhag thong, que hace "ver más" que lo que se percibe generalmente y que nos hará ver más lejos de lo que hemos visto hasta el presente. Lhag thong, la vista que perfora las apariencias  y  penetra  más  allá  de  ellas,  siendo susceptible, como cualquier otra facultad, de ser cultivada y desarrollada, nos pertenece hacerlo y prepararnos, así, para la más fascinante de las exploraciones.

CAPITULO V




LA VIA




La  doctrina  más  conspicua  del  Budismo  tibetano,  aquella  que  se  tiene  en  cuenta especialmente en las Enseñanzas Secretas, se refiere al "pasar más allá" 1. Esta doctrina se  basa  sobre  el  Prajna  paramita  a  la  cual  la  importante  obra  de  Nagarjuna  está dedicada.




Al término prajna paramita,  los  tibetanos,  lo  mismo  que  los  chinos,  le  dieron  un sentido muy diferente de aquel que le es atribuido por los autores mahayanistas indios y que la mayoría de los orientalistas occidentales han adoptado según ellos. Según estos, prajna paramita significa: excelente sabiduría, la mejor, la más elevada sabiduría. Si bien esta traducción es gramaticalmente justificada, tibetanos y chinos lo han comprendido de otra manera y tienen igualmente buenas razones para sustentar su interpretación.




Ante todo, al transcribir la palabra p    a    ramit    a     en caracteres tibetanos, los tibetanos lo han escrito  sin  la  a  larga  final,  sea  p    a    ramita.  Luego,  estimaron  que  p    a    ramita  no representaba una sola palabra sino dos palabras, sea: "más allá" o "del otro lado" e "ir" (param e ita). Por su lado, los chinos traducen p    a    ram ita por "ir a la orilla opuesta".




1 Que ya he sucintamento señalado en "Initiations Lamaíques".




Me  cuidaré  de  inmiscuirme  en  discusiones  que  son  del  resorte  de  los  doctos sanscritistas. Me limitaré a señalar que la traducción presentada por los tibetanos y los chinos no es de ningún modo equivocada y que, más aun, es sustentada por el mantra denominado "mantra de la prajnaparamita" recitado en todos los países que profesan el Budismo mahayanista: Tibet, China, Japón, Mongolia, Transbaikalia, etcétera. "¡Oh, sabiduría que se fue, que se fue más allá, que se fue más allá del más allá, a ti te honro!" 2




Empero  aquí  se  impone  una  observación:  mientras  el  mantra  nos  muestra  una sabiduría "que se fue más allá", la traducción tibetana de la prajnap    a    ramita es "ir más allá de la sabiduría": shesrab kyi pharol tu tchinpa 3. El  genitivo  kyi  no  permite  duda  alguna  en  cuanto  al  sentido  deseado  por  los traductores. Para expresar que la sabiduría realiza el acto de ir hubiera debido escribirse kyis. Pero mucho más que consideraciones de orden gramatical, el hecho  de  que  la totalidad de una doctrina se funde sobre el precepto de "pasar más allá" nos fija en cuanto al espíritu en que los tibetanos entienden la prajna p    a    ramita. Me pareció necesario proporcionar esta explicación a mis lectores porque los que entre ellos  estan  familiarizados  con  las  obras  del  Budismo,  podrían  sorprenderse  por  la manera en que se consideran aquí las "virtudes excelentes" que han encontrado en el curso de sus lecturas.




2 Gate gate paramgate parasamgate Bodhi swaha




3 En ortografía tibetana: pharol  tu  phynpa.  Cabe  notar  que  la  ph  se  pronuncia,  e n tibetano,  como  p  con  una  ligera  aspiración  y  no  f  como  en  francés  en  la  palabra photographie (fotografía). También cabe notar que en las palabras sánscritas o tibetanas, los sonidos nasales tales como in en francés no existen, se pronuncian como  in  e n castellano, am se pronuncia alargando algo la m final.




El  nombre  de  estas  eran  originalmente  seis;  luego  cuatro  otras  "virtudes"  fueron agregadas a la lista, pero estas sólo desempeñan un papel accesorio. En  esta  lista  cada  "virtud"  es  tratada  con  arreglo  al  modelo  de  la sabiduría-conocimiento (sherab), es decir que su nombre es seguido de la mención "ir más allá". Así, mientras que en las obras de los autores que se inspiran en la traducción de paramita como "excelente", hallamos: el don excelente, la moralidad excelente, etc., los tibetanos nos dicen: ir más allá del don, ir más allá de la moralidad, etc., tal como nos dicen: ir más allá de la sabiduría-conocimiento. ¿Conviene poseer esas virtudes y practicarlas? Evidentemente sí, pero ninguna de ellas tomada aisladamente ni todas juntas son capaces de producir la liberación (tharpa). El justo, el santo, lo mismo que el malvado y el criminal permanecen prisioneros en la ronda  (samsara)  4  de  los  nacimientos  y  las  muertes,  de  las  agregaciones  y  las disoluciones que constituyen el mundo ilusorio de  los  fenómenos  aunque,  en  esta ronda, la suerte de los primeros pueda diferir de la de los segundos. De acuerdo con las creencias religiosas populares, la práctica de las virtudes conduce a renacimientos felices en el mundo de  los  humanos  o  en  el  mundo  de  los  Dioses, mientras que las  malas  acciones  llevan  a  renacimientos  desdichados  en  las  esferas donde reina el dolor. El común de los tibetanos apenas vislumbra algo más allá  de estos dos géneros de vida futura, empero, la idea de que la salvación, la liberación del samsara, el estado de iluminación de un Buda son cosas muy diferentes de la práctica de las virtudes y el cumplimiento de ritos religiosos no les es completamente ajeno. Se trata aquí, piensan las buenas gentes del País de  las  Nieves,  de  cuestiones  y  de  un dominio  completamente  fuera  del  alcance  de  su  inteligencia  y  no  se  detienen  en examinarlos.




6 El término sánscrito samsara se dice en tibetano korwa (skorwa), siendo idéntico el significado: la "ronda".




En un grado superior, el de las enseñanzas denominadas nang (esotéricas), se explica que para que las virtudes y su práctica sean "excelentes", deben haberse convertido en partes integrantes de nuestro carácter. Deben ser maquinales; haber pasado al estado de reflejos.  Así,  el  acto  de  socorrer  a  un  ser  que  sufre  debe  producirse  tan espontáneamente, tan instintivamente como el de retirar vivamente la mano si esta llega a tocar un cuerpo ardiente.




Si nuestra caridad, nuestra paciencia, nuestro esfuerzo,  etc.,  no  importa  cuál  de  las virtudes  excelentes  se  manifiesta  después  que  una  operación  mental  nos  ha demostrado la utilidad o la necesidad de entregarnos a ella por obediencia  a  ciertos principlos morales que nos aprendieron a respetarlas, los actos que cumpliremos así podrán ser bienhechores para quienes son su objeto, pero para nosotros no tendrán más valor que el de un ejercicio de entrenamiento apto para convertirnos en robots, movidos por agentes exteriores. La naturaleza íntima de  nuestro  ser  no  habrá  sido modificada, y esta es la única transformación que cuenta. La salvación budista, la liberación, consiste en una inversión de nuestras percepciones, de nuestras nociones, de nuestros sentimientos: es un despertar que resulta de la vista perspicaz, profunda (lhags thong) que hace "ver más" y descubrir más allá del mundo de las virtudes y los vicios, del Bien y el Mal, una esfera donde los pares, le contrarios ya no tienen más lugar. Se trata, después de haber practicado las "virtudes excelentes" de pasar más allá de ellas porque la vista penetrante mostró que son pueriles, vacías de sentido, no fundadas e ineficaces.




La doctrina del "pasar más allá" asociada a las del "camino directo" y de la "liberación súbita"  forma  el  verdadero  núcleo  de  las  enseñanzas  de  grado  superior  llamadas enseñanzas  secretas,  y  se  aconseja  a  quienes  están  iniciados  en  ellas  o  que comprendieron su exactitud, no difundirlas a la ligera porque son peligrosas para el común  de  los  hombres  cuya  inteligencia  está  demasiado  limitada  para  captar  su verdadero sentido.




¿Debemos considerar la colección de doctrinas y teorías cuyo conjunto constituye las enseñanzas secretas como siendo de origen esencial y únicamente tibetano? Al menos es azaroso. Las  ideas  no  surgen  como  si  proviniesen  de  un  foco  único.  En  épocas particulares vemos que ideas análogas nacen entre hombres separados unos de otros por dilatadas distancias y sin que se hubiera producido  entre  ellos  ningún  contacto material. Con todo, en lo que concierne al Tibet, no podemos descuidar la idea de que los  pensadores  tibetanos  pudieron  tener  relaciones  directas  o  indirectas  con  los filósofos que vivían, o habían xivido, cerca de sus fronteras: chinos o indios. El célebre filósofo budista  Nagarjuna  ha  proclamado  elocuentemente  la  Vía  media (Madhyamika) que no se inclina ni hacia la afirmación, ni hacia la negación porque estas no existen sino relativamente una respecto de otra y, en consecuencia, ni una ni otra tienen realidad propia, independiente. Es preciso superar el "sí" y el "no", la idea del "ser" como la del "no ser", dice Nagarjuna. La "sabiduría" debe "pasar más allá" de todos los conceptos o, como lo traducen los tibetanos, debemos pasar más allá de la sabiduría (la sabiduría tal como la concebimos) lo que equivale, en resumidas cuentas, a la misma cosa.




Mucho  antes  que  Nagarjuna,  el  Buda  ya  había  enunciado  los  principios  de  una disciplina espiritual e intelectual análoga, pues dirigiéndose a uno de sus discípulos le dice en sustancia:




 "Las gentes acostumbran atenerse a declarar 'esto es' o 'esto no es', mas para aquel que percibe según la verdad y según la sabiduría, cómo las cosas se presentan en el mundo, para aquel no hay 'esto no es'. Y para aquel que percibe en verdad y en sabiduría cómo las cosas perecen en este mundo, para aquel no hay 'esto es'. "

Todo es

 es uno de los extremos. 

Nada es

 es el otro extremo. Enseño en medio de los dos, la verdad de los orígenes interdependientes" 5. Es decir que cuanto existe depende, para existir, de la existencia de otras cosas que lo producen o lo sostienen y que la existencia de aquello que existe deja de existir cuando dejan de existir las causas o las condiciones que lo sostenían. Así, toda existencia es relativa. No se puede decir que es porque no es autógena y, por otra parte, no se la puede considerar como pura nada.




 "Pasar más allá" es, de hecho,  dejar  de  atarse  a  las  opiniones,  a  los  conceptos  jue pertenecen  al  mundo  de  la  ilusión,  es  comprender  que  no  tienen  sino  un  valor relativo que se relaciona con objetos que no tienen, ellos mismos, sino una existencia relativa, pero que nos equivocaríamos considerándolos completamente inexistentes. Los Maestros que, en el Tibet, afirman ser los depositarios de las enseñanzas secretas 6 y a quienes se reconoce como tales, nunca pretenden que las doctrinas que exponen a reducidos círculos de discípulos escogidos fueron enteramente elaboradas en el mismo Tibet. Muy al contrario, declaran que estas doctrinas y las disciplinas que se vinculan con ellas se remontan a considerable  antigüedad,  muy  anterior  a  los  más  antiguos tiempos  evocados  en  la  historia  del  Tibet.  Si  a  veces  atribuyen  el  origen  de  la transmisión  de  las  enseñanzas  secretas  a  personalidades  míticas  tales  como  Dordji tchang es, lo confiesan sin pena alguna, una manera colorida de expresar que la raíz de estas escapa a nuestras investigaciones y que el espíritu que estas enseñanzas alientan ha siempre animado en un mundo o en otro, una élite de pensadores particularmente perspicaces "que ven más" (lhags thong) que lo que aparece a la mayoría de los seres.




5 Samyutta Nikaya.




6 Sang wai damnag (gsang bai gdam snag).




En lo que nos atañe, evitando aventurarnos en la azarosa vía de las hipótesis, hemos de  reconocer  que  la  historia  íntima  de  la  revolución  religiosa  y  filosófica  de  los tibetanos nos es mal conocida, hasta se podría decir desconocida. Los documentos que poseemos son de fecha relativamente reciente y poco nos informan excepto sobre el establecimiento y la difusión del Budismo en el país gracias al cuidado de misioneros pertenecientes  a  diversas  escuelas  mahayanistas  o  tántricas.  Sin  embargo  otras influencias pudieron ejercerse en el Tibet, sea antes de la penetración del Budismo, sea en  la  época  en  que  proseguía  la  edificación  de  ese  cuerpo  compuesto  de  teorías filosóficas  y  místicas  y  de  religión  popular  que  los  occidentales  denominaron lamaísmo.




Los Bons 7, vencidos por el clero lamaísta y que  lo  copian  de  muchas  maneras  en cuanto Bons blancos, o que son —salvo raras excepciones— hechiceros en cuanto Bons negros, otrora  contaron  probablemente  entre  sus  filas  a  adeptos  esclarecidos  de  las doctrinas taoístas. Aun se encuentran ocasionalmente en el Tibet algunos ejemplos de esos  pensadores  entre  los  anacoretas  sin  que,  empero,  estos  hagan  profesión  de Taoísmo.




7 Pronunciado Bön. Más correctamente los Bon po son los sectarios de la religión Bon. Los chinos los asimilan a los taoistas.




Examinando  las  Teorías  pertenecientes  al  ciclo  de  las  Enseñanzas  secretas,  cabe preguntarse si algunas de estas, tales como el no actuar vinculado, en las Enseñanzas secretas, a las doctrinas del "pasar más allá", de la senda directa y de la iluminación súbita, no han penetrado de algún modo debido a contactos con los taoístas chinos. Esta no  es  evidentemente  sino  una  conjetura  y  nuestra  atención  no  debe  fijarse únicamente en estos últimos.




Los maestros místicos tibetanos mencionan a menudo enseñanzas de origen nórdico que habrían sido transmitidas de un modo misterioso. El dominio de la leyenda rodea esos dichos llenos de reticencias que más bien parecen apoyarse sobre tradiciones que sobre hechos históricos. Por  lo  demás,  no  siempre  debemos  tomar  la  mención  del norte como una indicación geográfica. En el Tibet, como en la India, "norte" tiene un sentido místico.




Por otra parte, algunos indios, entre quienes el erudito M. Tilak, creen en el origen nórdico de los arios 8 cuya cuna habría estado, según  ellos,  situada  en  las  regiones árticas, lo  que  explicaría,  por  la  persistente  influencia  de  los  recuerdos  atávicos,  la fascinación que el norte ejerce sobre algunos de sus místicos. Esta explicación no  puede  aplicarse  al  Tibet  donde  empero  se  encuentra  la  misma fascinación y en un grado al parecer más pronunciado. Se hacen muchas alusiones en las leyendas tibetanas a un país septentrional de donde serían originarias las doctrinas trascendentales. Ciertos naldjorpas 9 pretenden conocer las rutas que llevan a ese país misterioso e ir allá ocasionalmente. Los tibetanos esclarecidos  creen  que  se  trata  de experiencias de orden psíquico realizadas en el curso de meditaciones particulares y no de viajes efectuados materialmente.




8 Cabe recordar que arya significa: honorable, venerable, noble, los antepasados de la raza blanea ahora llamada raza aria se dieron el titulo de "nobles" debido al desprecio que sentían por los pueblos de otras razas, así como los  alemanes  se  llamaron  a  sí mismos "raza de señores" (herren volk).




9 Literalmente, "aquel que posee la paz, la serenidad". Es el nombre de los yoguines tibetanos.




En el plano histórico —o semihistórico— las doctrinas tántricas, según el parecer de algunos  eruditos,  fueron  supuestamente  importadas  en  Bengala  por  mercaderes viajeros que venían del norte. ¿De qué norte puede tratarse en este caso? ¿Del Tibet o de  Cachemira,  situados  al  norte  de  la  India,  o  de  las  regiones  más  lejanas  que  se extienden más allá del Tibet? Carecemos de informaciones precisas y válidas sobre este particular. Por lo demás, pertenece al dominio de la investigación histórica y, como tal, no me puedo demorar más sobre este tema porque está fuera del marco del presente libro.




Regresemos, pues, a las doctrinas propuestas a los estudiantes admitidos para iniciarse en las enseñanzas seeretas.




La doctrina del "ir más allá" que fue esbozada a grandes rasgos en las páginas anteriores ¿es acaso definitiva? Lleva lejos, dicen los Maestros de las Enseñanzas secretas; pero si se  les  pide  categóricamente:  "¿Conduce  a  la  Meta?"  —se  limitan  a  sonreír  y permanecen silenciosos.




El término Meta, como también la idea de Meta —meta final, absoluta— no figuran en las  Enseñanzas  secretas.  Los  dos  son  abandonados  al  superar  el  límite  de  las enseñanzas "interiores" (nang).




De buena gana, los Maestros de las Enseñanzas secretas recuerdan a sus alumnos la antigua parábola búdica de la balsa.




El viajero a quien un río corta el camino se sirve de una balsa para alcanzar la orilla opuesta, pero una vez que ha alcanzado esta, no carga la balsa sobre sus hombros para llevarla. La abandona como un objeto que se ha vuelto inútil. Esta balsa representa los medios de cualquier naturaleza, entrenamiento intelectual o disciplina moral, que se ofrecen como capaces de llevar a la "otra orilla " a quien aspira a la liberación. En esta uno y otra han perdido todo valor; no tienen relación alguna con las condiciones que prevalecen en "la otra orilla" y, semejantes a la balsa de  la parábola, no serían más que un fardo inútil.




Con todo, esta "otra orilla" no  es  sino  una  expresión  figurada.  No  está  situada  en ningún lugar y está en todas partes.




La "otra orilla" es el "ir más allá" de todos nuestros conceptos, y por eso tiene como equivalente el shesrab pharol tu tchinpa, ir más allá de cuanto hay de más elevado: la sabiduría trascendental porque ella, también, es una concepción de nuestro espíritu y nada más que una balsa que permite pasar: la mejor, la más segura de las balsas, pero a la que la vista  penetrante  (lhag  thong)  muestra  lo  que  es  en  realidad,  es  decir  un instrumento.




Y luego, abordar la otra orilla ¿es acaso alcanzar la meta definitiva? Es lo que imaginan la mayoría de los budistas. Empero, el punto de vista es diferente en las Enseñanzas secretas.




El hombre que ha cruzado el río tal vez descanse algún tiempo sobre la ribera que ha alcanzado, pero más allá de esta se extiende una comarca que es preciso recorrer, el hombre se levanta pues y prosigue su viaje. El paso del río, el aterrizaje sobre la "orilla opuesta" no son sino una etapa.




¿Etapa  que  conduce  a  qué  destino?  Los  místicos  taoístas  nos  han  legado  una declaración enigmática a la que suscriben plenamente los Maestros de las Enseñanzas secretas que, bajo una forma apenas diferente, presentan el problema a sus alumnos. "El país que no está en parte alguna es el verdadero hogar" 10. Por lo demás, ¿acaso existe un viajero que  logre  cruzar?  ¿Acaso  existe  alguien  que alcance la otra orilla?




Si fuera así, ese viajero llevaría consigo el "lado de acá" en el "lado de allá", como se transporta de un lugar a otro el polvo pegado  a  la  suela  de  los  zapatos.  El  viajero transformaría "la otra-orilla" en esta "orilla de acá" porque aqui y allá están en él, son él y fuera del espíritu que piensa "aquí" y "allá", no hay otros "aquí" y "allá". Pasar más allá de las virtudes, los vicios, las opiniones, las creencias 11, es pasar más allá de las construcciones mentales que el espíritu edifica incesantemente y reconocer por la vista penetrante, que están vacías de realidad. Es también reconocer, por la vista penetrante  que  aquel  que  ha  sido  imaginado  como  practicando  virtudes, abandonándose  a  vicios,  como  profesando  opiniones  y  elaborando  teorías,  como encaminándose hacia una meta y alcanzándola no es sino un fantasma inconsistente, vacío de realidad.




10 Esta sentencia es atribuida al Maestro chino Lü Tzú.




11  A  uno  de  sus  discípulos  que  le  preguntaba:  "Si  m e   interrogan  respecto  de  las opiniones que profesa mi Maestro, ¿qué debo decir?", el Buda responde: "Le dirás: el Venerable no profesa ninguna opinión, se ha liberado de todas las opiniones".

Las "virtudes excelentes" o, para los tibetanos, aquellas más allá de las cuales es preciso ir, son:




Concepto




Sánscrito

 

Tibetano




El don (generosidad)                    dana                  djinpa




(sbynpa)




observancia  de  las  reglas  de  la    sila




tsul time (tsul




moralidad




grims)




paciencia




kshanti               seupa    (bsod




pa)




El  heroísmo,  energía,  esfuerzo,    virya                 tseundup dedicación




(brtson hgru)




La  meditación,  concentración  del    dhyana               samten  (bsam espíritu




gtan)




La sabiduría trascendental               prajna                 sherab    (shes




rab)




Más las cuatro "virtudes" agregadas




ulteriormente:




El método, habilidad en los medios     upaya                 thabs




Los deseos, buenos votos *              pranidhana           Meunlam




(smonlam)




La fuerza, vigor




baladhana            tob (stobs)




El saber, conocimiento                  jnana                 Ye shes




* Muy incorrectamente traducido como "plegaria" por ciertos autores occidentales, en el sentido en que es entendida en Occidente, no tiene lugar alguno en el Budismo.

CAPITULO VI




LIBERACION




A la doctrina del "pasar más allá", las enseñanzas orales secretas asocian las de la no actividad, del camino directo y de la iluminación súbita. Más exactamente, consideran estas últimas como incluidas en el "pasar más allá", como aspectos particulares de esta doctrina.




El "pasar más allá" equivale a la liberación y las tres teorías mencionadas más arriba se refieren a ella directamente.




Pero primero ¿qué aspecto toma la liberación en las enseñanzas secretas? Es sabido que la salvación budista consiste en la liberación de la ronda de muertes y renacimientos sucesivos en un viaje perpetuo que  comprende  múltiples  incidentes dolorosos en cuyo curso nos vemos unidos a lo que aborrecemos y separados de lo que amamos. Al menos esta es una descripción exotérica de la salvación, corriente entre los budistas.




Esta liberación fue denominada Nirvana, término muy conocido por todos aquellos para quienes la literatura budista es un tanto familiar. Literalmente, Nirvana significa extinción y a causa de este significado se difundieron las  ideas  más  erróneas  respecto  de  la  naturaleza  de  la  salvación  búdica.  No  nos incumbe aquí examinar estas interpretaciones falsas. Bastan dos palabras. A aquellos que  imaginan  que  la  salvación  búdica  consiste  en  la  aniquilación  del  "yo",  de  la "persona" a la muerte, cabe responder que al negar el Budismo la  existencia  de  un "yo", ego o alma, sea cual fuere el nombre que se le dé, no puede ser cuestión de la aniquilación de aquello que se considera como no existente. En realidad, hay aniquilación, pero es la de las vistas falsas, de la ignorancia y, más precisamente, de la creencia en la existencia de un "yo" independiente, homogéneo y permanente, creencia que falsea nuestra comprensión del mundo, al deformar nuestra visión mental.




Los tibetanos no tradujeron de ningún modo el término nirvana. No es que no fueran capaces, sino porque probablemente la idea de la salvación les aparecía bajo un aspecto un tanto diferente de aquel que dominaba en otras escuelas filosóficas budistas. Su equivalente para nirvana es la expresión "pasado más allá del dolor" 1.  Este  no tiene la solemnidad del término nirvana; es empleado corrientemente para decir que un alto personaje religioso ha muerto, sin que se quiera necesariamente dar a entender que el difunto había alcanzado la iluminación espiritual perfecta y se había convertido en Buda.




Para expresar esta última idea, no sólo a propósito de un difunto sino muchas veces también,  de  un  individuo  viviente,  los  tibetanos  dicen  simplemente  "haberse convertido en Buda", "se ha convertido en Buda", o "es un buda" 2. Sin embargo el término más usado, tanto en el lenguaje hablado como en la literatura es: liberación (tharpa) o la expresión: "estar liberado" (thar song).




1 Nia nieun les despa, ortografía: mya ngen las hdas pa. 2  Sangs  gyaipa  (sangs  rgyas  pa)  a  m e n u d o   abreviado  como  sangs  gya  en  el  habla corriente.




Ninguna idea de muerte está ligada a la de liberación. Se libera uno en la vida presente y sin abandonarla 3.




Muy al contrario, los budistas de los países del sur de la escuela de los theravadins se muestran inclinados a creer que el iluminado muere, cuando no instantáneamente, al menos a corto plazo, luego de haberse convertido en arhan, es decir después de haber logrado la iluminación espiritual.




Asimismo, los theravadins (hinayanistas) establecen diferencias entre el estado a que ha llegado un arhan iluminado y el estado de Buda, luego también entre un nirvana logrado en esta vida, lo que es el caso del Buda, y un parinirvana alcanzado después de la muerte.




Estas distinciones son conocidas por los Maestros de las Enseñanzas secretas, pero las desechan, poniéndolas en el número de las "confecciones mentales" de que es autor nuestro espíritu y "más allá de las cuales" es preciso pasar. Los Maestros de las Enseñanzas secretas afirman que las teorías que conciernen a la no actividad (teu med) 4 fueron transmitidas de maestro a discípulo, en sus generaciones, desde tiempos inmemoriales.




En apoyo de sus opiniones cabe señalar que una doctrina de no actuar conocida bajo el nombre de wouwei había sido igualmente preconizada en China desde la más remota antigüedad. Empero, la manera de comprender el no actuar no es en modo  alguno idéntica en las enseñanzas tibetanas a la que era aceptada entre los antiguos taoístas o los místicos chinos que les precedieron.




3 Las Enseñanzas secretas insisten sobre el carácter instantáneo de la liberación  y  la posibilidad de alcanzarla en la vida presente a ejemplo del Buda. 4 En ortografía tibetana: spros med.




La liberación se alcanza por la práctica de la no actividad, declaran los Maestros de las enseñanzas secretas.




¿Qué es, según ellos, la no actividad? Notemos ante todo que no tiene nada de común con el  quietismo  de  algunos  místicos  cristianos  u  orientales.  ¿Es  preciso  creer  que consiste en la inercia y que los discípulos del Maestro que la preconiza son exhortados a abstenerse de hacer cualquier cosa? Por cierto no. Primero, le es imposible a un ser viviente no hacer nada. Existir es, en sí mismo, un género de actividad. La doctrina del no actuar no apunta de ningún modo a los actos habituales de la vida: comer, dormir, andar, hablar, leer, estudiar, etc. A la inversa de los místicos taoístas que, casi generalmente, estimaban que la práctica del  no  actuar requería  un  completo  aislamiento  en  una  ermita,  los  Maestros  de  las  Enseñanzas secretas, aunque se inclinan a apreciar lo que los budistas denominan "las delicias de la soledad", no la creen en absoluto indispensable. En cuanto a la práctica misma del no actuar la juzgan absolutamente necesaria para producir el estado de liberación (tharpa). Se dijo en el capítulo anterior que  ni  la  práctica  de  una  virtud  particular  ni  la  de muchas virtudes asociadas pueden traer la liberación. Este hecho es constantemente recordado a los alumnos por los Maestros que les exponen las enseñanzas tradicionales orales secretas. No se cansan de repetir la comparación clásica de las dos cadenas. Que esté uno atado por una cadena de hierro o por una cadena de oro es, en un caso como en el otro, estar atado. La actividad aportada a la práctica de las virtudes es la cadena de oro, la que  se  despliega  al  cometer  malas  acciones  es  la  cadena  de  hierro.  Las  dos mantienen prisionero.




El Dhammapada que forma parte de la literatura canónica sagrada de la escuela budista del Sur y que se puede considerar como representando la  doctrina  budista  original, señala igualmente las dos cadenas y la necesidad de romperlas. "Aquel que ha sacudido las dos cadenas, la del Bien y la del Mal, de aquel digo que es un Brahmana" 5.




El  calificativo  Brahmana  es  tomado,  por  ese  texto,  en  el  antiguo  sentido  indio  de "aquel que ha adquirido el conocimiento del Brahmán", es decir del Ser absoluto, de la Verdad suprema. Es el hombre espiritualmente iluminado que ha "pasado más allá" de la fantasmagoría del samsara.




¿Cuál  es  entonces  esta  actividad  de  la  cual  es  preciso  abstenerse?  Es  la  actividad desordenada del espíritu que, sin respiro, se entrega  a  un  trabajo  de  edificador  que construye ideas, creando un mundo imaginario en el cual se encierra a sí mismo como la crisálida se encierra en su capullo.




El autor de los Yoga Sutras se refería a ese mismo trabajo de edificador cuando escribía: "Yoga es la supresión de los movimientos del espíritu" 6. Asimismo, Tsong Khapa 7, el fundador de la secta de los Gelugs pa 8 (popularmente llamados  los  "gorros  amarillos")  que  estaba  verosímilmente  iniciado  en  las enseñanzas secretas, afirmaba la misma necesidad de suprimir esa "agitación  de  los pensamientos y las simientes a que es debida".




Chandrakirti  emite  también  una  opinión  semejante  9.  Según  él:  "la  esencia  del nirvana consiste simplemente en la extinción de la actividad constructiva de nuestra imaginación".




5 Dhammapada 412.




6 Yoga citta vritti nirodha.




7 Tsong Khapa, nacido hacia 1356 en Amdo, un territorio tibetano incluido ahora en la provincia fronteriza china de Chinghai. Un importante monasterio fue construido en el lugar de su nacimiento. La autora del presente libro pasó allá varios años. 8 Pronunciar guelong pas.




9 Chandrakirti (hacia fines del siglo VI o a comienzos del siglo VII). Algunos lo sitúan en el siglo VIII, pero esto es al parecer un error. Su nombre tibetano es Dawa Tagspa (Zlawa grags pa). Cuando fue al Tibet, era profesor en la Universidad  monástica  de Vikramasila en el país de Magadha (India).




Ningún agente exterior forja las cadenas de oro o de hierro, nadie se sirve de ellas para atarnos al mundo de la ilusión. Son las ideas que sustentamos y no nuestra actividad material, por sí misma, la que fabrica las cadenas y nos ata con ellas. ¿Y por qué esta actividad mental que se ejerce sobre datos falsos es un obstáculo a la liberación?  Simplemente  porque  es  esta  actividad  edificadora  de  construcciones mentales 10, de castillos en las nubes, la que, incesantemente, construye de nuevo el edificio del mundo ilusorio en el que estamos prisioneros, y fuera de nuestro espíritu que lo crea, ese mundo no existe.




Aquí el Maestro de las enseñanzas secretas concluye: Lo que se necesita es entrar en la "Vía de la Vista" (thong lam). Esta vía es aquella en la cual los hechos son examinados y  analizados  con  sostenida  atención  y  en  la  que  no  se  deja  lugar  alguno  a  las divagaciones de la imaginación.




En esta vía, Lhag thong la vista penetrante es constantemente empleada y allí ella se perfecciona inecesantemente a sí misma de resultas del ejercicio. Tal es el concepto del no actuar en las enseñanzas secretas. No es pues en absoluto cuestión de cultivar una inercia material o espiritual a la que uno se constreñiría, ya que este constreñimiento constituiría un esfuerzo, y en consecuencia, sería actividad. Basta  dejar  fluir  sin  trabarla  o  intentar  desviarla,  la  corriente  de  la  existencia contemplándola como espectador interesado, quizá divertido, pero siempre desligado aunque sintiéndose uno con el espectáculo inmerso en la corriente y fluyendo con ella.




10 Cabe recordar aquí la declaración que constituye el primer artículo de la cadena de los  Orígenes  interdependientes:  "Dependen  de  la  ignorancia  las  construcciones mentales (samskaras)".




 "Vía de la Vista" thong lam) es otro nombre de la "senda directa". Los tibetanos la pintan  de  una  manera  colorida  como  un  repecho  que  trepa  por  el  flanco  de  una escarpada montaña para llegar rápidamente a la cima, mientras que un amplio y bien construido camino se eleva en suave cuesta contorneando lentamente la montaña. El primero es un camino suicida sólo para uso de los alpinistas de pie seguro,  el  otro conviene a los paseantes sin prisa que, en realidad, no sueñan con cimas vertiginosas y tampoco aspiran a semejante conquista.




La vía larga es también aquella  en  la  que  se  demoran  los  peregrinos  para  pulir  la cadena  de  oro  de  las  virtudes.  La  mayoría  se  imaginan  que  así  progresan,  sin encontronazos ni riesgos, hacia un porvenir que, por lo general, conciben como un feliz renacimiento, en este mundo, en condiciones agradables o bien en en una morada paradisíaca 11.




Aquellos que se forman una idea más correcta, aunque vaga de lo que puede ser la liberación, el nirvana,  no  se  abandonan  facilmente  a  la  creencia  de  que  es  posible encaminarse gradualmente y con seguridad y en su dirección por la larga  vía  de  la santidad.  Se  les  oye  reconocer  la  excelencia  del  camino  directo  si  bien  lo  declaran peligroso, porque el pretil de las leyes religiosas, sociales y morales no existe a lo largo de sus orillas y el viajero que da un paso en falso corre el riesgo de caer en un abismo. Tal vez sea imprudente predicar a un individuo de mentalidad vulgar que no hay ni Bien, ni Mal, que sus actos carecen de importancia y que, más aún, no es autor de ellos porque está movido por causas cuyos mezclados orígenes se pierden en la inescrutable noche de las eternidades.




11 Confróntese a lo dicho en el capítulo V.




El hombre de  espíritu  vulgar  —de  espíritu  "infantil",  como  dicen  cortésmente  los tibetanos— no puede captar la coexistencia de los dos mundos: el del Absoluto y del Vacío, y el de la relatividad en que, él, el peregrino, efectúa el viaje de su vida. En contradicción con la opinión corriente, los Maestros de las enseñanzas secretas no vacilan en declarar a aquellos de sus discípulos a quienes juzgan capaces de oír esta revelación: "la Vía gradual, el cultivo perseverante de las Virtudes,  la  santidad,  no conducen a la liberación". El más grande de los santos, aunque hubiera sacrificado mil veces todo cuanto le es más querido y aun su vida misma por amor al prójimo, por el de  un  Dios  o  por  un  noble  ideal,  permanece  prisionero  del  samsara  si  no  ha comprendido  que  todo  ello  es  juego  de  niños  desprovisto  de  realidad,  vana fantasmagoría de sombras que su propia mente proyecta sobre la pantalla infinita del Vacío.




Esta comprensión se logra en el camino directo sin aparente preparación. El trepador no vaciló en inclinarse sobre los abismos que el sendero orilla, no vaciló en descender a  veces  para  examinar  las  profundidades,  supo  subir  de  nuevo  y  luego,  un  día, bruscamente, con motivo de lo que parece una nada: el color de una flor, la forma de una rama de árbol, una nube el canto de un pájaro, el gañido de un chacal, el aullido de un lobo a lo lejos, o hasta el simple guijarro con el cual el pie tropieza al pasar y de pronto surge una visión en el espíritu, Lhag thong, la vista penetrante ha nacido. No hay que esperar una descripción grandilocuente de la naturaleza de esta visión. La contemplación de una escena  de  maravilla  no  está  de  ningún  modo  prometida  al discípulo  que  se  encamina  por  la  senda  directa,  ya  que  las  enseñanzas  secretas  se expresan en un lenguaje sobrio y severo que es adecuado a los temas de que se tratan. La iluminación es el descubrimiento de la realidad existente bajo las apariencias y el iluminado se da cuenta del lugar que ocupa verdaderamente en esta realidad. Basta esto; dejará de ser engañado por un espejismo, al dejar de crearlo, habrá roto las cadenas y será liberado —thar song.




Así  como  otras  religiones,  el  Budismo  de  la  Escuela  del  Sur  (hinayana)  tiende  a presentar a sus adeptos un sombrío cuadro del mundo. Si los cristianos consideran este mundo como un valle de lagrimas, los fieles del Hinayana son invitados a meditar sobre el aspecto repugnante del cuerpo considerado como un  saco  que  contiene  un estomago, intestinos, etc., llenos de  sustancias  sucias:  bilis,  orina,  excrementos,  etc., siendo el resultado buscado el de provocar la repugnancia y de combatir el apego a la forma física y la sensualidad.




Muy diferente es la actitud de las enseñanzas secretas. No se busca de ningún modo provocar repugnancia del alumno. La aversión no es sino una forma de desapego a contrapelo y los dos producen idéntico efecto: el de atar a lo que se concede importancia permitiéndole que ocupe el espíritu.




No se prescribe en las enseñanzas secretas ningún sentimiento especial hacia una cosa cualquiera. El Maestro espera que el alumno que ha examinado los temas hacia  los cuales fue atraída su atención, halle en ellos las razones de una serena indiferencia. Si no puede negarse a desempeñar un papel en la representación —comedia o drama— del mundo, al menos comprende que allí  no  hay  otra  cosa  que  un  juego.  Si  le  es adjudicado personificar un rey, un hombre ilustre, un gran sabio, no se enorgullece; si debe figurar como un desdichado, un ignorante, no concibe vergüenza alguna. Sabe que  esas  diferencias  solo  existen  en  el  tablado  y  que,  una  vez  la  representación terminada, los actores serán despojados de los pingos con los cuales se mostraron. Las enseñanzas secretas llevan al alumno más lejos. Le enseñan a mirar con la misma serena indiferencia el incesante trabajode su espíritu y la actividad física que su cuerpo despliega. Debe llegar a comprender, a comprobar que en todo ello nada es  

de él

, no proviene únicamente  

de él

, no es  

él

.  

El

, física y mentalmente, es la multitud de los otros.




Esta  "multitud  de  los  otros"  comprende  los  elementos  materiales  —el  terreno podríamos decir— que debe a su herencia, a su atavismo, luego los que ha ingerido, que ha respirado desde antes de su nacimiento, con cuya ayuda se formó su cuerpo y que, asimilados por él, se han convertido en complejas fuerzas que le son inherentes, que son partes constituyentes de su ser.




En  el  plano  mental,  esta  "multitud  de  los  otros"  incluye  múltiples  presencias contemporáneas  del  individuo:  las  gentes  que  frecuenta,  con  las  cuales  tiene relaciones,  a  quienes  ve  actuar.  Así  se  opera  una  contínua  inhibición  mientras  el individuo absorbe una parte de las diversas energías emitidas por aquellos con quienes está en relación y esas energías dispares se instalan en lo que considera su Yo y forman allí una ruidosa muchedumbre.




Igualmente comprende esta, un considerable número de presencias que pertenecen a lo que llamamos el Pasado.




En  un  occidental,  Platón,  Zenón,  Jesús,  San  Pablo,  Calvino,  Diderot,  Jean-Jacques Rousseau, Cristóbal Colón, Marco Polo, Napoleón y muchos otros pueden constituir una multitud heterogenea, turbulenta y querelladora en la que cada miembro, ávido de  preeminencia,  tiende  a  imponer  la  repetición  de  sus  propios  gestos  físicos  y mentales  y,  para  conseguirlo,  tira  en  sentido  opuesto  de  los  hilos  que  ponen  en movimiento  al  desdichado  Yo,  demasiado  ciego  para  distinguir  esos  fantasmas  e impotente para relegarlos al lugar que les corresponde. He citado nombres al azar por ser los de aquellas  personalidades  con  las  cuales  un occidental pudo estar en relación en el curso de sus lecturas y durante su educación. Sólo los cito a título de ejemplos.  Los  huéspedes  que  XX  alberga  en  su  hospedería íntima, no son en absoluto los que moran en ZZ... Las  influencias  que  actúan  sobre  un  indio  o  un  chino  emanan  evidentemente  de personajes de sus respectivas razas, o que estuvieron mezclados con la historia de su país.




Cuando el estudiante toma conciencia de esta multitud en él, debe evitar imaginarse, como algunos lo hacen, que representa recuerdos de sus vidas anteriores. No faltan las gentes que afirman y estan persuadidas que tal o cual personaje que ha vivido otrora se ha reencarnado en ellas 12. Las historias que pintan reencarnaciones son innumerables en Asia y alimentan la sed pueril de maravilloso de las masas populares.




Según las enseñanzas secretas, la "multitud de los otros" está hecha de una cosa que no tiene  nada  que  ver  con  los  "recuerdos".  Está  constituída  por  seres  vivientes  cuya actividad sigue su curso y la continuará indefinidamente asumiendo diversas formas porque 

no hay muerte

.




12  Tal  creencia  no  es  absolutamente  particular  a  los  asiáticos.  Se  la  encuentra  e n algunos occidentales. Sobre este particular es preciso advertir un hecho divertido: el "reencarnado"  se  jacta  generalmente  de  haber  sido  en  sus  vidas  anteriores  u n personaje destacado, o sucesivamente varios de éstos. Nadie parece recordar haber sido un  oscuro  romendón  o  una  humilde  criada  de  granja.  Al  menos,  no  se  oye proclamarlo.




No es el "recuerdo" de Platón, de Jesús o de Cristóbal Colón lo que mora en  el  

Yo

 llamado Sr. Pedro. Es el mismo Platón, Jesus o Cristóbal Colón quienes están siempre vivos y actuantes por las energías que han desencadenado antaño. Y los hombres que llevaron esos nombres  no  eran  ellos  mismos  sino  las  manifestaciones  de  energías múltiples. En Platón que enseñaba en Grecia, en Jesús que recorría Galilea, en Colón que se aventuraba por el océano, como también en el Sr. Pedro, moraban una multitud de presencias vivientes cuyas ascendencias se pierden en las insondables honduras de la eternidad.




¿Equivale  a  decir  que  las  diversas  personalidades  reunidas  que  forman  un  Yo permanecen inertes o, en otros términos, decir que este Yo no es  de  ningún  modo actuante? Lejos de ello, se responde en las enseñanzas orales  secretas.  El  individuo Pedro o Pablo es un centro de energías que, cada uno de sus gestos, cada una de sus palabras, cada uno de sus pensamientos, arrojan al mundo y allá producen efectos. No son  sólo  personajes  destacados:  Platón,  Jesús,  Cristóbal  Colón,  etc.,  los  que  se encuentran  en  las  asambleas  que  constituyen  los individuos,  nuestros contemporáneos; son también oscuros remendones, humildes criadas de granja  que nadie  parece  inclinado  a  reivindicar  como  habiendo  sido  ‘si  mismo’  en  vidas anteriores.




Todos,  grandes  y  pequeños,  fuertes  y  débiles,  trabajan  incesantemente  —y  por  lo general inconscientemente— en la formación de nuevos grupos cuyos miembros al carecer de clarividencia no disciernen su heterogeneidad y, sin percibir la discordancia de sus voces, o sin detenerse, claman en coro: "Yo ", ¡soy YO! Tales son en sus líneas principales las teorías relativas a la multiplicidad y la sucesión de las vidas de formas individuales, que son expuestas en las enseñanzas secretas. Conviene agregar que las fuerzas reunidas bajo el aspecto de Pedro o bajo el de Pablo no  tienen  igual  poder.  Las  hay  que  asumen  una  posición  rectora  y  relegan  a  sus companeras al fondo, hasta las suprimen 13.




Es  a  esas  fuerzas  predominantes  a  las  que  apelan  los  Maestros  tibetanos  de  las enseñanzas  reservadas  para  explicar  de  una  manera  no  vulgar  y  estrictamente conforme  a  la  doctrina  de  la  no  existencia  del  "yo"  homogéneo  y  permanente,  el fenomeno de los tulkus 14 muy en vista en su país. Es  sabido  que  los  tulkus  son  personajes  que  los  extranjeros  denominan  muy impropiamente  "Budas  vivientes".  De  hecho,  el  tulku  es  considerado  como  la reencarnación  de  un  individuo  precedente,  siendo  este  último,  él  mismo,  la reencarnacion de otro individuo precedente y así en lo sucesivo, formando una serie de  reencarnaclones  que  remonta,  en  el  pasado,  a  una  personalidad  más  o  menos eminente que puede haber vivido hace varios siglos. Inmediatamente  se  comprende  que  esta  concepción  implica  la  creencia  en  un  ego permanente que transmigra a la manera de un hombre que cambia de domicilio, lo que es el punto de vista de los hindúes. Pues bien, el budismo niega categóricamente la existencia del ego. Las multitudes budistas repiten automáticamente la fórmula clásica de esta  negación,  así  como  los  fieles  de  todas  las  religiones  recitan  los  respectivos credos sin comprender el sentido de las palabras que recitan, pero, prácticamente, la mayoría  de  los  budistas  ve  en  las  vidas  sucesivas  las  peregrinaciones  de  un  ente vagabundo.




Acabo de decir que los iniciados en las enseñanzas secretas contemplan las cosas de un modo diferente.




13 Véase sobre este particular mi libro "Le Bouddhisme, ses doctrines et ses méthodes". Apéndices: "Parabole tibétaine concernant la Personne". 14 Ortografía: sprul sku. Sobre el tema de los tulku véase mi libro "Parmi les Mystiques et les Magiciens du Tibet".




Entre las fuerzas agrupadas bajo el aspecto de un individuo, una de ellas o algunas de ellas unidas, pueden tender a una meta que les es imposible alcanzar en el breve lapso de  una  vida  humana.  Una  poderosa  voluntad  de  crear  un  instrumento  capaz  de proseguir los esfuerzos que la muerte interrumpe, puede, se suele decir, lograr suscitar el  nacimiento  de  un  individuo  que  se  convertirá  en  ese  instrumento,  o  puede apoderarse de  un  individuo  que  ya  existe  y  aguijonear  su  actividad  y  la  dirección propia a conducir al resultado deseado.




Tal es la teoría. El nombre de tulku la refleja fielmente. Tulku significa literalmente un  "cuerpo  ilusorio"  creado  por  magia  15.  No  hay  de  ningún  modo  un  

ego

 permanente que transmigra.




¿Qué  se  dice  en  las  enseñanzas  secretas  respecto  del  cuarto  de  los  poderes supranormales, el que permite conocer las vidas anteriores, los domicilios anteriores como se suele decir a veces de manera colorida y muy apta para hacer concebir una falsa noción del tema?




El lector ya ha entendido, después de lo que se le acaba de decir, que el iniciado en las enseñanzas secretas considera a sus vidas precedentes como siendo múltiples. No solo múltiples en una sucesión que se prolonga en el tiempo, sino multiples en diferentes direcciones, en episodios coexistentes, en radios divididos que emanan de múltiples haces de fuerzas —haces que denominamos 

individuos

.




15 Los tibetanos distinguen los tulkus de los tulpas. Los tulkus son hombres o mujeres que viven, aparentemente, una vida normal semejante a la nuestra. Los tulpas son creaciones  más  o  menos  efímeras  que  revisten  no  importa  que  aspecto:  hombre, animal, árbol, roca, etc., a voluntad del mago que los creó y comportándose como el ser cualquiera del cual tienen la forma. Esos tulpa coexisten con su creador y pueden ser vistos al mismo tiempo que él. En algunos casos pueden sobrevivirlo, o, durante su vida,  liberarse  de  su  dominio  y  conquistar  cierta  independencia.  El  tulku  es,  al contrario, la encarnación de una energía persistente dirigida por un individuo con el fin de  continuar  un  género  dado  de  actividad  después  de  su  muerte.  El  tulku  n o coexiste pues con su antecesor.




Se sigue de ello que si Platón, Jesús,  Cristóbal  Colón  y  otros  prosiguen  su  vida  en muchos Pedros y Pablos, ninguno de esos Pedros ni de esos Pablos está autorizado a creerse Platón, Jesús o Cristóbal Colón reencarnado. De esas personalidades sólo una fracción revive en él. Tomó la forma de tendencias, de sentimientos transmitidos por el vehículo de las lecturas, de los discursos que han  evocado  los  pensamientos,  las palabras, o las acciones de esas eminentes individualidades. Pero, otra vez, repetimos que la audición de las palabras y la vista de los gestos de actores vulgares: el remendón, la criada, pudieron aportar a Pedro o a Pablo, aun durante la vida de ese remendón o de esa criada, elementos que se arraigaron, que se encarnaron y determinaron ciertas actividades mentales o físicas de Pedro o de Pablo. Es decir, que han vivido en ellos.




Esta fragmentacion de las causas y de las energías debe recordarse cuando se aborda la investigación relativa a los "antiguos domicilios". Recordarlos  es  apelar  a  personalidades  variadas,  que  moran  en  nosotros,  pasarles revista,  interrogarlas  con  insistencia,  descubriendo  las  mentiras  acostumbradas, quitando la máscara de las que intentan asumir una identidad falsa y, sobre todo, no buscar engañarse a sí mismo respecto de la calidad y el valor moral, intelectual y social de los  huéspedes  que  albergamos  o  más  exactamente  que  han  sido  

nosotros

  en  el pasado y siguen siendo 

nosotros

 en el presente.

CAPÍTULO VII




LA DOCTRINA DEL VACIO




"A  los  ojos  de  un  Buda  los  esplendores  de  los  reyes  y  sus  ministros  aparecen semejantes a escupitajos y al polvo.




 "A sus ojos el oro, la plata y todos los tesoros aparecen semejantes a guijarros". Sutra en 42 artículos 1.




"Como imágenes vistas en sueños, así hay que ver todas las cosas". Vajracchedika sutra de la Prajna paramita 2.




Dos puntos de vista, dos actitudes mentales. El Sutra en 42 artículos refleja el estado de espíritu de quien ha comprendido la vanidad y hasta el carácter repugnante de todo cuanto el vulgar considera como bienes deseables. Es la actitud del  hombre  que,  de resultas de una semiclarividencia, se aparta del mundo con desprecio y repugnancia.




1 El sutra en 42 artículos fue llevado a China desde la India hacia el año 65 de nuestra era. Existen traducciones chinas, tibetanas, manchúes, mongolas. Es considerado como la primera de las obras budistas que fueron traducidas al ehino. 2  Vajracchedika  en  traducción  tibetana:  Dorje  tchen  pa  (rdo  rje  gchad  pa)  lo  que significa "el Diamante cortador". Ese término "diamante" es tomado en la literatura sagrada como significando "lo que hay de más excelente". Se considera que este sutra lleva a quienes lo estudian a un Conocimiento que corta, separa las ligaduras debidas al error, en especial a la creencia en el Yo, y produce la iluminación espiritual.




La otra actitud es la del pensador calmo cuya vista ha penetrado más profundamente en la naturaleza de las manifestaciones por medio de las cuales el mundo nos es hecho sensible. Este no se aparta. No experimenta ni desprecio, ni repugnancia. "Esplendores de  los  reyes,  riquezas",  no  los  ve  en  absoluto  bajo  el  aspecto  de  "escupitajos  y guijarros"... Los ve vacíos.




El  significado  del  término  vacío  que  ya  hemos  empleado  y  que  repetiremos  a continuación dió lugar a numerosos comentarios y a ardientes controversias entre los filósofos budistas. Escasos son en Occidente quienes han captado el significado. Aunque presentado de manera diferente por los theravadins (hinayanistas) y por los doctores mahayanistas, ni unos ni otros nunca soñaron en hacer del vacío al que se refieren un equivalente de la nada.




La nada es uno de esos términos de los cuales nos servimos sin tratar de concebir una idea neta de lo que pueden representar. La Nada absoluta es inconcebible. Aquel que dice "Nada" se incorpora a esta  vacuidad  por  el  solo  hecho  de  que  debe  existir,  él mismo, para tener idea de ella. Y esto vuelve a traer la idea de nada, como la de un límite definitivo y absoluto, en el tiempo o en el espacio y, la de su infinitud absoluta, a no ser sino vaga imaginación de nuestro espíritu que intenta vanamente desbordar la esfera de su poder de percepción, representación y comprensión. Ya hemos visto en  los  capítulos  anteriores  que  vacío  significa  vacío  de  naturaleza propia,  desprovisto  de  un  "sí"  distinto  e  independiente  de  los  elementos  que  lo constituyen, que lo hacen sensible, activo, eficiente. Ya  se  expuso  que  lo  que  es  "compuesto",  que  está  constituido  por  la  unión  de elementos como una casa está hecha de piedras, madera, etc., no es sino un conjunto, un grupo, y de ningún modo un "yo" verdadero. Así, el individuo es vacío, todas las cosas son vacías, porque no se encuentra nada fuera de las partes que las constituyen. Es  especialmente  de  esta  manera  que  los  Theras  de  la  Escuela  del  Sur  (Hinayana) explican el significado del término vacío que emplean.




Entre los mahayanistas, vacío tiene el sentido de "relativo". Todo cuanto existe, existe en relación con alguna cosa, tiene su punto de apoyo sobre otra cosa y no existe sino en razón de esta relación. A causa de esta relación que es el soporte indispensable de su existencia,  los  individuos  y  todas  las  cosas  están  vacíos  de  esencia  propia.  Son productos debidos al encuentro y a la coexistencia de causas; no son ni autógenos ni autónomos y en consecuencia no son sino nombres que cubren un vacío de realidad intrínseca.




Las dos explicaciones tienden a poner a la luz un mismo hecho; están reunidas en las enseñanzas secretas.




En cuanto el estudiante capta su significado se le invita a considerar otra acepción del vacío, la que, en las obras de los filósofos mahayanistas da el vacío como el origen de todas las cosas.




En este sentido, los tibetanos denominan metafóricamente el vacío ka dag, abreviatura de ka nes dag pa, es decir: puro desde el origen o ji (gzhi) ka dag: pureza fundamental. En el sentido propio el vacío es llamado tong pa gnid (stong pa nid). El adjetivo "puro" no es tomado aquí en la acepción moral que a veces le damos en Occidente. Significa "no mezclado", no-encerrando ningún elemento heterogéneo. Vacío  es  entendido  como  un  estado  en  que  los  elementos  no  producen  ninguna combinación, no dan lugar a ningún fenómeno, un estado en que son indiscernibles, o más bien, un estado en que no existen sino fuerzas latentes no manifestadas. Al ser completa la ausencia de manifestación, el vacío es inconcebible. Cabe señalar que en las enseñanzas secretas, la expresión "origen de las cosas" no se aplica  a  un  comienzo  del  universo  semejante  al  que  las  diferentes  religiones  o doctrinas filosóficas pintan de variadas maneras en sus tratados de metafísica. Según las enseñanzas secretas, el origen de las cosas no se sitúa en ningún lugar y en ningún  momento  de  los  tiempos  pasados;  se  produce  ahora  en  cada  instante,  en nuestro espíritu.  En  cada  instante,  la  imagen  subjetiva  que  es  el  mundo  surge  en nuestro espíritu para hundirse en él y disolverse al cabo de un instante, semejante a las "olas que se levantan en el océano para volver a caer en él" 3. Esta  raíz  originariamente  pura  de  mezcla,  origen  del  mundo  ilusorio  en  el  que vivimos, es un fugitivo contacto con algún desconocible instante de Realidad, alguna indefinible  fuerza  que  las  vasanas,  las  "memorias",  velan  en  seguida, sobreponiéndoles la pantalla sobre la cual están pintadas las imágenes que vemos 4. Dieciocho modos de Vacío 5 son enumerados en la filosofía budista, ilustrando lo que acaba  de  decirse,  sea  que  el  Absoluto,  la  Realidad,  están  vacíos  de  todos  nuestros conceptos.




3 Una comparación frecuente en las obras de filosofía india. 4 Véase capítulo II, pág. 24.




5 Vacío interno, Vacío externo, Vacío interno y externo, Vacío de vacío, Gran Vacío, Vacío  real,  Vacío  compuesto,  Vacío  no  compuesto,  Vacío  sin  límite,  Vacío  sin comienzo ni fin,  Vacío  que  no  rechaza  nada,  Vacío  intrínseco,  Vacío  de  todos  los elementos, Vacío de carácter propio, Vacío de percepciones, de representaciones, Vacío de propiedades, Vacío de esencia propia, Vacío de esencia desprovista de propiedades. Estos tres últimos modos son también calificados de: Vacío de existencia, Vacío de no existencia, Vacío, a la vez, de ser y de no ser. La denegación o la afirmación de una cosa que coexiste con su contraria es corriente en la fraseología filosófica budista, es  una manera de expresar que el espíritu tropieza con lo inconcebible. Véase el Apéndice.




Hemos retornado indirectamente a la coexistencia de dos mundos indisolublemente unidos:  el  mundo  de  la  Realidad  y  el  mundo  relativo  que  ya  fue  señalado anteriormente. A ello se agrega un tercer mundo en las enseñanzas secretas, el mundo imaginario. A decir verdad, este último es mencionado por los autores mahayanistas, pero estos, en la mayoría de los casos, lo declaran completamente irreal mientras que cierto género de realidad le es concedido en las enseñanzas secretas. ¿Qué es el mundo imaginario? Es definido igualmente como el dominio de la fantasia pura, de las visiones subjetivas, de las ideas que se construyen sin base alguna o que parecen surgir sin ninguna causa. Son "flores en el cielo", según la colorida expresión clásica en la filosofia india.




Las enseñanzas secretas objetan a esta definición diciendo que nada se produce sin que haya una causa y que las imaginaciones desordenadas tienen fundamentos fáciles de descubrir en el mundo relativo.




Si se imagina un perro verde provisto de una trompa de elelante, los elementos de este fantástico  animal  nos  fueron  proporcionados  por  la  memoria  de  los  objetos  que nuestros sentidos nos han mostrado. Hemos visto perros, visto el color verde y visto los elefantes que tienen una trompa.




Ocurre  lo  mismo  con  las  imágenes  que  se  ven  en  los  sueños,  ya  que  estas  son igualmente tomadas en préstamo a las que nos son familiares en el estado de vigilia. También ocurre lo mismo con las ideas y sentimientos que surgen en nosotros durante nuestro sueño; también ellos tienen su raíz en nuestra mentalidad,  sea  en  la  parte consciente de esta, sea en su subconsciente.




De estas diferentes comprobaciones las  enseñanzas  orales  secretas  concluyen  que  el mundo imaginario no es completamente irreal, que está próximo al mundo relativo y en muchos puntos se confunde con él.




Los dubtobs 6 tibetanos son considerados como  expertos  en  el  arte  de  crear  formas imaginarias, tulpa 7, suerte de robots que dirigen según su voluntad pero que, a veces, llegan a adquirir una especie de personalidad autónoma. También se refiere que durante sus períodos de meditación profunda los dubtobs se rodean de una zona protectora infranqueable que asegura  su  completo  aislamiento, extendiéndose a veces esta zona a todo el contorno de su ermita cuando adoptan la vida de anacoreta.




Se aconseja a veces a los novicios que se entrenan según los métodos de las enseñanzas secretas ejercitarse en crear mentalmente a su alrededor un contorno muy diferente de aquel que es considerado como real. Por ejemplo, sentados en su cuarto, evocan un bosque. Si el ejercicio tiene éxito, pierden conciencia de  los  objetos  que  los  rodean, reemplazando estos por árboles, malezas y andan a través del bosque experimentando todas las sensaciones habituales de quien circula entre los bosques.




6 Dubtob (grubthob), es decir aquel que ha "tenido éxito", que  se  ha  "realizado";  se sobreentiende, aquel que ha adquirido poderes supranormeles. Son aquellos  que  e n sánscrito son llamados sidhha.




7 La creencia en los tulpas es unánime en el Tibet y a este respecto corren numerosas historias, algunas de las cuales son atrozmente trágicas. Con relación a los tulpas, véase "Parmi  les  Mystiques  et  les  Magiciens  du  Tibet",  "Initiations  lamaíques",  "La  Vie surhumaine de Guesar de Ling" (la "Ilíada" tibetana).




La utilidad atribuida a este género de ejercicio es la de llevar al novicio a darse cuenta de la naturaleza superficial de nuestras sensaciones y de nuestras percepciones puesto que pueden ser provocadas por objetos a los cuales les negamos el carácter de realidad. Según  las  enseñanzas  secretas  se  la  negamos  quizás  equivocadamente,  pues  toda creación mental posee un género de realidad que le es propio ya que puede mostrarse eficiente.




El mundo relativo apenas difiere del mundo imaginario puesto que, como ya se dijo, el error y la ilusión reinan en ellos. Lo que nos parece redondo puede ser en efecto cuadrado, y asi sucesivamente. La mayoria de los hombres no se dan cuenta que se mueven  en  medio  de  una  fantasmagoría;  empero,  algunos  lo  advirtieron  y descubrieron en ellos el origen de esta fantasmagoría. ¿Equivale a decir que, desde ese momento, se liberan enteramente de ella? No siempre. Tal vez sea preciso decir: no a menudo. Permanecen en la posición de esas personas dormidas que si bien saben que están soñando, siguen soñando y hasta se interesan  en  seguir  las  peripecias  de  sus sueños 8. Pero las imágenes que se presentan ya no los conmueven más. Percepciones y  sensaciones  los  dejan  calmos,  resbalando  sobre  ellos  sin  provocar  ni  deseo.  ni repulsión 9. Según los términos de los textos budistas, toda la agitación del mundo de la relatividad y de la ilusión no les inspira sino esta apreciación: "¡Es sólo esto!" 10




8 Es esta una cosa ordinaria entre la mayoría de aquellos que han practicado ejercicios de yoga a este efecto.




9 "Como el agua resbala sobre una hoja de loto o el grano de mostaza sobre la punta de una aguja" (Dhamapada 401).




10 Digha Nikaya.




El que dice: "¡Es sólo esto!" no afirma que esto no exista. Declarar que el mundo en el que vivimos no existe en absoluto sería, por nuestra parte, proferir una absurdidad. Tal declaración  equivaldría  a  proclamar  que  no  existimos,  pues,  tal  como  somos, pertenecemos al mundo de lo relativo, nuestra existencia se apoya sobre su existencia y, fuera de él, no existimos en absoluto.




Pero, como ese mundo, somos "sólo esto". La vanidad del hombre respinga ante esta comprobación empero irrefutable. El hombre se acostumbró a creerse importante, se complace en esta idea halagadora, inventó doctrinas para darse un lugar central en el universo,  incluso  hasta  para  declarar  que  el  universo  entero  con  las  miriadas  de mundos que encierra, fue construído en su intención. Su "Yo", gusta pensar, mantiene la atención de los Poderes sobrehumanos; Dioses y Demonios espían cuidadosamente sus actos y pensamientos, aplaudiendo a algunos de ellos y castigando a los otros. En sí mismo, el hombre ha erigido una sucursal del tribunal invisible de los jueces divinos, alli se distribuyen lisonjas y culpas; de las sentencias que pronuncia deriva la vanidosa satisfacción  lograda  por  el  cumplimiento  de  los  actos  llamados  "virtuosos"  y  los dramas trágicos del arrepentimiento siguen a los actos calificados de faltas y pecados. Cuando Nietzsche se levantaba en una dramática proclamación del más allá del Bien y el Mal, su vehemencia provenía de la creencia que conservaba en la existencia del Bien y el Mal según la acepción vulgar, y también, de su fe persistente en la importancia del hombre y de sus actos. Un adepto de las enseñanzas secretas hubiera sonreído al oírlo pues  toda  grandilocuencia  está  proscrita  en  estas  enseñanzas.  "Aprende,  se  dice sobriamente al alumno, que no eres sino vacío y que tus actos no son de ningún modo tuyos, sino el simple juego de energías que forman  combinaciones  pasajeras  por  el efecto  de  múltiples  causas  entre  las  cuales  una  vista  penetrante  y  ejercitada  (Lhag thong) descubre las más inmediatas y de las cuales  son  innumerables  las  otras  que permanecen  indiscernibles  en  el  trasfondo  de  los  tiempos  y  los  espacios,  en  el trasfondo  de  las  'memorias'  (vasana)  sin  comienzo  conocible.  En  suma,  no  tienes motivo  alguno  para  enorgullecerte  o  humillarte.  Toma  conciencia  de  tu insignificancia".




Haber concebido una idea justa del lugar mínimo que se ocupa, hasta en este mundo relativo,  no  conduce  necesariamente  a  permanecer  inerte,  aplastado  por  la comprobación de la propia pequeñez. Este no excluye de ningún modo la acción. El estudiante que ha llegado a comprender que su vida es un sueño que  él  mismo alimenta con imágenes agradables o terroríficas puede esforzarse en  impedir  que  el sueño se convierta en pesadilla. Puede esforzarse en amoblar ese mundo relativo, su creación, con objetos aptos para asegurarle su bienestar, su felicidad. Objetos ilusorios, cuadros semejantes a los que ofrecen los espejismos, sin duda, pero eficientes, es decir reales, para el soñador hecho de la misma sustancia que  ellos  y  compartiendo,  con ellos, el mismo grado de existencia ilusoria.




O bien, el soñador avisado puede dejar de complacerse en soñar. Puede dejar de imitar a esos dormidos que, complaciéndose en la fantasmagoría que contemplan, y en la que desempeñan un papel, se empecinan en no querer despertar. En resumidas cuentas, ¿por  qué  los  soñadores  temen  el  despertar,  por  qué  imaginan  de  antemano  otros sueños de infiernos y de paraísos que los esperan después de la muerte?  Es  porque temen ver desvanecerse con las "imágenes vistas en el sueño" el Yo ilusorio que es la parte  integrante  de  ellas.  No  han  percibido  aun  que  el  verdadero  rostro  de  ese quimérico  Yo  es  el  rostro  de  la  Muerte.  Mientras  subsista  la  idea  de  ese  Yo impermanente, simple agregado de elementos que fueron provisionalmente unidos por unas causas y que otras causas han de separar, también subsiste la muerte. Es la desaparición de ese fantasma del campo de nuestra actividad mental al que alude el Dhammapada cuando nos habla de aquel a quien "la muerte no ve", de aquel para quien ella no existe.




El despertar es la liberación, la salvación. Las enseñanzas secretas no proponen sino esta sola meta a sus alumnos.




Despertar... Los Budas no hicieron otra cosa, y es ese despertar lo que los convirtió en Budas.




Algunos podrán preguntar: ¿Qué lugar dejará al otro el hombre que ha despertado en su nueva condición de "despierto"?




A esto se responde: ¿Existe realmente el otro? El otro, ¿no es acaso como los demás objetos que amueblan nuestro contorno, una proyección de nuestro pensamiento,  y mientras  nuestros  sentidos  nos  engañan  acerca  de  todo,  debemos  prestar  fe  a  su testimonio cuando colocan enfrente de nosotros la imagen de un otro completamente distinto de nosotros?




Por lo demás nos es imposible a nosotros, que no estamos despiertos, forjarnos una idea de la condición en la que se puede hallar un despierto. Ocurre lo mismo con la imposibilidad en que está el durmiente absorto por su sueño de darse cuenta de lo que existe fuera de este.




Desde el punto de vista práctico, hallamos invitaciones a  la  acción  tal  como  la  del Vajracchedika sutra.




"Cuando ya no se cree más en el 'Yo', en la 'persona', cuando se han rechazado todas las creencias ha llegado el tiempo conveniente para distribuir dones". Los Maestros de las enseñanzas secretas dan este texto y otros análogos a sus alumnos como temas de meditación. Su carácter enigmático se atenúa y desaparece poco a poco en el curso de prolongadas meditaciones y  arrojan  mucha  luz  sobre  el  camino  del peregrino que anda a través del mundo relativo, en marcha hacia la más extrema de las concepciones de su espíritu; un mundo de la Realidad, un mundo del Vacío. La  cuestión  del  nirvana  se  sitúa  naturalmente  aquí,  pues  el  nirvana  es,  según  la opinión corriente entre los budistas, lo opuesto al mundo de la impermanencia y la ilusión: al samsara.




Esta opinión es examinada y discutida en las enseñanzas orales secretas. Está "teñida", se dice, por las ideas de "Yo" y de "otro", por las ideas de los lugares separados que ocupan sitios distintos en el espacio, siendo rechazadas todas las concepciones en estas enseñanzas.




Nirvana y samsara, nos dicen, no son en modo alguno dos cosas opuestas, sino una sola y misma cosa vista bajo dos aspectos diferentes por espectadores cuyo grado  de agudeza visual mental difiere. El ignorante, aquel cuyo "ojo mental está cubierto por gruesa capa de polvo" 11, ve la penosa ronda de las muertes y renacimientos sucesivos con todo lo que comporta de perturbación y dolor. El sabio, cuyo "ojo mental ha sido librado de todo polvo" capaz de obstaculizar su penetración, por medio del Lhag thong (la vista penetrante) este contempla el nirvana.




El  despertar  del  sueño  en  el  que  estamos  sumergidos  y  en  el  que  continuamos viviendo  aunque  tengamos  quizá  conciencia  que  soñamos,  ¿este  despertar  nos transportará a otro mundo? ¿No consistirá más bien en percibir la realidad subyacente al mundo en el que nos hallamos? ¿No hemos pues de comprender que nirvana y samsara,  como  relatividad  y  realidad,  son  modos  que  nuestro  espíritu  crea, atribuyéndoles lo inconocible?




11 Mahavagga. Véase capítulo I.




Se dice en la gran obra de Nagarjuna, "La Prajna paramita", a propósito del Vacío, ese sinónimo de Realidad:




"La forma es el vacío y el vacío es la forma. El vacío no es otra cosa que la forma y la forma no es otra cosa que el vacío. Fuera del vacío no hay forma y fuera de la forma no hay vacío".




La misma declaración se repite con motivo de los otros elementos que constituyen el individuo: percepciones, sensaciones, actividad mental,  conciencia  12.  Cabe  decir  lo mismo respecto de todos los puntos de la doctrina budista, del Buda mismo, de todas las cosas. Todo esto, lo que llamamos "nosotros mismos" y el mobiliario de objetos y fenómenos que componen nuestro contorno, ya sean materiales ya sean psíquicos: el "mundo", todo ello es el Vacío y el Vacío es todo ello. Fuera de ello no hay Vacío y fuera del Vacío nada de todo ello existe.




Por tanto, el mundo relativo no es en absoluto una esfera  limitada  que  una  rígida frontera separa de la esfera de un mundo real. No existe en lugar alguno una frontera rígida, todo se interpenetra.




El mundo relativo es  el  Vacío-Realidad  y  el  Vacío-Realidad  es  el  mundo  relativo. Fuera de este último, no hay en absoluto Vacío-Realidad y fuera del Vacío-Realidad no hay mundo relativo.




El estudiante ¿piensa ahora que  ha  alcanzado  la  Verdad?  ¿Va  a  detenerse  ahí?  Su maestro lo disuade enérgicamente. Si llegara a detenerse, sólo habría tropezado con un escollo que lo inmovilizaría. Creer que se sabe es el mayor de los obstáculos que impide saber.




12 Cabe recordar lo que se dijo con motivo del sentido de "conciencia" que significa "conocimiento". Véase capítulo IV, pág. 56.




Imaginar que se posee la certeza engendra un fatal estancamiento mental. La actitud preconizada en las enseñanzas consiste en una enérgica voluntad de conocer cuanto es posible conocer, en nunca detenerse en el camino de la búsqueda que ante los pasos del explorador se extiende hasta el infinito. A su alumno, quizás un tanto desorientado por haber visto tambalearse, luego caer a su alrededor las concepciones más sólidamente fundadas, el maestro le sugiere que al no ver en todo sino ilusión podría muy bien ser también una ilusión que conviene descartar al pasar y, de buena gana, concluye estas lecciones con estas palabras: "No he pretendido en modo alguno aprenderos alguna cosa, sino invitaros solamente a pensar, a dudar, a buscar.




El tema de las Enseñanzas orales llamadas secretas impartidas por los Maestros  que pertenecen a diferentes Escuelas filosóficas tibetanas, está lejos de haber sido agotado. Comprende numerosas interpretaciones originales de los teorías promulgadas por los doctores del Hinayana y del Mahayana. Mi "reportaje" se limitó a señalar las líneas principales de estas enseñanzas y el espíritu de que están imbuidas. En qué medida he logrado dar de ellas una idea suficientemente clara es una cosa de la cual yo misma no puedo darme cuenta, dejando tal apreciación a mis lectores.




En todo caso, me parece conveniente terminar con la declaración acostumbrada en los autores orientales al presentar una doctrina: Si mis lectores hallan oscuridad y errores en mi exposición, la culpa es mía al no haber sido capaz de expresar las enseñanzas secretas que me fueron comunicadas como hubiera debido hacerlo.

CAPÍTULO VIII




REGLAS DE CONDUCTA




Según las directivas recogidas por el Lama Yongden en  el  curso  de  charlas  con  los Maestros espirituales tibetanos




MIRAR—VER—COMPRENDER—ACTUAR




Algunas de las reglas de conducta cuyo resumen damos a continuación, se inscriben en el  marco  de  las  enseñanzas  impartidas  en  los  círculos  cerrados  de  sus  discípulos íntimos, por los Maestros espirituales tibetanos.




Las líneas principales de estas enseñanzas fueron expuestas en las páginas anteriores. Las reglas de conducta apuntan a aplicar las enseñanzas en la práctica y hacer que se experimenten sus resultados.




Todas  las  reglas  de  este  programa  se  inspiran,  sin  temor  a  repetirse,  en  el  tema fundamental de la doctrina budista, la persecución de las Vistas justas, el desarrollo de la Vista penetrante profunda, a la cual nos hemos referido anteriormente 1. Aquí, de ningún modo se trata de creer: es preciso ver. En nuestra charla espiritual tomaremos como punto de partida el mirar, con el fin de ver, de conocer.




1 Véanse págs. 25-68-73-80.




Mirar, así como cada uno de los otros tres términos de nuestro programa comporta un sentido literal y varios sentidos figurados. Estos últimos pueden ser contemplados, por lo demás, en sus respectivos dominios.




Por el momento consideraremos mirar en su sentido propio. Según la definición de los diccionarios, mirar significa "echar una mirada sobre un objeto". Este es un acto que depende de la curiosidad.




A menos que no se trate de un movimiento casi completamente reflejo, por ejemplo, el que nos hace volver vivamente la cabeza y fijar la mirada en la dirección de donde surgió un violento ruido, inesperado, que nos sobresaltó, el acto de mirar sucede a un sentimiento de curiosidad: un deseo de conocer lo que se ignora. En el origen de todo conocimiento, hallamos la curiosidad. Es una condición esencial del progreso. Gracias a su curiosidad nuestros antepasados prehistóricos, entregándose a investigaciones cada vez más amplias, pudieron, poco a poco, conocer el medio en que se hallaban y descubrir la manera de emplear, para su provocho, los materiales que tenían a su alcance.




Es la curiosidad; el deseo de proyectar la mirada en el misterio de lo desconocido, lo que ha guiado, en sus  diferentes  dominios,  a  los  exploradores,  los  naturalistas,  los físicos, los astrónomos.




Es la curiosidad, el deseo de aprender, lo que nos ha hecho triunfar de la ignorancia: la ignorancia que el Budismo denuncia como la fuente del sufrimiento. Existen diferentes géneros de curiosidad. Los hay absurdos, vueltos hacia objetos cuyo conocimiento no puede resultar en ningún conocimiento aprovechable para nosotros o  para  los  otros.  Conviene  eliminarlos.  Pero  no  se  puede  decir  que  existen conocimientos nefastos, que es preferible ignorar ciertas cosas. Siempre es bueno saber. Es el uso que hacemos de los conocimientos adquiridos, la meta que nos esforzamos en alcanzar por su medio lo que puede ser nocivo. La dirección hacia la cual dirigimos nuestro saber depende de nuestras inclinaciones, opiniones, pasiones, cosas todas que es  conveniente  ver  de  cerca  mediante  un  razonamiento  esclarecido  con  el  fin  de corregir los errores.




Es en este  punto  donde  la  práctica  de  la  atención  demuestra  ser  eficaz  Si  siempre estamos claramente concientes de lo que ocurre en  nosotros  y  a  nuestro  alrededor, discerniremos las causas que determinan nuestras tendencias, captaremos el origen de las incitaciones internas o externas que provocan nuestra curiosidad, como también todos nuestros actos cualesquiera que sean 2 y podremos juzgar, con conocimiento de causa, si conviene ceder a nuestra curiosidad y si es preferible permanecer indiferente. Mirar  no  acarrea,  inevitablemente,  el  hecho  de  Ver  en  el  sentido  de  la  "vista profunda"  3  que  fue  definido  anteriormente.  La  "percepoión  de  un  objeto  por  el contacto  del  ojo"  no  acarrea  siempre  una  operación  mental,  la  que  consiste  en hacernos concientes del objeto percibido. Esta conciencia puede ser más o menos clara: más o menos duradera, no producir sino un rastro ligero, en seguida borrado, o bien puede inscribirse profundamente en el espíritu y crear la memoria duradera del hecho percibido. Es la manera en que se efectúa el acto de mirar lo que determina la calidad del acto de ver que lo sigue.




2 En lo que concierne a la atención y su papel esencial en el entrenamiento espiritual budista, véase el capítulo especial en `'Initiations  Lamaiques",  A.  D.  Neel  (Editions Adyar).




3 Véanse págs. 73-76.




Como se acaba de decir, se puede echar, maquinal, distraídamente, una mirada en una dirección cualquiera que no se ha escogido deliberadamente. Al hacerlo, la mirada ha tocado  muchos  objetos.  Los  ha  rozado  al  pasar,  hubo  un  contacto  fugitivo,  muy superficial, sin resultado aparente. Diferente es la  mirada  que  se  ha  detenido  sobre objetos  particulares  escogidos  con  intención,  aquel  que  produce  la  Vista,  y  que transmite a la parte  mental  del  organismo  una  señal  que  este  interpreta,  y  que  se traduce pensando: "he visto un perro, una casa, he visto un hombre, he visto el Sr. Juan,  etc".  Por  el  efecto  de  una  mirada  análoga,  pero  más  insistente,  agregaremos progresivamente: "ese perro era amarillo; estaba echado delante de una puerta;  esta puerta estaba entreabierta; el Sr. Juan estaba pálido, parecía estar en mala salud, etc.", u otros detalles captados por la mirada en la misma oportunidad y que son transmitidos a nuestra  memoria,  donde  se  almacenan,  bajo  formas  de  imágenes,  aptas  para  ser representadas por nosotros para ser utilizadas en otras circunstancias. ¿Cómo podemos pues concebir el acto de ver, de una manera eficaz, que seguirá a la mirada precisa, atenta, que la había precedido?




La  vista  especial  engendrada  por  esa  mirada  es  la  "Vista  penetrante",  la  "vista profunda" (lags thong) 4. Es la que guía al discípulo en la "vía de la Vista" (lam thong) 5,  es  decir  en  la  vía  por  la  que  se  anda  con  los  ojos  abiertos,  alertas,  al  acecho, inspeccionando en todos sus detalles más secretos y sin dejar que nada escape, los miles de espectáculos minúsculos o grandiosos que orillan el camino. Si  la  Vista  penetrante  consiste,  como  lo  indica  el  calificativo  que  va  adjunto,  en penetrar bajo las apariencias que encuentra primero, en perforarlas para  alcanzar  la sustancia misma del objeto material o mental que quiere conocer, no se sigue de ello, muy al contrario, que haya la necesidad de descartar completamente estas apariencias, que  haya  que  pasar  más  allá  sin  tenerlas  en  cuenta,  que  sea  preciso  desdeñarlas, considerarlas carentes de valor.




4 Véanse págs. 68-73-80.




5 Véase pág. 73.




La Vista integral, a menos que no se produzca espontáneamente, como en los raros casos de iluminación súbita, se alcanzará pues por etapas.




En primer lugar viene una atenta contemplación del aspecto exterior del objeto que, en un grado cualquiera, ha despertado nuestra curiosidad, hacia el cual hemos dirigido nuestra mirada.




Este  aspecto  exterior  del  objeto  contemplado  debe  inscribirse  especial  y  tan profundamente  en  nuestra  memoria  como  para  que  seamos  capaces,  en  todo momento, de evocar mentalmente su imagen y esta se presente a nosotros, visualizada con perfecta nitidez.




No  conviene  jactarse  inconsideradamente  de  no  interesarse  sino  por  temas trascendentes.  La  sabiduría  ordena  progresar  paso  a  paso,  en  la  Vía  de  la  Vista, registrando, uno tras otro, los descubrimientos que se realizan a lo largo de su camino, examinando minuciosamente cada uno de estos, sometiéndolos a un riguroso control por temor de no dejarse engañar por errores de percepción y atribuirse, en el orden físico o en el orden mental, la posesión de facultades excepcionales, mientras se entrega uno a visiones surgidas del desarreglo de nuestro sentidos o del de nuestro espíritu. Las apariencias externas de los objetos que tocan nuestras miradas  revelan,  muchas veces,  las  estructuras  íntimas  que  recubren  y,  así,  son  aptas  para  proporcionarnos indicaciones válidas.




Estas apariencias no son independientes de la sustancia fundamental que envuelven. Es por medio de su observación como percibiremos el tejido que extienden sobre los trasfondos en los cuales ha de sumergirse la Vista profunda. A medida que avanzemos hacia la Vista perfecta, a medida que nuestro espíritu acoge nuevos conocimientos, se presentan a nosotros cuestiones. Las cosas que veo, todas las que amueblan, entre el cielo y la tierra, el espacio accesible a mis miradas y las que puedo imaginar como existiendo mas allá del  alcance  de  mi vista, ¿cómo se produjeron?




Desde los tiempos más remotos los hombres se plantearon cuestiones de este género. Estrechamente ligadas a estas aparecieron las cuestiones que se plantearon con motivo de su propia individualidad. ¿Qué lugar ocupa el hombre en el universo? ¿Qué es él? ¿De dónde viene? ¿A dónde va?...




De estos múltiples interrogantes y de las respuestas  que  han  suscitado  nacieron  las diversas doctrinas, teorías, filosofías, religiones que, en una época o en otra,  fueron propuestas a los hombres por hombres.




La Vista profunda, luego de haber considerado las formas que revisten estas diferentes teorías, etc., busca descubrir bajo ellas, el fondo de instintos de que son expresión y las circunstancias  exteriores  que  han  provocado  el  despertar  de  estos  instintos  y  su desarrollo.




Los descubrimientas que se harán en este terreno serán fértiles en asombros. Algunos  rudimentos  de  ciencia  —que  es  muy  útil  adquirir—  podrán  responder bastante rápidamente a las demandas de nuestra curiosidad en lo que concierne a los objetos pertenecientes al mobiliario de nuestro contorno, desde el sol a las hormigas. Estos  no  nos  inspiran  un  interés  apasionado  y  acogeremos  con  calma  lo  que aprenderemos sobre este tema.




Muy diferente será la situación cuando descendamos a la región profunda donde se entremezclan, se juntan, se combaten, los elementos variados llegados de lejos y de mucha edad y que forman lo que consideramos nuestro Yo. Los  descubrimientos  podrán  ser,  entonces,  desconcertantes,  pavorosos,  en  exceso dolorosos.  ¿Es  esto  lo  que  soy  yo?  —pensaremos—.  Hasta  entonces  no  habíamos dudado de ello.




Muchas veces, nos rebelaremos ante esta revelación. Habríamos querido ser otro, tener otro  origen,  tener  otro  destino,  ocupar  un  lugar  importante  en  la  economía  del universo.




Sin embargo, hay que rendirse a la evidencia que el examen revela.




Lo que consideramos ser un individuo, un Yo, lo dividimos bastante arbitrariamente, por lo demás, en dos partes: la física y la mental.




Ahora bien, veamos: la parte material del individuo consistió, priméramente, en un conjunto de elementos provistos por otros individuos; poco a poco, se unieron a este conjunto  otros  elementos  extraídos  de  su  contorno.  Se  nutrió  con  ellos  y,  por  su medio, creció, manifestó actividad.




La parte mental del individuo se construyó con arreglo al mismo modelo. También ella se apoya sobre un fondo de elementos que son las disposiciones, las tendencias que calificamos de innatas. Estas  parecen  vincularse  con  la  naturaleza  particular  de  los materiales que constituyen la parte física del individuo. Por un proceso idéntico al que se describió con relación a la parte física del individuo, este conjunto se acrecienta por  la  unión  de  otros  materiales  que  son  las  ideas,  los modos de ver y de comprender, todos extraídos del contorno. El  individuo  no  tiene  razón  alguna  para  creerse  el  productor  de  alguno  de  esos elementos; tampoco ha dirigido su agrupamiento. Así, la Vista penetrante, el dominio de la materia y el del espíritu, aparecen, no como si estuvieran divididos como un compartimiento estanco, sino como dos formas que se interpenetran contínuamente, de la Existencia. Esta segunda etapa de nuestro itinerario: Ver-Comprender, nos condujo  a  descubrir diversas verdades que tal vez hasta ahora no nos habían aparecido. Pero pueden surgir dudas en cuanto a su valor, a su veracidad misma. ¿Son estas verdades otra cosa que expresiones  de  nuestras  percepciones  6,  que  descripciones  de  puntos  de  vista?...  Si nuestra estructura fuera diferente  de  lo  que  es,  si  poseyéramos  un  número  más  o menos grande de sentidos, de sentidos diferentes de  los  nuestros,  capaces  de  captar aspectos diferentes de las cosas; si nuestras facultades mentales fueran diferentes de lo que son, si fueran más sutiles o más obtusas, ¿acaso percibiríamos las cosas bajo un aspecto idéntico al que las vemos?...




Una simple mirada que echemos sobre nuestro contorno nos muestra la multitud de maneras con que nuestros semejantes perciben los aspectos de los objetos que tocan sus miradas, la multitud de opiniones que conciben, de creencias que se forjan. ¿Y quién puede afirmar que la Verdad que aparece a uno de ellos es más o menos Verdadera que la que aparece a su vecino..., al hombre perteneciente a otra raza, que vive  en  otro medio?...




6 Véanse págs. 24 y siguientes. De hecho, no vemos con nuestros ojos, no oímos con nuestros  oídos,  etcétera.  Nuestros  sentidos  no  son  sino  instrumentos  que  nos transmiten  sensaciones.  Es  nuestro  espíritu  el  que  interpreta  esas  sensaciones fundándose en sensaciones análogas  experimentadas  anteriormente.  Descartes  decía más o menos esto: "Miro por la ventana, llueve, pienso, pasa una multitud". ¿Qué vi? Mantos, sombreros, paraguas en movimiento. Referir esta impresión a la idea de un grupo de individuos en marcha es una interpretación




¿Qué razones podría tener un león, un águila, para creer que el mundo que perciben es un mundo de formas, colores, etc., más Verdadero que el que percibe un cocodrilo, un pez o una serpiente?...




Estamos pues autorizados a concluir: a cada cual su Verdad; no hay Verdad absoluta que no nos sea accesible.




Cabe repetir, sobre este particular, lo que se dijo anteriormente. "No conviene jactarse de  no  interesarse  sino  por  temas  trascendentes".  La  verdad  relativa,  la  que  está adaptada a nosotros, que está adaptada al mundo que nos permite percibir, en la que vivimos, conviene desarrollarla cada vez más por la observación, por el estudio. Es apta para dictarnos un sabio comportamiento en nuestro medio y, de ahí, evitarnos muchos sufrimientos.




En el marco de esta verdad relativa se ubica el sufrimiento al que están sujetos todos los seres que moran en este mundo; el sufrimiento en el que están inmersos debido al hecho de su constituci6n que tropieza con un ambiente físico y con un ambiente moral a menudo antagónicos.




La vista profunda nos ha llevado a la comprobación de esta verdad, relativa, sin duda, pero que es la única sensible para nosotros, nuestra verdad, "Vivir es una lucha ". Todos los seres, cada cual a su manera, luchan continuamente para apropiarse de los elementos  necesarios  a  su  subsistencia.  Al  parecer  no  pueden  subsistir  sino alimentándose en el doble sentido propio y figurado de ese término —unos de otros, asegurándose presas en su medio ambiente.




La verdad relativa, la de nuestro mundo, la nuestra, es esta. La vista profunda nos la reveló, no podríamos, sin quedar ciegos, escapar a este doloroso espectáculo. ¿Qué resultará de él?. . .




Ya hemos llegado a la última etapa de nuestro programa: vamos a actuar. No  se  trata  de  emprender  una  actividad  nueva,  inusitada  para  nosotros.  Hemos actuado  siempre,  desde  el  primer  momento  de  nuestra  existencia,  los  diferentes elementos cuyo agregado constituye nuestro individuo —nuestro Yo— fueron activos. Pero ahora nuestra actividad será dirigida por las nociones que habremos formado en el  curso  de  nuestra  encuesta,  entre  nuestro  mundo,  bajo  la  dirección  de  la  "Vista profunda". Vamos a actuar fundando nuestra actividad sobre verdades. La más evidente de estas es el aspecto de campo de batalla que presenta el mundo, al ser examinado por la Vista profunda. La reacción que le sigue para quien ha percibido nítidamente  el  carácter  universal  de  esta  lucha  sin  tregua,  sin  fin,  es,  dicen  los Maestros, el surgimiento de una infinita, irresistible piedad. Si se objeta a uno o a otro de los Maestros espirituales que una reacción de este género no  es  absolutamente  cierta;  si  se  les  hace  ver  que  existen  muchos  egoístas  que permanecen indiferentes ante el dolor del prójimo, contestan que estos egoístas son impotentes mentales. De ningún modo han percibido la extensión  del  desastre  que contemplan, se creen fuera del alcance de su radio de acción,  en  el  tiempo  y  en  el espacio. No ven que se hallan cercados por el sufrimiento en sus diversas formas, que sube en torno de ellos y va a sumergirlos en el sufrimiento último: la muerte. Desde entonces, habiendo comprendido su inseguridad en un medio impregnado de sufrimiento, el hombre razonable se esforzará por sanear ese medio eliminando los gérmenes de sufrimiento: las concepciones erróneas bajo cuya influencia unos causan el sufrimiento, otros lo aceptan pasivamente.




La  piedad  infinita  e  irresistible,  experimentada  por  quien  ha  Visto  en  el  sentido completo  de  Ver,  se  traduce  pues  por  una  eficaz  actividad:  la  demostración  de  la falsedad de los sentimientos egoístas, la necesidad imperiosa de la ayuda mutua. Conviene ahora recordar el consejo que nos fue dado a propósito de las apariencias exteriores,  de  las  cuales  no  debemos  apartar  nuestra  atención  so  pretexto  de  no interesarnos sino por una "Realidad" oculta tras esas apariencias. La verdad relativa es una "apariencia". Es parte integrante, indisoluble de una verdad "más verdadera", de una verdad quizás absoluta en cuya existencia es razonable creer, pero que, al presente, en el estado de nuestra constitución física y mental, permanece inaccesible.




La verdad relativa no es "falsa". Es una vista de las cosas, a nuestra escala; es verdadera para nosotros porque es eficiente en nuestra esfera, y conviene tenerla en cuenta en todos los actos de nuestra vida. Empero, sería una equivocación estimarla más de lo que  merece,  consagrarle  un  culto,  ser  sus  esclavos.  Muy  al  contrario,  conviene dominarla,  y  sabiendo  que  es  una  creación  puramente  humana,  emplearla  para nuestro provecho. Al mismo tiempo, debemos proseguir su desarrollo, acrecentar cada día su alcance, por el estudio, la investigación, la introspección.




Habiendo comprendido la fragilidad de las bases sobre las cuales se fundan nuestras opiniones  y  viendo  que  un  nuevo  descubrimiento,  debido  a  una  modificación  de nuestros sentidos, puede llevarnos a considerar hoy como cierto lo que la víspera nos había aparecido como falso, nos guardaremos de toda terquedad. Sabiendo, como  lo enseñan los "Maestros de la secta budista de la Meditación" 7, que lo que nos parece negro, puede ser blanco; sabiendo, sobre todo, que nuestro vecino puede ser sensible a otras impresiones que las nuestras y ver como blanco lo que nos parece  negro,  nos guardaremos de querer imponerle nuestra manera de ver.




7 Ts'an en chino, Zen en japonés.




Contemplando  cualquier  género  de  dogmatismo  como  algo  irrazonable  y  nefasto, practicaremos una inteligente tolerancia que es la única capaz de ser seguida por los mejores bienes a que puede pretender el hombre: la concordia y la Paz.

APENDICE




Según una antigua tradición, el rey Srong bstan Ganpo (siglo VII d.C., el más ilustre de los reyes del Tibet, habría explicado, ante un círculo de auditores escogidos, la profunda significación de la doctrina del Vacío.




Si bien el Buda declaró de manera categórica que había expuesto  su  doctrina  en  su integridad, sin ocultar nada ni retener cosa alguna para formar una división esotérica, los diversos grados de inteligencia de sus auditores y, más aún, los diversos grados de comprensión de los que, después de él,  siguieron  difundiendo  su  doctrina,  crearon forzosamente divisiones entre los que pretendían ser sus discípulos. Entre ellos nadie soñó en rechazar los principios fundamentales de la doctrina del Maestro, aunque las divergencias se produjeron respecto del lugar más o menos importante que había de dar  a  uno  u  otro  de  esos  principios  básicos  y  la  manera  en  que  debían  ser  com-prendidos. De ahí provino que desarrollos particulares, y  una  manera  juzgada  más profunda de contemplar los datos fundamentales de la doctrina original, ocasionaron la  constitución  de  series  de  enseñanzas  consideradas  fuera  del  alcance  de  las inteligencias  inferiores,  y  los  Maestros  cuya  clave  creían  poseer  estimaban  que  no debían comunicarlas sino a alumnos aptos para captar su sentido. Srong bstan Gampo aparece en la historia como un jefe hábil y audaz. Rey de Lhasa, se mostró bastante fuerte como para imponerse al emperador chino Tai Tsun y obligarle, pese a la repugnancia que este experimentaba por aliarse con un "bárbaro", a enviarle como esposa a una de sus hijas, la princesa Wen Tchen, con quien se casó en el 641 d.C. Sin  embargo,  en  la  memoria  de  los  tibetanos,  quien  sobrevive  no  es  el  poderoso soberano,  sino  un  Srong  bstan  Ganpo  sobrehumano  dotado  de  una  biografía mitológica.




Según esta, Srong bstan Ganpo era mucho más que un gran iniciado. Poseía, innata, la comprensión profunda de los más elevados Conocimientos ya que era un avatar del sublime  e  infinitamente  compasivo  Chenrezigs,  (nombre  tibetano  del  Bodhisatva Avalokiteshvara), patrono del Tibet, que se había encarnado para instruir y guiar a sus hijos predilectos: las buenas gentes del País de las Nieves. Las predicaciones atribuidas a Srong bstan Ganpo se escalonan en las diversas etapas de comprensión de la doctrina budista y  alcanzan  su  punto  culminante  en  las  que  se refieren a las teorías del Vacío.




Vacío, ya lo hemos visto, no significa "nada". Por otra parte, este término no pertenece a un sistema cosmogónico que empieza por una declaración análoga: "En el Principio estaba el Vacío". [

Es sabido que la doctrina budista excluye todo sistema cosmogónico, toda descripción de un comienzo, en sentido absoluto, del universo.

] No obstante, algunos creyeron encontrar una explicación del origen del universo en la declaración clásica: "ji ka dag—Tsal len dup" [ortografía: gzi ka dag—rtsal len grub. Esta declaración es especialmente sustentada por la secta de la "Gran Realización" (Dzogs pa tchen po)] que significa:




"En la base originalmente pura, una energía surge por sí misma". Las enseñanzas secretas reflejadas en los discursos  atribuidos  a  Srong  bstan  Gampo contradicen  esta  opinión.  Según  ellas,  el  Vacío  original  (ji  ka  dag)  es  el  modo inconcebible del espíritu existente antes que una energía autógena (tsal len dup) haya hecho surgir los  samskaras  (confecciones  mentales),  creadoras  de  las  imágenes  que constituyen nuestro mundo. Es  en  este  vacío  del  espíritu,  comparable  al  vacío  del espacio, donde nacen, se mueven y desaparecen todos los fenómenos percibidos por nuestros  sentidos,  fenómenos  que  consideramos  equivocadamente  como  un espectáculo  que  se  desenvuelve  fuera  de  nosotros  mientras  que  no  existe  sino  en nosotros.




En el curso de las predicaciones del rey, las dieciocho clases de vacío enumeradas en las obras  filosóficas  son  explicadas  en  relación  con  el  Vacío  del  espíritu  original.  En sustancia, nos dijo:




El espíritu es comparable al espacio: como el espacio no tiene ni interior, ni exterior; en sus honduras no se encuentra sino el vacío.




Las nociones de continuidad o de discontinuidad no pueden ser aplicadas al espíritu: le escapan, semejantes al espacio que no se puede concebir ni como limitado, ni como infinito.




Es imposible descubrir un lugar donde el espíritu nace, un lugar donde luego mora, un lugar  donde  deje  de  existir.  Semejante  al  espacio,  el  espíritu  es  vacío  en  los  tres tiempos (pasado, presente, futuro).




En el espacio, vemos surgir y desvanecerse las nubes, sin poderles fijar una morada de la que emerjan o en la que entren. En  el  espacio  vemos  brillar  el  sol,  la  luna,  los planetas, las estrellas, pero ¿qué es el espacio mismo?... La esencia del espacio, su propia naturaleza, el espacio en sí, están más allá de toda expresión, de toda imaginación. Lo mismo ocurre con el espíritu  original,  vacío  de esencia propia, de cualidades propias: inasible.




Los "que están más allá" son, también ellos, explicados en relación con el Vacío. Pasar más  allá  del  Conocimiento  significa  volver  a  zambullir  al  espíritu  en  un  mundo virgen original que, semejante al espacio, puede contener todo porque es vacío. Como conclusión a estas disertaciones, la vanidad de las doctrinas y los métodos que se presentan como aptos  para  elevarnos  por  encima  de  nuestro  mundo  relativo,  son denunciados. Nuestro mundo es limitado, pero sus límites no nos son perceptibles y, a nuestra escala, es prácticamente infinito.




Cuanto  más  lo  amoblamos  de  una  manera  compacta  con  la  ayuda  de  teorías,  de opiniones,  de  imaginaciones,  más  estas,  actuando  como  ligaduras,  nos  encierran  y mantienen prisioneros.




El "pasar más allá", la "no actividad", son medios para desembarazarnos mentalmente. De hecho, no tenemos nada que hacer, se trata de deshacer, de desbrozar el terreno de nuestro  espíritu,  de  volverlo  en  lo  posible  limpio,  vacío.  El  vacío  es,  aquí,  para nosotros, sinónimo de liberación.




Luego de haber recorrido esta breve exposición de las Enseñanzas impartidas por los Maestros  espirituales  tibetanos  en  el  círculo  de  sus  discípulos  íntimos,  conviene recordar:




Primero,  que  la  élite  filosófica  y  religiosa  del  Tibet  se  mantiene  muy  alejada  del Tantrismo ritualista compuesto de doctrinas y prácticas sivaístas hindúes cuya mayoría fueron importadas del Nepal.




Segundo, que rechaza, igualmente, las creencias y los ritos conservados de la religión prebudista  de  los  tibetanos:  los  de  los  Bon,  mezcla  de  chamanismo  y  de  taoísmo popular.




Descartando  el  Tantrismo  y  el  chamanismo,  aunque  uno  y  otro  se  presentan disfrazados bajo una fraseología budista y constituyen la religión predominante en el Tibet, la intelligentsia tibetana, ya sea en los monasterios, ya sea fuera de estos, profesa estrictamente la filosofía promulgada por Nagarjuna cuyo principio fundamental es: "No os entreguéis a vuestra imaginación".




 




Como  el  Buda,  también,  esos  intelectuales  denuncian  nuestra  propensión  a  tejer conceptos erróneos con los materiales que nos proveen los datos de nuestros sentidos engañados por apariencias y la imperfección de su capacidad de percepción. Siempre, como el Buda que, desde el comienzo de su predicación, puso a sus oyentes en guardia contra las samskaras (las confecciones mentales),  los  Maestros  de  la  alta  enseñanza espiritual en el Tibet, exhortan, igualmente, a sus discípulos a buscar las Vistas justas, correctas, a comprender que el drama del mundo tiene lugar, no fuera de nosotros, sino en nosotros, y, como lo canta el poeta asceta Milarespa, "surge de nuestro espíritu y en él vuelve a hundirse".