La   obra   de   Osho   invita   a   los   lectores   a   examinarse   y 




liberarse de los condicionantes, los sistemas de creencias y 




los prejuicios que limitan su capacidad de experimentar la 




vida   en   toda   su   plenitud.   Osho,   uno   de   los   místicos   más 




conocidos del siglo XX, ha sido definido por el Sunday Times 




de Londres como “uno de los hacedores del siglo XX”. Casi 




dos décadas después de su muerte en 1990, la influencia de 




sus enseñanzas continúa creciendo y llega hasta gente con 




inquietudes de todas las edades en prácticamente en todos 




los países del mundo




www.osho.com




Aprender a amar




3




En su trabajo, tan meditado como provocador, Osho nos reta a 




cuestionarnos qué es lo que conocemos sobre el amor y nos 




abre a la posibilidad de un amor natural, satisfactorio y exento 




de celos y posesión. 




Con   su   ingenio   y   humor   característicos   y   su   revolucionaria 




visión,   el   autor   nos   desafía   a   no   ceder   ante   los   enfermizos 




hábitos sobre las reacciones que hemos aprendido de aquellos 




que   nos   rodean,   para   redescubrir   por   nosotros   mismos   el 




verdadero   significado   del   amor:   cuando   el   individuo   está 




dispuesto a explorar este sentimiento, está tan contaminado de 




ideas malsanas sobre el amor que le resulta difícil desbrozar 




aquello que es auténtico entre tanta falsedad. 




Osho nos muestra nuevas formas de amar que cambiarán para 




siempre la relación con los demás, incluyendo sus ideas sobre 




cómo:




●




Amar sin aferrarse al ser amado. 




●




Dejar   atrás   las   expectativas,   las   normas   y   las




exigencias. 




●




Liberarse del miedo a la soledad. 




●




Implicarse plenamente en las relaciones. 




●




Mantener el amor vivo y en plena forma. 




●




Convertirse   en   un   compañero   para   toda   la   vida, 




en alguien con quien crecer y cambiar. 




●




Renunciar al ego para entregarse al amor. 




Aprender a amar te inspirará para dar la bienvenida al amor en 




tu   renovada   vida   y   experimentar   una   felicidad   plena   al 




compartirla con los demás. 




DISEÑO: FERRAN LÓPEZ/RANDOM HOUSE MONDADORI




FOTOGRAFÍA: Ⓒ  THORSTEN MILSE/GETTY IMAGES




Aprender a amar




4




OSHO




APRENDER A AMAR




ENAMORARSE CONSCIENTEMENTE

Y RELACIONARSE SIN MIEDOS




Aprender a amar




5




Aprender a amar




Título original:  

Being in Love




Primera edición: enero de 2009




Primera edición en Chile: septiembre de 2009




Segunda edición en Chile: marzo de 2010




© 2008, Osho International Foundation, Suiza. 




www.osho.com/copyright




© 2009, Random House Mondadori, S. A. 




Merced 280, piso 6, Santiago de Chile




Teléfono: 782 8200 / Fax: 782 8210




E-mail: editorial@rhm.cl




www.rhm.cl




© 2009, Rocío Moriones Alonso, por la traducción




Esta traducción se publica de acuerdo con Harmorny Books, 




una división de Random House, Inc. 




El material de este libro ha sido seleccionado entre varias de las charlas 




dadas por Osho ante una audiencia durante un período de más de treinta 




años. 




Todos los discursos de Osho han sido publicados íntegramente en inglés y 




están también disponibles en audio. 




Las grabaciones originales de audio y el archivo completo de los textos se 




pueden encontrar on-line en la biblioteca de la




www.Osho.com




Osho® es una marca registrada de Osho International Fundation®




Todos los derechos reservados. 




Esta publicación  no  puede  ser  reproducida, ni  en todo ni  en parte, ni 




registrada   en,   o   transmitida   por,   un   sistema   de   recuperación   de 




información,   en   ninguna   forma   ni   por   ningún   medio,   sea   mecánico, 




fotoquímico,   electrónico,   magnético,   electro   óptico,   por   fotocopia   o 




cualquier otro, sin permiso previo por escrito de la editorial. 




Printed in Chile - impreso en Chile




ISBN: 978-956-258-306-0 




Depósito legal: B. 47.421-2008




Fotocomposición: Anglofort, S. A. 




Impreso en Alfabeta Artes Gráficas




Aprender a amar




6




Índice




Introducción …........................................................................................  7




I. EL VIAJE DEL YO AL NOSOTROS




Más allá de la dependencia y la dominación .......................................... 18




Las etapas naturales de la vida y del amor ….......................................... 25




La llama de la conciencia …..................................................................... 36




II. EL AMOR ES UNA BRISA




Nociones absurdas que hay en tu mente …............................................. 41




“El amor duele” y otros malentendidos …............................................... 58




La atracción y el rechazo …...................................................................... 78




Abandonar el Club de los Corazones Solitarios …................................... 88




¿Compañeros del alma o compañeros de celda? …................................ 112




El amor y el arte de no hacer …............................................................... 143




III. DE LA RELACIÓN A RELACIONARSE




EL AMOR COMO ESTADO DE SER




“Amar” es un verbo ….............................................................................. 166




Terapia de pareja ….................................................................................. 171




Solo el amor permanece …....................................................................... 193




ACERCA DEL AUTOR …......................................................................... 199




RESORT DE MEDITACIÓN OSHO INTERNACIONAL ….................... 200




Contratapa …........................................................................................... 202




Aprender a amar




7




Introducción




¿QUÉ ES EL AMOR? 




S   LAMENTABLE   QUE   TENGAMOS   QUE   HACERNOS   ESTA 




PREGUNTA.   Si   las   cosas   siguieran   su   curso   natural,   todo   el 




Emundo sabría qué es el amor, pero, en realidad, nadie lo sabe, o 




solo en muy contadas ocasiones. El amor se ha convertido en una de las 




experiencias más excepcionales. Sí, se habla de él, se ruedan películas y se 




escriben   historias   sobre   él,   se   componen   canciones   sobre   él,   y   está 




presente en los programas de televisión, en la radio, en las revistas; hay 




toda una industria dedicada a proporcionarte ideas acerca de qué es el 




amor.   Hay   mucha   gente   involucrada   en   la   industria   de   ayudar   a   las 




personas a entender qué es el amor pero, a pesar de ello, sigue siendo un 




fenómeno desconocido. 




Y debería ser uno de los más conocidos. 




Es   como   si   alguien   preguntara:   “¿Qué   es   la   comida?”.   ¿Acaso   no   te 




sorprendería que alguien te hiciera esa pregunta? Solo tendría sentido en 




el caso de que a una persona se le hubiera privado de alimento desde que 




nació   y   nunca   hubiera   probado   la   comida.   Eso   mismo   ocurre   con   la 




pregunta “¿Qué es el amor?”. 




Aprender a amar




8




El amor es el alimento del alma pero te han privado de él. Tu alma no ha 




recibido   nada   de   amor,   por   tanto   desconoces   su   sabor.   Por   ello   tiene 




sentido esta pregunta, aunque es lamentable que así sea. El cuerpo ha 




recibido alimento, por eso sigue viviendo, pero el alma no ha recibido 




alimento así que está muerta, o todavía no ha nacido, o está siempre en su 




lecho de muerte. 




Nacemos  completamente   equipados  de  la  capacidad   de  amar   y   de  ser 




amados. Todo niño nace lleno de amor y sabe perfectamente qué es. No 




hace falta explicarle lo que es. Sin embargo, el problema surge porque la 




madre y el padre desconocen qué es el amor. Ningún niño tiene los padres 




que   se   merece;   ningún   niño   tiene   nunca   los   padres   que   se   merece; 




sencillamente,  esos  padres  no  existen  en  la  Tierra.  Y  cuando  llegue   el 




momento en que el niño se convierta en padre, también habrá perdido la 




capacidad de amar. 




En una ocasión me contaron que había un pequeño valle donde los niños 




se quedaban ciegos a los tres meses de haber nacido. Era una comunidad 




pequeña,   primitiva,   en   la   que   había   una   mosca   que   provocaba   una 




infección en los ojos que terminaba en ceguera, así que toda la comunidad 




se había quedado ciega. Todos los niños nacían con ojos completamente 




sanos, pero a los tres meses la mayoría de ellos se quedaban ciegos a 




causa de esas moscas. Así que, más tarde, en algún momento de su vida 




esos   niños   se   preguntarían:   “¿Qué   son   los   ojos?   ¿Qué   quieres   decir 




cuando dices la palabra “ojo”? ¿Qué es la visión? ¿Qué significa ver? ¿Qué 




quieres decir?”. En ese caso, estas preguntas tendrían sentido. Esos niños 




nacieron con el sentido de la vista pero al crecer lo perdieron. 




Eso es lo que le ha ocurrido al amor. Todos los niños nacen con tanto 




amor   como   se   puede   atesorar,   con   más   amor   del   que   nadie   puede 




atesorar, rebosan amor. El niño nace como amor; el niño está hecho de un 




material llamado amor. Sin embargo, los padres no le pueden dar amor. 




Tienen sus propias carencias: sus padres nunca los amaron. Los padres 




solo pueden fingir. Pueden hablar del amor. Quizá digan: “Te queremos 




mucho”,   pero   en   sus   acciones   realmente   no   hay   amor.   La   manera   de 




comportarse, la manera de tratar al niño es insultante; no sienten respeto. 




Ningún padre respeta a su hijo. ¿Quién se plantea siquiera respetar al 




hijo? No se considera en absoluto que el niño sea una persona. Al niño se 




le considera un problema. Si está quieto, es bueno; si no chilla ni hace 




travesuras, es bueno; si se mantiene lejos del camino de los padres, es 




todavía mejor. Así deberían ser los niños. Pero no hay respeto ni amor. 




Aprender a amar




9




Los padres no han conocido el amor. La esposa no ha amado al marido, el 




marido no ha amado a la esposa. Entre ellos no hay amor; al contrario, lo 




que hay es dominación, deseo de posesión, celos y todo tipo de venenos 




que destruyen el amor. Al igual que existe un tipo de veneno que puede 




arrebatarte   la   vista,   el   veneno   del   deseo   de   posesión   y   de   los   celos 




destruye el amor. 




El amor es una flor frágil. Hay que protegerlo, hay que fortalecerlo, hay 




que regarlo; solo entonces se vuelve fuerte. Y el amor del niño es muy 




frágil; es normal porque él es frágil, su cuerpo es frágil. ¿Crees que si se 




dejara solo a un niño sería capaz de sobrevivir? Piensa en lo indefenso 




que   es   un   niño;   si   se   le   deja   solo   es   prácticamente   imposible   que 




sobreviva. Morirá, y eso es lo que le está ocurriendo al amor. Se le deja 




solo, desatendido. 




Los   padres   no   pueden   amar,   no   saben  qué   es   el  amor,   nunca   se   han 




dejado   llevar  por  el  amor.  Piensa  en tus  padres;  aunque   recuerda,  no 




estoy diciendo que ellos sean responsables. Son víctimas, al igual que tú 




eres una víctima; sus propios padres también lo fueron. ¡Y así hasta Adán 




y Eva e incluso hasta Dios Padre! Al parecer, ni siquiera Dios Padre fue 




muy respetuoso con Adán y Eva. Por eso, desde el principio ya empezó a 




darles   órdenes:   “Haz   esto”.   “No   hagas   aquello.”   Comenzó   a   hacer   las 




mismas tonterías que hacen todos los padres. “No comáis del fruto de este 




árbol.”   Y   cuando   Adán   y   Eva   comieron   aquel   fruto,   el   Dios   Padre   se 




enfadó tanto que los expulsó del paraíso. 




Esa   expulsión   siempre   está   presente;   todos   los   padres   amenazan   con 




expulsar   al   hijo,   con   echarlo.   “Como   no   me   escuches,   como   no   te 




comportes bien, te echo de casa.” Evidentemente, el niño tiene miedo. 




¿Expulsado? ¿A la jungla de la vida? De modo que empieza a transigir. 




Poco a poco el niño se vuelve retorcido y empieza a manipular. No tiene 




ganas de sonreír, pero si la madre está cerca y él quiere leche, sonríe. Es 




política; el comienzo, el abecé de la política. 




En lo más profundo, el niño comienza a odiar a los padres porque no lo 




respetan; en lo más profundo, comienza a sentirse frustrado porque no lo 




aman tal como es. Se espera que haga determinadas cosas; solo entonces 




lo amarán. El amor impone condiciones; tal como es, no es digno de ser 




amado.   Primero   tiene   que   hacerse   digno,   solo   entonces   los   padres   le 




concederán su amor. Así que para ser “digno” el niño empieza a volverse 




falso; pierde el sentido de su valor intrínseco. Pierde el respeto por sí 




mismo, y poco a poco empieza a sentirse culpable. 




Aprender a amar




10




En   muchas   ocasiones   el   niño   piensa:   “¿Serán   estos   mis   verdaderos 




padres? ¿Me habrán adoptado? A lo mejor me están engañando porque 




no parece que me quieran”. En numerosas ocasiones ve la ira en sus ojos, 




la terrible ira en los rostros de sus padres, y por cosas tan nimias que no 




puede entender que puedan causar tal ira. Ve el enfado que sienten sus 




padres por cosas muy pequeñas; no puede creerlo, ¡es realmente injusto e 




injustificado!   Pero   tiene   que   rendirse,   tiene   que   inclinarse,   tiene   que 




aceptarlo   como   una   necesidad.   Poco   a   poco   su   capacidad   de   amar   va 




quedando destruida. 




El amor solo crece con amor. El amor necesita un entorno de amor; esta  




es la idea fundamental que hay que recordar. Solo en un entorno de amor 




crece el amor; necesita la misma vibración a su alrededor. Si la madre 




ama, si el padre ama —no solo al niño, si ellos también se aman, si en el  




hogar hay una atmósfera en la que se respira el amor— el niño empezará a 




vivir como un ser amoroso, y nunca hará la pregunta: “¿Qué es el amor?”. 




Lo sabrá desde el principio, se convertirá en sus cimientos. 




Sin embargo, no es así como ocurre. Es una pena, pero hasta ahora no ha 




ocurrido. Los niños aprenden las costumbres de sus padres; sus peleas, 




sus   conflictos.   No   tienes   más   que   observarte   a   ti   mismo.   Si   eres   una 




mujer, fíjate; puede que estés repitiendo casi de forma idéntica el modo 




en que se comportaba tu madre. Obsérvate cuando estás con tu novio o 




con tu marido. ¿Qué es lo que haces? ¿No estás repitiendo un patrón? Si 




eres   un   hombre,   fíjate.   ¿Qué   es   lo   que   estás   haciendo?   ¿No   te   estás 




comportando justo como hacía tu padre? ¿No estás haciendo las mismas 




tonterías que él solía hacer? En cierta ocasión te sorprendiste —“¿Cómo 




puede hacer esto mi padre?”— y ahora tú estás haciendo lo mismo. La 




gente no hace más que repetir; son imitadores. El ser humano es un mono 




amaestrado. Estás repitiendo lo que hacía tu padre o tu madre, hay que 




detener eso. Solo entonces sabrás qué es el amor, de lo contrario seguirás 




estando corrompido. 




Yo no puedo definir lo que es el amor porque no existe una definición del 




amor.  Es  una  de  esas  cosas  indefinibles   como   el  nacimiento,  como   la 




muerte,   como   Dios,   como   la   meditación.   Es   una   de   esas   cosas 




indefinibles; yo no puedo definirlo. No puedo decir: “esto es amor”. No 




puedo mostrártelo. No es un fenómeno visible. No se puede diseccionar, 




no se puede analizar; solo se puede experimentar, y únicamente a través 




de la experiencia puedes saber qué es. Sin embargo, puedo indicarte el 




camino para experimentarlo. 




Aprender a amar




11




El primer paso es: libérate de tus padres. Y con ello no quiero decir que 




les faltes el respeto, no. Yo sería la última persona que pediría eso. 




Tampoco quiero decir que debas liberarte de tus padres físicamente; me 




refiero a que te liberes de las voces paternales que hay en tu interior, del 




programa que hay en tu interior, del disco grabado en tu interior. Elimina 




todo eso,.. y te sorprenderás al ver que si te liberas de tus padres en lo 




más profundo de tu ser, serás libre. Por primera vez sentirás compasión 




por tus padres, de lo contrario, no podrás; seguirás estando resentido. 




Todo el mundo está resentido con sus padres. ¿Cómo no vas a estarlo 




cuando te han hecho tanto daño? Pero no te han hecho daño a propósito; 




te deseaban todo el bien, querían a toda costa procurarte bienestar, pero 




¿qué podían hacer? No por querer algo, ocurre. Las cosas no ocurren solo 




por desearlas. Es verdad que te deseaban lo mejor, no hay duda: todo 




padre quiere que su hijo disfrute de todas las alegrías de la vida. Pero 




¿qué pueden hacer?  Ellos  mismos no han tenido  ninguna  alegría. Son 




robots   y,   a   sabiendas   o   sin   saberlo,   consciente   o   inconscientemente, 




crearán una atmósfera en la que tarde o temprano sus hijos se convertirán 




en robots. 




Si quieres convertirte en un ser humano y no en una máquina, libérate de 




tus padres. Pero tendrás que estar atento. Es una tarea difícil, ardua; no 




puedes hacerlo instantáneamente. Tendrás que tener mucho cuidado con 




tu comportamiento. Debes estar pendiente y observar en qué momento tu 




madre   está   ahí,   actuando   a   través   de   ti;   en   ese   momento   tienes   que 




detenerte,   alejarte.   Haz   algo   completamente   nuevo   que   tu   madre   ni 




siquiera habría imaginado. Por ejemplo, si tu novio está contemplando a 




otra   mujer   con   una   mirada   de   admiración,   observa   cómo   reaccionas. 




¿Estás haciendo lo mismo que habría hecho tu madre si tu padre hubiera 




contemplado a otra mujer con admiración? Si haces eso no sabrás nunca 




qué es el amor, no harás más que repetir la historia. Será el mismo acto 




interpretado por distintos actores; el mismo acto rancio repetido hasta la 




saciedad. No seas un imitador, sal de ahí. Haz algo nuevo. Haz algo que tu  




madre no habría imaginado siquiera. Algo nuevo que tu padre ni siquiera 




habría   imaginado.   Tienes   que   llevar   esta   novedad   a   tu   ser,   entonces 




empezará a fluir el amor. 




Así que la primera cosa esencial es liberarte de tus padres. 




La segunda es la siguiente: la gente cree que solo podrá amar cuando 




encuentre   una  pareja   digna;   ¡qué   estupidez!  Nunca  la  encontrarás.  La 




gente cree que solo amará cuando encuentre al hombre perfecto o a la 




Aprender a amar




12




mujer perfecta. ¡Qué estupidez! Nunca lo encontrarás porque no existen 




ni la mujer ni el hombre perfecto. Y si existieran, no se preocuparían por 




tu amor. No les interesaría. 




Me contaron que hubo un hombre que permaneció soltero toda su vida 




porque estaba buscando a la mujer perfecta. Cuando tenía setenta años, 




alguien le preguntó:




—Llevas   mucho   tiempo   viajando;   has   estado   buscando   desde 




Nueva   York   a   Katmandú,   de   Katmandú   a   Roma,   de   Roma   a 




Londres.   ¿No   lograste   encontrar   a   una   mujer   perfecta?   ¿Ni 




siquiera a una? 




El anciano se puso muy triste y contestó:




—Sí,  en  una ocasión la encontré. Una vez, hace mucho tiempo, 




conocí a una mujer perfecta. 




La otra persona insistió:




—Entonces, ¿qué pasó? ¿Por qué no os casasteis? 




Con gran tristeza el anciano respondió:




—¿Qué   le   vamos   a   hacer?   Ella   estaba   buscando   a   un   hombre 




perfecto. 




Recuerda: cuando dos seres son perfectos, su necesidad de amor no es 




igual a tu necesidad de amor. Es totalmente distinta. 




Tú ni siquiera entiendes el amor que es posible en ti, de modo que no 




serás capaz de entender el amor de Buda, o el amor que fluye desde un 




Lao Tzu hacia ti; no serás capaz de entenderlo. 




En primer lugar tienes que entender el amor que nace como un fenómeno 




natural.   Ni   siquiera   has   logrado   eso.   Primero   tienes   que   entender   el 




natural, después el trascendental. Así que lo segundo que debes recordar 




es  que   nunca   busques   al   hombre   perfecto   o   a  la  mujer   perfecta.   Esta 




también es una idea que te han inculcado; que a menos que encuentres al 




hombre   o   a   la   mujer  perfecta,   no   serás   feliz.   De   modo   que   continúas 




buscando la perfección, pero como no la encuentras, eres infeliz. 




Para fluir y crecer en el amor no es necesaria la perfección. El amor no 




tiene   nada   que   ver   con   la   otra   persona.   La   persona   amorosa, 




sencillamente ama, al igual, que la persona viva, respira, bebe, come y 




duerme.   Exactamente   del   mismo   modo,   la   persona   realmente   viva,   la 




persona amorosa, ama. No dices: “No voy a respirar a menos que haya un 




aire perfecto, libre de contaminación”. Sigues respirando en Los Ángeles, 




Aprender a amar




13




sigues respirando en Bombay. Sigues respirando en todas partes, aunque 




el   aire   esté   contaminado,   envenenado.   ¡Sigues   respirando!   No   puedes 




permitirte   no   respirar   por   el   mero   hecho   de   que   el  aire   no   sea   como 




debería ser. Si tienes hambre, comes algo, lo que sea. Si te estás muriendo 




de sed en el desierto, beberás cualquier cosa. No te obstinarás en pedir 




una   Coca-Cola,   cualquier   cosa   valdrá;   cualquier   bebida,   simplemente 




agua, incluso agua sucia. Hay personas que se han bebido su propia orina. 




Cuando alguien se está muriendo de sed no se preocupa por lo que bebe, 




beberá cualquier cosa con tal de saciar la sed. Hay personas que, en el 




desierto,   han   matado   a   sus   camellos   para   beber   agua,   ya   que   estos 




almacenan agua en su interior. Eso suponía un peligro, ya que entonces 




tendrían que caminar muchos kilómetros. Pero tenían tanta sed que para 




ellas lo primero era lo primero; primero el agua, de lo contrario morirían. 




Por mucho que conservaran el camello, ¿qué iban a hacer sin agua? El 




camello únicamente llevaría un cadáver a la ciudad más próxima, porque 




sin agua morirían. 




La persona viva y amorosa sencillamente ama. El amor es algo natural. 




Por tanto, la segunda cosa que debes tener en cuenta es no buscar la 




perfección; si lo haces, el amor no fluirá en ti. Al contrario, te volverás 




poco afectuoso. Las personas que exigen la perfección son personas muy 




poco afectuosas; son neuróticas. Aunque encuentren a un amante, exigen 




la perfección, y esa exigencia destruye el amor. 




En cuanto un hombre ama a una mujer o una mujer ama a un hombre, 




inmediatamente entra en juego la exigencia. La mujer empieza a exigirle 




al   hombre   que   sea   perfecto,   solo   porque   la   ama.   ¡Como   si   hubiera 




cometido   un   pecado!   Ahora   tiene   que   ser   perfecto,   tiene   que   superar 




todas sus limitaciones. ¿Así de repente? ¿Solo por esta mujer? ¿Ahora ya 




no puede seguir siendo humano? O se convierte en un ser sobrenatural o 




es un farsante, un falso, un fraude. 




Naturalmente, es muy difícil convertirse en alguien sobrenatural, por eso 




las personas se convierten en fraudes. Empiezan a fingir, a actuar y a 




engañar. En nombre del amor, la gente solo engaña. Así que la segunda 




cosa que hay que recordar es que nunca hay que exigir la perfección. No 




tienes   derecho   a   exigir   nada   a   nadie.   Si   alguien   te   ama,   siéntete 




agradecido, pero no le exijas nada, porque la otra persona no tiene la 




obligación   de   amarte.   Si   alguien   te   ama,   es   un   milagro.   Siéntete 




emocionado por ese milagro. 




Aprender a amar




14




Pero las personas no están emocionadas. Destruirán cualquier posibilidad 




de amor por pequeñeces. No están muy interesadas en el amor ni en la 




alegría que este conlleva. Están más interesadas en otras cosas relativas a 




su ego. 




Interésate por tu alegría. Interésate totalmente por tu alegría; interésate 




únicamente por tu alegría. Todo lo demás es no-esencial. Ama; de forma 




natural, al igual que respiras. Y cuando ames a una persona, no empieces 




a exigirle cosas, porque estarás cerrando las puertas desde el principio. 




No esperes nada. Si algo te llega en el camino, siéntete agradecido. Si no 




llega nada es porque no hace falta que llegue, no hay necesidad de que 




llegue. No debes esperarlo. 




Sin   embargo,   observa   a   las   personas,   fíjate   que   lo   dan   todo   por 




descontado. Cuando tu mujer te prepara la comida nunca se lo agradeces. 




No   estoy   diciendo   que   tengas   que   verbalizar   tu   agradecimiento,   pero 




deberías   demostrarlo   con   la   mirada.   En   cambio,   no   te   molestas   en 




hacerlo, lo das por descontado; ese es su trabajo. ¿Quién te ha dicho eso? 




Cuando tu marido sale a ganarse el sueldo tú nunca se lo agradeces. No 




sientes ninguna gratitud. “Eso es lo que tiene que hacer un hombre” Así es 




como   piensas.   ¿Cómo   va   a   crecer   el   amor?   El   amor   necesita   una 




atmósfera   de   amor.   El   amor   necesita   una   atmósfera   de   gratitud,   de 




agradecimiento. El amor necesita una atmósfera de no-exigencia, de no-




expectación. Esta es la segunda cosa que hay que recordar. 




la tercera cosa es: en vez  de  pensar  en cómo  recibir  amor,  empieza  a 




darlo.   Si   das,   recibirás.   No   existe   otra   manera.   La   gente   está   más 




interesada en cómo conseguir y recibir. Todo el mundo está interesado en 




recibir y parece que nadie disfruta dando. La gente da de muy mala gana; 




cuando dan, lo hacen para obtener algo a cambio, son como negociantes. 




Es una negociación. Solo quieren asegurarse de que obtienen más de lo 




que dan; en tal caso es un buen trato, un buen negocio. Y la otra persona 




está haciendo lo mismo. 




El   amor   no   es   un   negocio,   así   que   deja   de   ser   un   negociante.   De   lo 




contrario desperdiciarás tu vida y el amor, y todo lo que hay de bello en él, 




porque   lo   que   es   bello   no   tiene   nada   que   ver   con   los   negocios.   Los 




negocios son la cosa más horrible que hay en el mundo, aunque sea un 




mal necesario; pero la existencia desconoce completamente los negocios. 




El árbol florece, no es un negocio; las estrellas brillan, no son un negocio, 




y no tienes que pagar por ello ni nadie te exige nada a cambio. Un pájaro 




se posa en la puerta de tu casa y entona una melodía, pero no te pedirá un 




Aprender a amar




15




certificado ni ninguna muestra de agradecimiento. Una vez entonada la 




melodía, se irá volando feliz, sin dejar ninguna huella. 




Así es como crece el amor. Da sin esperar a ver cuánto recibes. Sí, llega, y  




multiplicado por mil, pero lo hace de forma natural Llega por sí solo, no 




hace falta exigirlo. Cuando lo exiges, no llega. Una vez que lo exiges, lo 




has matado. Así que da. Comienza a dar. 




Al principio será difícil porque nunca te han enseñado a dar sino a recibir. 




Al principio tendrás que luchar con tu propia coraza. Tus músculos se han 




endurecido, tu corazón se ha congelado, te has vuelto frío. Al principio 




será difícil, pero cada paso te conducirá un paso más adelante, y poco a 




poco el río comenzará a fluir. 




Primero libérate de tus padres. Al liberarte de tus padres te liberas de la 




sociedad;  al  liberarte   de  tus  padres,  te   liberas  de  la  civilización,  de  la 




educación, de todo, porque tus padres representan todo eso. Te conviertes 




en un individuo. Por primera vez en tu vida ya no formas parte de la 




masa, tienes una auténtica individualidad. Vives por tu cuenta. En eso 




consiste la madurez. Así es como debería ser la persona madura. 




Una   persona   madura   es   aquella  que   no   necesita   padres.   Una   persona 




madura es aquella que no necesita a nadie a quien apegarse o en quien 




apoyarse. Una persona madura es aquella que es feliz con su soledad; su 




soledad es una canción, una celebración. Una persona madura es aquella 




que puede sentirse feliz consigo misma. Su soledad no es aislamiento, su 




alejamiento; es un retiro, es meditativo. 




Un día tuviste que salir del vientre de tu madre. Si hubieras permanecido 




allí   más   de   nueve   meses   habrías   muerto;   no   solo   tú,   también   habría 




muerto   tu   madre.   Un   día   tuviste   que   salir   del   vientre   de   tu   madre; 




después, llegó un día en el que tuviste que salir del entorno de tu familia, 




otro vientre, para ir al colegio. Después, llegó otro día en el que tuviste 




que salir del entorno de tu colegio, otro vientre, para ir a un mundo más 




vasto.   Pero   en   lo   más   profundo   sigues   siendo   un   niño.   ¡Sigues 




permaneciendo en el vientre! Hay infinidad de capas en el vientre y hay 




que romper ese vientre. 




Esto es lo que en Oriente hemos denominado el segundo nacimiento. Una 




vez que logras nacer por segunda vez te liberas totalmente de las huellas 




paternas. Y lo bello es que solo entonces la persona siente agradecimiento 




hacia los padres. La paradoja es que esa es la única persona que puede 




perdonar   a   sus   padres.   Siente   compasión   por   ellos   y   los   ama,   se 




compadece  de  ellos porque  ellos  también  han  sufrido   mucho.  No   está 




Aprender a amar




16




enfadada, en absoluto. Puede que tenga lágrimas en los ojos, pero no está 




enfadada, y hará todo lo posible por ayudar a sus padres a dirigirse a esa 




plenitud de soledad, a ese grado de soledad. 




En   primer   lugar:   conviértete   en   un   individuo.   En   segundo   lugar:   no 




esperes la perfección, no la requieras ni la exijas. Ama a la gente corriente. 




La   gente   corriente   no   tiene   nada   de   malo.   ¡La   gente   corriente   es 




extraordinaria! Cada ser humano es único; respeta esa unicidad. 




En tercer lugar: da, sin condiciones; entonces sabrás qué es el amor. Yo 




no   puedo   definirlo.   Tan   solo   puedo   mostrante   el   camino   para   que   lo 




cultives. Puedo enseñarte a plantar un rosal, a regarlo, a fertilizarlo, a 




protegerlo. Entonces, un día, inesperadamente, nacerá la rosa, y tu hogar 




se llenará con su fragancia. Así es como ocurre el amor. 




Aprender a amar




17




El viaje del “yo” 




AL “NOSOTROS” 




ENTENDER QUÉ HAY DE INNATO




Y DE ADQUIRIDO EN EL AMOR




 

El amor no se puede aprender, no se puede cultivar. El amor cultivado  




 

no será amor. No será una rosa auténtica, será una flor de plástico. 




 

Cuando aprendes algo, significa que proviene de fuera; no procede de  




 

un crecimiento interior. Y para que el amor sea auténtico y real debe ser  




 

fruto de tu crecimiento interior. 




 

El amor no es un aprendizaje sino un crecimiento. Lo que necesitas no es  




 

aprender   los   caminos   del   amor   sino   desaprender   los   caminos   del  




 

desamor.   Hay   que   eliminar   los   estorbos,   hay   que   destruir   los  




 

obstáculos; entonces el amor será tu ser natural y espontáneo. Una vez  




 

que se hayan eliminado los obstáculos, que se hayan apartado las rocas  




 

del camino,  comenzará a fluir. Ya está ahí; oculto  detrás de  muchas  




 

rocas, pero el manantial del amor ya está ahí. Es tu propio ser. 




Aprender a amar




18




Más allá de la dependencia




y la dominación




ROMPER LA CONCHA DEL EGO




IEMPRE ME HA SORPRENDIDO LA CANTIDAD DE PERSONAS 




que acuden a mí y me dicen que tienen miedo del amor. ¿Qué es el 




Smiedo al amor? Se produce porque cuando realmente amas a 




alguien   tu   ego   empieza   a   desaparecer,   a   desvanecerse.   Con   el   ego   no 




puedes amar; el ego se convierte en una barrera, y cuando quieres saltar 




la barrera entre tú y la otra persona, el ego dice: “Esto significa la muerte. 




¡Cuidado!”. 




La muerte del ego no es tu muerte; en realidad, la muerte del ego es tu 




posibilidad   de  vida.   El  ego   no   es  más  que   una  corteza   muerta   que   te 




recubre; hay que romperla y eliminarla. Surge de forma natural, al igual 




que el viajero acumula polvo en la ropa, en el cuerpo, y tiene que lavarse 




para librarse del polvo. A medida que pasa el tiempo se acumula el polvo 




de   nuestras   experiencias,   de   nuestro   conocimiento,   o   de   la   vida   que 




hemos llevado, del pasado. Ese polvo se convierte en el ego. Se acumula y 




se convierte en una corteza a tu alrededor que hay que romper y eliminar. 




Hay   que   lavarse   todos   los   días;   incluso   continuamente,   para   que   esa 




corteza no se convierta en una prisión. 




Será útil entender de dónde viene el ego, buscar sus raíces. 




Cuando   un   bebé   nace,   se   encuentra   totalmente   indefenso, 




particularmente en el caso del ser humano. No puede sobrevivir sin la 




ayuda de los demás. La mayoría de los cachorros de  los animales, los 




pájaros, o los árboles sobreviven sin padres, pueden sobrevivir sin una 




sociedad,   sin  una   familia.   Incluso   aunque   a   veces   necesiten   ayuda,   es 




mínima; unos días, como máximo unos meses. Sin embargo, el niño está 




tan indefenso que depende de los demás durante años. Ahí es donde hay 




Aprender a amar




19




que buscar la raíz. 




¿Por   qué   la   indefensión   crea   el   ego   en   el   ser   humano?   El   niño   está 




indefenso,   depende   de   los   demás,   pero   la   mente   ignorante   del   niño 




malinterpreta esta dependencia y cree que es el centro del mundo. El niño 




piensa: “Cada vez que lloro mi madre acude inmediatamente; cada vez 




que tengo hambre, no tengo más que hacer una señal y me da el pecho. 




Cada vez que estoy mojado, no tengo más que llorar un poco y enseguida 




viene alguien a cambiarme la ropa”. El niño vive como un emperador. En 




realidad,  está totalmente indefenso  y es dependiente, y sus padres, su 




familia   y   sus   cuidadores   le   están   ayudando   a   sobrevivir.   Ellos   no 




dependen del niño, es el niño quien depende de ellos. Sin embargo, la 




mente del niño interpreta esto como si él fuera el centro del universo y 




todo el universo existiera solo para él. 




Evidentemente, al principio, el mundo del niño es muy reducido. Está 




formado por la madre y el padre, más alejado; ese es todo su universo. 




Estas personas lo aman. Y el niño se vuelve cada vez más egoísta. Se cree 




el centro de la existencia de los mayores y así es como se crea el ego. El 




ego se crea a partir de la dependencia y la indefensión. 




En realidad la situación real del niño es justo la contraria a la que él cree; 




no   existe   una   justificación   real   para   crear   ese   ego.   Pero   el   niño   es 




totalmente   ignorante,   no   es   capaz   de   entender   la   complejidad   de   la 




cuestión. No puede saber que está indefenso, ¡actúa como un dictador! 




Así   que   durante   toda   su   vida   intentará   seguir   siendo   un   dictador.   Se 




convertirá en un Napoleón, en un Alejandro Magno, en un Hitler; todos 




los   presidentes,   primeros   ministros   y   dictadores   son   infantiles.   Están 




intentando lograr lo mismo que experimentaron cuando eran pequeños; 




quieren ser el centro de la existencia. El mundo debe vivir y morir con 




ellos; el mundo es su periferia y ellos son el centro; el verdadero sentido 




de la vida está oculto en ellos. 




Por   supuesto,   al   niño   le   parece   correcta   esta   interpretación,   porque 




cuando la madre le mira, ve en sus ojos que él es quien da sentido a su  




vida. Cuando el padre llega a casa, el niño siente que él da verdadero 




sentido a la vida del padre. Esta situación dura tres o cuatro años; y los 




primeros años de vida son los más importantes. En la vida de una persona 




no volverá a haber otro período con ese mismo potencial. 




Los psicólogos dicen que después de los primeros cuatro años el niño está 




prácticamente formado. Ya se ha establecido el patrón; durante el resto de 




su   vida   repetirá   ese   mismo   patrón   en   cualquier   situación.   Hacia   el 




Aprender a amar




20




séptimo año ya se han confirmado todas las actitudes del niño, ya se ha 




asentado   su   ego.   Ahora   se   dirige   al   mundo,   pero   entonces   encuentra 




problemas por todas partes, ¡millones de problemas! Una vez que sales 




del   círculo   de   la   familia,   surgen   los   problemas   porque   nadie   más   se 




preocupa por ti de la misma manera que tu madre se ocupaba de ti; nadie 




se   interesa   por  ti  como   lo   hacía   tu  padre.  Por  el  contrario,  descubres 




indiferencia por todas partes, y el ego se siente herido. 




Pero ya el patrón está establecido. Independientemente de que se sienta 




herido o no, el niño no puede cambiar ese patrón; se ha convertido en la 




verdadera   huella  digital   de  su  ser.  Jugará   con  otros  niños  e   intentará 




dominarlos. Irá al colegio e intentará dominar, ser el primero de la clase, 




ser   el   estudiante   más   brillante.   Puede   que   crea   que   es   superior,   pero 




entonces descubre que los demás niños piensan lo mismo. Hay conflicto, 




hay egos, hay lucha, hay peleas. 




Esta   es   la   historia   de   la   vida:   hay   millones   de   egos   a   tu   alrededor, 




exactamente como el tuyo, y todo el mundo está intentando controlar, 




maniobrar,   dominar,   a   través   de   la   riqueza,   el   poder,   la   política,   el 




conocimiento, la fuerza, las mentiras, las pretensiones, la hipocresía. 




Incluso en la religión y en la moralidad, todo el mundo está intentando 




dominar, mostrar al resto del mundo que “yo soy el centro del mundo”. 




Esta es la raíz de todos los problemas que surgen entre las personas. Por 




culpa de esta idea siempre estás en conflicto y luchando con una persona 




u   otra.   No   es   que   los   demás   sean   tus   enemigos;   todo   el   mundo   es 




exactamente  como tú, estáis  todos en la  misma barca. La situación  es 




igual para todos; los han educado de la misma manera. 




En Occidente existe una tendencia en psicología que ha planteado que a 




menos   que   los   niños   sean   educados   sin   sus   padres,   el   mundo   nunca 




hallará la paz. Yo no estoy de acuerdo con ellos, ¡porque entonces nadie 




educará a los niños! Hay algo acertado en esta propuesta pero es una idea 




muy   peligrosa,   porque   si   se   educa   a   los   niños   en   guarderías   sin   sus 




padres, sin ningún tipo de amor, con total indiferencia,  puede que  no 




tengan   problemas   de   ego   pero   tendrán   otros   problemas   incluso   más 




dañinos y peligrosos. 




Si se educa a un niño con total indiferencia no tendrá un centro. Será una 




persona caótica, desgarbada, no sabrá quién es. No tendrá identidad. Se 




sentirá asustado, atemorizado y no será capaz de dar ni un solo paso, 




porque nadie lo ha amado. Por supuesto, no tendrá ego, pero sin él no 




tendrá centro. No se convertirá en un buda; estará apagado y mutilado; se 




Aprender a amar




21




sentirá siempre atemorizado. 




El amor es necesario para hacer que no tengas miedo, para que sientas 




que eres aceptado, que no eres inútil, que no pueden tirarte a la basura. Si 




los niños se educan en un entorno en el que falta amor, no tendrán ego, 




eso es cierto. En sus vidas no habrá tantas luchas ni peleas, pero serán 




totalmente   incapaces   de   defenderse   a   sí   mismos.   Siempre   estarán 




huyendo, escapando de todo el mundo, ocultándose en las cuevas de su 




propio ser. No serán budas, no estarán radiantes de vitalidad, no estarán 




centrados,   cómodos,   en   casa.   Sencillamente   serán   excéntricos, 




descentrados. Esta tampoco es una buena situación. 




Asi que yo no apoyo a esos psicólogos. Su enfoque crearía robots, no seres 




humanos; y es evidente que los robots no tienen problemas. 




O puede que creen seres humanos que sean más parecidos a animales. 




Habrá   menos ansiedad,  menos úlceras,  menos cáncer, pero  no  vale  la 




pena   conseguir   eso   si   significa   que   no   puedes   llegar   a   un   nivel   más 




elevado de conciencia. Por el contrario, irás cayendo más bajo; sufrirás 




una   regresión.   Evidentemente,   si   te   conviertes   en   un   animal,   tendrás 




menos angustia porque tendrás menos conciencia. Y si te conviertes en 




una   piedra,   en   una   roca,   no   padecerás   ninguna   angustia   en   absoluto, 




porque no habrá nadie para sentirse ansioso, para sentirse angustiado. 




Pero no vale la pena conseguir eso. Hay que ser como un dios, no como 




una   roca.   Y   con   esto   quiero   decir   que   hay   que   alcanzar   la   absoluta 




conciencia   y,   a   pesar   de   ello,   no   tener   preocupaciones,   ansiedades, 




problemas; disfrutar de la vida como los pájaros, celebrar la vida como los 




pájaros,   cantar   como   los   pájaros;   no   a   través   de   la   regresión   sino 




creciendo hasta el máximo grado de conciencia. 




El niño acumula ego; es natural, no se puede hacer nada para evitarlo. 




Hay   que   aceptarlo.   Sin   embargo,   posteriormente,   no   hace   falta   seguir 




cargando con él. El niño necesita el ego al principio para sentir que es 




aceptado, amado, recibido; que es un huésped deseado, no un accidente. 




El padre, la madre, la familia, y la calidez en torno al niño le ayudan a 




crecer   fuerte,   arraigado,   asentado.   El   ego   es   necesario,   lo   protege;   es 




bueno,   como   la   cáscara   de   una   semilla.   Pero   la   cáscara   no   debe 




convertirse   en   lo   más   importante,   de   ser   así   la   semilla   morirá.   Si   la 




protección continúa durante mucho tiempo, se convierte en una prisión. 




La protección debe seguir ejerciendo como tal mientras haga falta, pero 




cuando llegue el momento de que la cáscara muera, deberá hacerlo de 




forma natural, para que pueda brotar la semilla y nacer la vida. 




Aprender a amar




22




El ego no es más que una cáscara protectora; el niño la necesita porque 




está indefenso. El niño la necesita porque es débil, porque es vulnerable y 




está rodeado de millones de fuerzas. Necesita protección, un hogar, una 




base. Puede que todo el mundo se muestre indiferente pero él siempre 




puede volver la vista hacia su hogar, donde recuperará su importancia. 




Sin   embargo,  junto   con  la   importancia   llega   el  ego.  El  niño   se   vuelve 




egoísta, y con ese ego surgen todos los problemas a los que te enfrentas. 




Ese ego no te permitirá enamorarte. A ese ego le gustaría que todo el 




mundo se rindiera ante ti; no permitirá que te rindas ante nadie. Pero el 




amor solo ocurre cuando tú te rindes. Cuando fuerzas a otra persona a 




que se rinda es odioso, destructivo. No es amor. Y si no hay amor, tu vida  




no   tendrá   calidez,   no   tendrá   ninguna   poesía.   Será   prosa,   matemática, 




lógica, racional. ¿Cómo puede vivir alguien sin poesía? 




La prosa está bien, la racionalidad está bien, es útil, hace falta, pero la 




vida que se desarrolla únicamente a través de la razón y la lógica nunca 




puede ser una celebración, nunca puede ser festiva. Y cuando la vida no es 




festiva, es aburrida. Hace falta poesía, pero para que haya poesía debes 




rendirte. Necesitas eliminar ese ego. Si eres capaz de hacerlo, si puedes 




dejarlo a un lado aunque sea solo durante unos instantes, tu vida tendrá 




destellos de lo maravilloso, de lo divino. 




Sin   poesía   no   puedes   vivir   realmente,  solo   puedes  existir.   El  amor  es 




poesía. Y si no es posible el amor, ¿cómo vas a rezar, a meditar, a ser 




consciente?   Se   convierte   en   algo   prácticamente   imposible.   Y   sin   una 




conciencia   meditativa,   seguirás   siendo   solo   un   cuerpo,   nunca   serás 




consciente   de   la   profundidad   de   tu   alma.   Solo   en   la   oración,   en   la 




profunda meditación y en el profundo silencio alcanzarás las cumbres. 




Ese silencio lleno de oración, esa conciencia meditativa es la experiencia 




más elevada; pero el amor es el que abre la puerta. 




Carl   Gustav   Jung,   después   de   toda   una   vida   estudiando   a   miles   de 




personas,   miles   de   casos   de   personas   que   estaban   enfermas, 




traumatizadas,   psicológicamente   confundidas,   dijo   que   no   se   había 




encontrado   nunca   con   una   persona   psicológicamente   enferma   cuyo 




auténtico problema después de los cuarenta años no fuera espiritual. La 




vida tiene determinado ritmo, y hacia los cuarenta años surge una nueva 




dimensión, la dimensión espiritual. Si no eres capaz de enfrentarte a ella 




de forma correcta, si no sabes qué hacer, te pondrás enfermo, te pondrás 




nervioso. El crecimiento humano es continuo. Pero si no das determinado 




paso, se vuelve discontinuo. El niño acumula ego, pero si nunca aprende a 




Aprender a amar




23




dejar el  ego  a un lado, no podrá amar, no podrá sentirse a gusto  con 




nadie. El ego estará luchando constantemente. Puede que estés sentado 




en   silencio   pero   el   ego   estará   constantemente   luchando,   buscando 




maneras de dominar, de ser un dictador, de convertirse en el gobernador 




del mundo. 




Esto crea  problemas en  todas partes. En la  amistad,  en el sexo, en  el 




amor,   en   la   sociedad;   en   todas   partes   estás   en   conflicto.   Incluso   hay 




conflicto con los padres que te han proporcionado ese ego. Es muy raro 




que un hijo perdone a su padre; muy raro que una mujer perdone a su 




madre. Es algo que ocurre en muy contadas ocasiones. 




George Gurdjieff había escrito una frase en la pared de la habitación en la 




que solía recibir a las visitas. La frase era la siguiente: “Si todavía no te 




sientes cómodo con tu padre y tu madre, vete. No puedo ayudarte”. ¿Por 




qué?   Porque   el   problema   ha   surgido   allí,   y   allí   es   donde   hay   que 




resolverlo. Por eso todas las antiguas tradiciones dicen que ames a tus 




padres, que respetes a tus padres lo más profundamente posible; porque 




ahí es donde surge el ego, ese es su suelo. Resuélvelo ahí; de lo contrario, 




te perseguirá allá donde vayas. 




Los psicoanalistas también han llegado a la conclusión de que lo único 




que hacen es devolverte a los problemas que existían entre tú y tus padres 




e intentar resolverlos en la medida de lo posible. Si puedes resolver el 




conflicto con tus padres, hay muchos otros conflictos que sencillamente 




desaparecerán, porque se basan en el mismo conflicto fundamental. 




Por ejemplo, el hombre que no se sienta relajado con su padre no podrá 




sentirse relajado en la oficina con su jefe; nunca, porque el jefe es una 




figura paterna. Ese pequeño conflicto con tus padres se refleja en todas 




tus relaciones. Si no te sientes cómodo con tu madre, no podrás sentirte 




cómodo con tu mujer, porque aquella es tu prototipo de mujer. No podrás 




sentirte cómodo con la mujer como tal, porque tu madre fue la primera, 




ella es el primer modelo de mujer. Allí donde haya una mujer, estará tu 




madre, y seguirá existiendo una relación sutil. 




El   ego   nace   en   la   relación   con   los   padres   y   allí   es   donde   hay   que  




enfrentarse con él. De lo contrario, seguirás cortando ramas y hojas del 




árbol, pero la raíz permanecerá intacta. Si estás en paz con tu padre y con 




tu madre, ya has madurado. Ya no hay ego. Ahora entiendes que estabas 




indefenso, entiendes que dependías de los demás, que no eras el centro 




del   mundo.   En   realidad,   eras   completamente   dependiente,   porque   no 




podrías haber sobrevivido de otra manera. Si entiendes esto, el ego se 




Aprender a amar




24




desvanece poco a poco, y cuando ya no estás en conflicto con tu vida, te 




vuelves sereno y natural, te relajas. Entonces, flotas. Entonces el mundo 




ya no está lleno de enemigos, es una familia, una unidad orgánica. El 




mundo no está contra ti, puedes flotar en él. Cuando uno descubre que el 




ego es una tontería, cuando uno descubre que el ego no tiene fundamento 




para existir, cuando uno descubre que el ego no es más que un sueño 




infantil,   malinterpretado   por   la   ignorancia,   sencillamente,   el   ego 




desaparece. 




Hay personas que han acudido a mí y que me han preguntado: “¿Cómo 




puedo   enamorarme?   ¿Existe   una   manera?”.   ¿Cómo   enamorarse?   Me 




piden una manera, un método, una técnica determinada. 




No saben lo que están pidiendo. Enamorarse significa que no hay ninguna 




forma, ninguna técnica, ningún método. Por eso se dice “ser presa del 




amor”, porque tú ya no eres quien controla, simplemente has quedado 




apresado. Por eso las personas que son muy cerebrales dicen que el amor 




es ciego. El amor es el único ojo, la única visión, pero ellos insisten en que  




el amor es ciego, y si estás enamorado, pensarán que te has vuelto loco. 




Para una persona cerebral parece una locura, porque la mente es una gran 




manipuladora. A la mente le parece peligrosa cualquier situación en la 




que se pierda el control. 




Pero   hay   un   universo   del   corazón   humano,   hay   un   universo   del   ser 




humano y de la conciencia en el que no es posible ningún método. Las 




tecnologías   son   posibles   con   la   materia;   con   la   conciencia   no   hay 




tecnología posible y de hecho, no hay control posible. El simple intento de 




controlar o de hacer que algo ocurra es egoísta. 




Aprender a amar




25




Las etapas naturales 




de la vida y del amor




LGUNAS   PERSONAS   ME   HAN   PREGUNTADO   cuál   es   la 




manera adecuada de proporcionarle al niño un entorno de cariño 




Aque pueda ayudarle a crecer sin interferir en su potencial natural. 




Cualquier forma de ayudar a un niño es errónea. La idea de ayudar es de 




por sí incorrecta. El niño necesita tu amor, no tu ayuda. El niño necesita 




alimento, apoyo, pero no tu ayuda. Se desconoce el potencial natural del 




niño, así que no hay forma de ayudarle correctamente a alcanzarlo. No 




puedes ayudarle si no conoces el objetivo; lo único que puedes hacer es no 




interferir. Con la excusa de “ayudar” todo el mundo interfiere en la vida 




de  los demás; pero  como es  una palabra  muy bonita,  nadie se  opone. 




Evidentemente, el niño es demasiado pequeño, depende demasiado de ti 




para poder oponerse. 




Todas   las   personas   que   te   rodean   son   exactamente   como   tú:   a   ellas 




también   las  han   ayudado   sus  padres  de   la misma   manera  que   te   han 




ayudado a ti. Ni ellos ni tú habéis alcanzado vuestro potencial natural. 




Nadie en el mundo lo está consiguiendo a pesar de la ayuda de los padres, 




de la familia, de los conocidos, de los vecinos, de los profesores, de los 




sacerdotes. De hecho, todos están tan abrumados por la ayuda que, ¡cómo 




van a conseguir desarrollar su potencial natural bajo tal peso, ni siquiera 




podrán conseguir el potencial artificial! No pueden moverse; cada uno 




lleva un peso descomunal sobre sus hombros. 




A todas las personas que te rodean las han ayudado, las han ayudado 




mucho a ser lo que son. A ti te han ayudado, y ¿ahora tú también quieres 




ayudar a tus hijos? Lo único que puedes hacer es amarlos, alimentarlos. 




Ser cariñoso, aceptarlos. El niño posee un potencial desconocido, y no hay 




forma de llegar a imaginar qué será. Así que no sirve de nada aconsejar: 




“Deberías ayudar al niño de esta manera”. Cada niño es único, así que no 




Aprender a amar




26




puede existir una norma general para todos los niños. 




Lo mejor que puedes hacer es no ayudar al niño en absoluto. Si realmente 




eres valiente, por favor, no lo ayudes. Ámalo, aliméntalo. Deja que haga lo 




que quiera. Deja que vaya donde quiera. Tu mente estará tentada una y 




otra vez de interferir, y hallará buenas excusas. La mente es muy astuta 




cuando se trata de racionalizar: “Si no interfieres puede correr peligro; 




puede que el niño caiga en un pozo si no se lo impides”. Pero yo te digo  




que   es   mejor   dejar   que   el   niño   se   caiga   en   el   pozo   que   ayudarlo   y 




destruirlo. 




Hay muy pocas posibilidades de que el niño se caiga en el pozo, y aunque 




ocurra,   no   significa   que   vaya   a   morir;   se   le   puede   sacar   de   ahí.   Y   si 




realmente tanto te preocupa, puedes tapar el pozo pero no ayudes al niño, 




y no interfieras. Se puede cegar el pozo, pero no interfieras en lo que haga 




el niño. Tu verdadera preocupación debe ser eliminar todos los peligros 




pero no interfieras en lo que haga el niño; deja que siga su camino. 




Tendrás que entender algunos patrones importantes de crecimiento. La 




vida está formada por ciclos de siete años, transcurre en ciclos de siete 




años, al igual que la Tierra tarda veinticuatro horas en dar una vuelta 




completa sobre su eje. Nadie sabe por qué no tarda veinticinco horas, por 




qué no veintitrés. No hay manera de responder a esto; sencillamente, es 




un hecho. Así que no me preguntes por qué la vida transcurre en ciclos de 




siete años. No lo sé. Lo único que sé es que es así, y si comprendes esos 




ciclos, comprenderás gran parte del crecimiento del ser humano. 




Los   primeros   siete   años   son   los   más   importantes   porque   en   ellos   se 




establece   el  fundamento   de   la   vida.   Por   eso   a   todas  las   religiones  les 




interesa captar a los niños lo antes posible. Esos primeros siete años son 




aquellos en los que te condicionan, en los que te atiborran con todo tipo 




de ideas que te obsesionarán durante toda tu vida, que te distraerán de 




tus posibilidades, que te corromperán, en los que nunca te pemitirán ver 




claramente. Aparecerán continuamente como nubes ante tus ojos y harán 




que lo veas todo borroso. 




Las cosas son claras, muy claras —la existencia es absolutamente clara— 




pero tus ojos han acumulado capas y capas de polvo. Todo ese polvo se ha 




acumulado en los primeros siete años de tu vida, durante los cuales eras 




tan inocente, tan confiado, que aceptabas todo aquello que te decían como 




verdadero. Posteriormente será muy difícil desenterrar todo lo que forma 




parte de tus cimientos; se ha convertido en parte de tu sangre, de tus 




huesos, de tu misma médula. Te cuestionarás otras mil cosas pero nunca 




Aprender a amar




27




te cuestionarás los cimientos básicos de tu fe. 




La primera manifestación de amor hacia el niño consiste en que durante 




estos   siete   primeros   años   sea   completamente   inocente,   no   esté 




condicionado, permitir que durante siete años sea un completo salvaje, un 




pagano. No se le debería convertir al hinduismo, ni al islamismo, ni al 




cristianismo. Todo aquel que intenta convertir a un niño a una religión no 




es compasivo, es cruel: está contaminando el alma de un nuevo recién 




llegado. Antes de que el niño haya planteado una sola pregunta ya se le ha 




contestado con filosofías, dogmas, e ideologías ya establecidas. Es una 




situación muy extraña. El niño no ha preguntado por Dios pero tú no 




haces   más   que   enseñarle   cosas   acerca   de   Dios.   ¿A   qué   viene   tanta 




impaciencia? ¡Espera! 




Si un día el niño muestra interés en Dios y empieza a preguntar, intenta 




no   hablarle   únicamente   de   tu   idea   de   Dios   porque   nadie   tiene   el 




monopolio.   Exponle   todas   las   ideas   de   Dios   que   las   distintas   épocas, 




religiones, culturas y civilizaciones han ofrecido a las personas. Exponle 




todas  las ideas sobre   Dios  y  dile: “Puedes  escoger  aquella  que  más  te 




atraiga. O, si ninguna de ellas te convence, puedes inventarte una propia. 




Si opinas que todas tienen defectos, y crees que puedes tener una idea 




mejor, entonces, invéntate una propia. Pero si piensas que no hay forma 




de inventar una idea que no tenga lagunas, entonces, olvídalo; no hace 




falta”. 




Una   persona  puede   vivir  sin  Dios.   Hay  millones  de  personas  que   han 




vivido   sin   Dios,   así   que   no   es   algo   que   una   persona   necesite 




inevitablemente. Puedes decirle al niño: “Sí, yo tengo mi propia idea, que 




es una combinación de todas ellas. Puedes elegirla tú también, pero no 




estoy diciendo que mi idea sea la correcta. A mí me atrae pero puede que 




a ti no te atraiga”. 




No hay una necesidad profunda de que el hijo esté de acuerdo con el 




padre,  o  de  que   la  hija   tenga  que   estar  de   acuerdo   con  la  madre.  En 




realidad,   es   mucho   mejor   que   los   hijos   no   estén   de   acuerdo   con   los 




padres.   Así   es   como   se   evoluciona.   Si   todos   los   niños   estuvieran   de 




acuerdo con los padres no habría evolución, porque cada nuevo padre 




estaría de acuerdo con el suyo propio, y nos habríamos quedado donde 




Dios dejó a Adán y Eva: desnudos, a las puertas del Jardín del Edén. 




Estaríamos todos estancados allí. 




El ser humano ha evolucionado gracias a que los hijos y las hijas no han 




estado de acuerdo con sus padres, con su tradición. Toda la evolución se 




Aprender a amar




28




fundamenta   en   un   absoluto   desacuerdo   con   el   pasado.   Y   cuanto   más 




inteligente   seas   más   en   desacuerdo   estarás.   Sin   embargo,   los   padres 




aplauden al hijo que está de acuerdo y critican al que está en desacuerdo. 




Si un niño logra llegar a los siete años inocente y no corrompido por las 




ideas de los demás, después resultará imposible evitar su potencial de 




crecimiento. Los siete primeros años del niño son los más vulnerables. 




Están   en   manos   de   los   padres,   de   los   profesores   y   de   los   sacerdotes. 




Salvar a los niños de los padres, los sacerdotes y los profesores es una 




cuestión   tan   importante   que   parece   casi   imposible   descubrir   cómo 




hacerlo. No se trata de ayudar al niño. Se trata de protegerlo. Si tienes un 




hijo, protégelo de ti mismo. Protégelo de las demás personas que puedan 




influir en él; al menos hasta que tenga siete años, protégelo. El niño es 




como una pequeña planta, débil, tierna; un viento fuerte puede destruirlo, 




cualquier animal puede comérselo. Puedes poner una valla protectora a 




su   alrededor,   porque   eso   no   supondrá   aprisionarlo,   solo   estás 




protegiéndolo. Cuando la planta haya crecido, ya quitarás la valla. 




Protege al niño de todo tipo de influencias para que pueda seguir siendo 




él mismo; solo son siete años, ya que entonces se completará el primer 




ciclo. Cuando tenga más o menos esa edad ya estará arraigado, centrado, 




ya será lo suficientemente fuerte. No sabes lo fuerte que puede ser un 




niño de siete años porque no has visto niños que se hayan librado de la 




corrupción; solo has visto niños corrompidos. Cargan con los miedos y la 




cobardía de sus padres, sus madres, sus familias. No son ellos mismos. 




Si   un  niño   permanece   indemne   durante   siete   años,   cuando   lo   veas   te 




sorprenderás. Será tan afilado como una espada. Sus ojos serán nítidos, 




su enfoque será transparente. Y verás una gran fuerza en él que no podrás 




encontrar ni siquiera en un adulto de setenta años, ya que en ese adulto 




los cimientos se tambalean. 




Si los cimientos son débiles, a medida que se vaya alzando el edificio, cada 




vez se tambalearán más. Por ello, observarás que cuanto más mayor es 




una persona, más miedo tiene. Puede que de joven seas ateo, pero cuando 




te   hagas   mayor   empezarás   a   creer   en   Dios.   ¿Por   qué?   Cuando   tenías 




menos de treinta años eras un hippy. Tenías el valor de enfrentarte a la 




sociedad, de actuar a tu manera; de llevar pelo largo y tener barba, de 




vagar   por   todo   el  mundo   y   correr   todo   tipo   de   riesgos.   Sin   embargo, 




cuando llegues a los cuarenta todo eso desaparecerá. Trabajarás en una 




oficina, vestido con traje, bien afeitado, bien arreglado. Nadie será capaz 




de adivinar que habías sido un hippy. 




Aprender a amar




29




Dónde   se   han   metido   todos   los   hippies?   Al   principio,   tienen   mucha 




fuerza,  pero   después  se   convierten  en  cartuchos  gastados,  impotentes, 




derrotados, deprimidos, intentando hacer algo con su vida, sintiendo que 




sus años hippies fueron un desperdicio. Los demás han llegado mucho 




más lejos: uno se ha convertido en presidente, otro es alcalde, y la gente 




empieza   a   pensar:   “Fuimos   tontos.   No   hacíamos   más   que   tocar   la 




guitarra, y todo el mundo nos cogió la delantera”. Se arrepienten. Es muy 




difícil encontrar a un viejo hippy. 




Así que si eres padre necesitarás mucha valentía para no interferir. Abre 




las puertas a direcciones desconocidas para que el niño pueda explorar. 




No sabe lo que lleva en sí, nadie lo sabe. Tiene que buscar a tientas en la 




oscuridad. No permitas que tenga miedo de la oscuridad, que tenga miedo 




a equivocarse, que  tenga miedo  a lo  desconocido. Apóyalo.  Cuando  se 




dirija a un viaje a lo desconocido, deja que se vaya y dale todo tu apoyo, 




todo tu amor, tus bendiciones. No dejes que le afecten tus miedos. Puede 




que tengas miedo, pero guárdatelo para ti. No transmitas esos miedos al 




niño porque estarás interfiriendo. 




Después de los siete, el siguiente ciclo —de los siete a los catorce—, aporta 




un   nuevo   añadido   a   la   vida.   El  niño   empieza   a   experimentar   con  sus 




incipientes energías sexuales, pero no es más que un ensayo. 




Ser padre es una tarea difícil, así que a menos que estés preparado para 




llevar a cabo esta ardua tarea no te conviertas en padre. La gente sigue 




convirtiéndose en padres y madres sin saber qué están haciendo. Estás 




trayendo una nueva vida al mundo; será necesario extremar el cuidado. 




Cuando   el   niño   empieza   a   realizar   sus   experimentaciones   sexuales   es 




cuando los padres más interfieren, porque con ellos también interfirieron. 




Lo   único   que   saben  es  lo   que   hicieron  con  ellos,  así   que   se  limitan  a 




repetirlo   con   sus   hijos.   Las   diversas   sociedades   no   permiten   la 




experimentación sexual, o al menos no lo han permitido hasta ahora, e 




incluso hoy en día solo se permite en países muy desarrollados. Al menos 




ahora los niños y las niñas se educan en los mismos colegios. Pero en un 




país como la India, aún hoy, en la mayoría de las ciudades la educación 




mixta no comienza hasta la universidad. Un niño y una niña de siete años 




no   pueden   estar   en   el   mismo   internado.   Y   sin   embargo,   este   es   el 




momento   —sin   que   haya   ningún   riesgo,   sin   que   la   niña   se   quede 




embarazada, sin que surja ningún problema para sus familias— en el que 




se les debe permitir todo tipo de juegos. Sí, tendrán cierto matiz sexual, 




pero   será   un   ensayo;   no   será   la   auténtica   representación.   Si   no   les 




Aprender a amar




30




permites  ni   siquiera  que   ensayen  y  de  repente   un  día  sube   el  telón  y 




comienza   la   representación,   los   actores   no   sabrán   qué   es   lo   que   está 




pasando; no tendrán ni siquiera un apuntador que les diga qué tienen que 




hacer. Habrás arruinado completamente sus vidas. 




Esos siete años en el segundo ciclo de la vida son muy importantes como 




período   de   ensayo.   Los   niños   se   conocerán,   se   mezclarán,   jugarán   e 




intimarán. Y eso ayudará a que la humanidad elimine casi el noventa por 




ciento de sus perversiones. Si desde los siete a los catorce años se permite 




que los niños estén juntos, naden juntos, estén desnudos los unos frente a 




los otros, desaparecerán el noventa por ciento de las perversiones y de la 




pornografía.   ¿Quién  se  va  a  interesar por  ello?  Si   un  chico   ha   visto   a 




muchas chicas desnudas, ¿qué interés puede tener en una revista como 




Playboy? Si una chica ha visto a muchos chicos desnudos, no creo que 




haya   ninguna   posibilidad   de   que   sienta   curiosidad   por   otros;   esta 




simplemente desaparecerá. Crecerán juntos de forma natural, no como 




dos especies animales diferentes. 




Así es como crecen ahora mismo, como si fueran dos especies animales 




distintas.   No   pertenecen   del   mismo   modo   al   género   humano;   se   les 




mantiene separados. Las mil barreras que existen entre ellos les impiden 




realizar ningún ensayo para su futura vida sexual. Es por no realizar ese 




ensayo, por lo que en la vida sexual de la mayoría de las persona faltan los 




juegos preliminares previos al acto sexual. Y los juegos preliminares son 




muy   importantes,   mucho   más   importantes   que   el   verdadero   contacto 




sexual,   porque   éste   solo   dura   unos   minutos.   No   es   un   alimento, 




simplemente  te  deja  a  la  expectativa.  Lo  deseabas  mucho,  pero   no   ha 




surgido nada. 




En hindi tenemos un refrán:  

Kheela pahad nikli chuhia

. “Horadaste toda 




la montaña y te encontraste una rata.” Después de todo el esfuerzo —ir al 




cine y a la discoteca, ir a comer fuera y hablar de tonterías de las que ni tú 




ni   la   otra   persona   queréis   hablar,   pero   de   las   que   estáis   hablando— 




horadar la montaña para al final encontrar ¡solo una rata! No hay nada 




más frustrante que el sexo. 




Precisamente el otro día alguien me enseñó el anuncio de un coche nuevo; 




en el anuncio había una frase que me gustó. La frase era: “Es mejor que el 




sexo”. ¡Me da igual el coche, pero el anuncio era muy bueno! Sin duda, si 




echas  un  vistazo   a tu alrededor, encontrarás  mil  cosas  mejores  que  el 




sexo.   El   sexo   no   es   más   que   una   rata,   y   después   de   tantos   jadeos   y 




Aprender a amar




31




resoplidos, de tantos sudores, al final ambos os sentís estafados. Esto se 




debe a que no conoces el arte del sexo; solo conoces la parte central. Es 




como   si  vieras  únicamente   unos  segundos  a  la  mitad   de  una  película. 




Evidentemente,  no  entenderías  nada;  te  faltaría  el  principio  y  el final. 




Puede que solo vieras unas escenas en las que no pasaba nada. 




El hombre se siente avergonzado después del sexo; se da la vuelta y se 




pone a dormir. Sencillamente, no puede enfrentarse a la mujer. Se siente 




avergonzado, por eso se da media vuelta y se echa a dormir. La mujer 




gime y llora porque eso no era lo que esperaba. ¿Eso es todo? Entonces, 




¿a qué viene tanto revuelo? El problema es que la sociedad ha eliminado 




de tu vida la parte del ensayo. No sabes qué son los juegos preliminares. 




En  realidad, los  juegos  preliminares  son  la parte   más  satisfactoria  del 




sexo. En los juegos preliminares hay más cariño. El sexo no es más que un 




clímax   biológico,   pero   el  clímax   ¿de   qué?  Te   has   perdido   todo   lo  que 




llevaba al clímax. ¿Crees que se llega de repente a él sin pasar por todos 




los   peldaños   de   la   escalera?   Tienes   que   subir   la   escalera,   peldaño   a 




peldaño, solo entonces podrás alcanzar el clímax. Sin embargo, todo el 




mundo va directamente al clímax. 




Para la mayor parte de las personas la vida sexual no es más que una 




especie de alivio. Sí, por un momento te sientes aliviado de un peso, como 




un   buen   estornudo.   ¡Qué   bien   se   siente   uno   después!   Pero   ¿durante 




cuánto   tiempo?   ¿Durante   cuánto   rato   te   sientes   bien   después   de   un 




estornudo? ¿Durante cuántos segundos, durante cuántos minutos puedes 




alardear “He estornudado... ¡Ha sido increíble!”? En cuanto se acaba el 




estornudo, se acaba el placer. Simplemente había algo que te estorbaba. 




Has eliminado ese estorbo, así que ahora estás más relajado. Así es la vida 




sexual de la mayoría de las personas. Había una energía que te estaba 




estorbando,   que   estaba   haciendo   que   te   sintieras   pesado;   estabas 




empezando a tener dolor de cabeza. El sexo te alivia. 




Pero tal como se educa a los niños, prácticamente se les arruina la vida. 




Esos siete años de experimentación sexual son completamente necesarios. 




Las   chicas   y   los   chicos   deberían   estar   juntos   en   los   colegios,   en   las 




residencias, en las piscinas y en las camas. Deberían ensayar la vida que 




está por venir; tienen que prepararse para ella. Y no hay peligro, no hay 




ningún problema si a un chico se le da total libertad para explorar su 




energía sexual creciente y no se le condena, no se le reprime. Pero eso es 




lo que se está haciendo. Vives en un mundo muy extraño. Naces del sexo, 




vives para el sexo y tus hijos nacen del sexo; sin embargo, el sexo es lo que 




Aprender a amar




32




más se condena, el mayor pecado. Todas las religiones se dedican a llenar 




tu mente con estas estupideces. 




En todo el mundo, la gente está llena de podredumbre, por la sencilla 




razón de que no se les ha permitido crecer de forma natural. No se les ha 




permitido aceptarse a sí mismos. Se han convertido en fantasmas. No son 




personas realmente auténticas, solo son sombras de aquello que podían 




haber sido. 




El   segundo   ciclo   de   siete   años   es   realmente   importante   porque   te 




preparará para los siguientes siete años. Si has hecho bien tus deberes, si 




has   jugado   con   tu   energía   sexual   con  el  espíritu   de   un   deportista   —y 




durante esos años será el único espíritu que tengas— no te convertirás en 




un   pervertido,   y   no   acudirán   a   tu   mente   todo   tipo   de   pensamientos 




extraños. Por el contrario, te relacionarás de forma natural con el otro 




sexo, y el otro sexo se relacionará contigo. No habrá ningún obstáculo, y 




no   harás   nada   equivocado   contra   nadie.   Tu   conciencia   estará   limpia 




porque nadie te habrá metido en la cabeza ideas de qué está bien y qué 




está mal: solo estarás siendo aquello que eres. 




Después, desde los catorce hasta los veintiún años tu sexo madura. 




Y es importante que se entienda esto: si el ensayo se ha hecho bien, en los 




siete años en los que tu sexo madura ocurre algo muy extraño en lo que 




puede que nunca hayas pensado porque no te han dado la oportunidad de 




hacerlo. Te he comentado que el segundo ciclo de siete años, desde los 




siete a los catorce años, te da un destello de los preludios. El tercer ciclo 




de siete años te dará un destello de la culminación. Sigues estando con 




chicas   o   con   chicos,   pero   ahora   comienza   una   nueva   fase   de   tu   ser: 




empiezas a enamorarte. 




Todavía no se trata de un interés biológico. No estás interesado en tener 




niños, no estás interesado en convertirte en marido o en esposa, no. Estos 




son los años del juego romántico. Estás más interesado en la belleza, en el 




amor,   en   la   poesía,   en   la   escultura,   que   son   diferentes   fases   del 




romanticismo.   Y  a  menos  que   una  persona   tenga  cierto   romanticismo 




nunca sabrá qué es la culminación. El sexo se halla justo en la mitad. 




Cuanto más largo sea el preludio, más posibilidades habrá de alcanzar el 




clímax; cuantas más posibilidades tenga de alcanzar el clímax, mejor será 




el inicio de la culminación. Si una pareja no conoce la culminación nunca 




sabrá qué es el sexo en su totalidad. 




Ahora hay sexólogos que enseñan a practicar los preludios amorosos. Un 




preludio enseñado no es auténtico, pero lo están enseñando; al menos 




Aprender a amar




33




han reconocido que sin preludios no se puede alcanzar el clímax sexual. 




Pero   no   saben   cómo   enseñar   la   culminación,   porque   una   vez   que   el 




hombre alcanza el clímax, pierde el interés. Ya ha terminado, ha hecho su 




trabajo.   Para   que   se   produzca   la   culminación   hace   falta   una   mente 




romántica;   poética,   una   mente   que   sepa   mostrar   agradecimiento,   que 




sepa dar las gracias. La persona —el hombre o la mujer que te ha llevado a 




ese clímax—, necesita cierta gratitud: la culminación es tu gratitud. Si no 




hay   culminación,   significa   que   tu   sexo   está   incompleto;   y   el   sexo 




incompleto es la causa de todos los problemas del ser humano. El sexo 




solo puede ser orgásmico cuando se equilibran totalmente el preludio y la 




culminación. Únicamente en ese equilibrio se convierte el clímax en un 




orgasmo. 




Sin embargo, hay que entender la palabra “orgasmo”. Significa que todo 




tu ser —cuerpo, mente y alma; todo— está comprometido, orgánicamente 




comprometido.   Cuando   eso   ocurre   se   convierte   en   un   momento   de 




meditación. Si para ti, el sexo no se convierte finalmente en un momento 




de meditación, no has llegado a conocer lo que es el sexo. Solo has oído 




acerca  de  él, has leído  hablar  de  él;  y las  personas que  han  escrito  al 




respecto no saben nada. He leído cientos de libros de sexología escritos 




por personas a las que se considera grandes expertos, y son “expertos”, 




pero   no   saben   nada   sobre   el   santuario   interior   en   el   que   florece   la 




meditación. Al igual que los niños nacen del sexo ordinario, la meditación 




nace del sexo extraordinario. 




Los animales pueden tener crías; no hay nada de particular en ello. Pero 




solo   el   hombre   puede   producir   la   experiencia   de   la   meditación   como 




centro de su sentimiento orgásmico. Esto solo es posible si se permite a 




los jóvenes que tengan una libertad romántica desde los catorce hasta los 




veintiún años. 




Desde los veintiún a los veintiocho años es la época en la que quizá se  




asienten. Pueden elegir una pareja. Y ahora están capacitados para elegir; 




después   de   la   experiencia   adquirida   en   los   dos   anteriores   ciclos   de 




crecimiento pueden elegir la pareja adecuada. No hay nadie que pueda 




hacerlo   por   ti.   Es   como   una   corazonada;   no   tiene   que   ver   con   la 




aritmética, ni con la astrología, ni con la quiromancia, ni con el I Ching; 




nada de eso servirá. Es una corazonada. Después de entrar en contacto 




con muchísimas personas, de repente, hay algo que hace clic y que no ha 




hecho clic con nadie más. Hace clic con tal seguridad, y de una forma tan 




rotunda,  que  no puedes dudar de  ello. Es una certeza  tan grande  que 




Aprender a amar




34




aunque quieras dudar de ella no puedes. Con este clic te asientas. 




Si todo se produce sin complicaciones, tal como estoy diciendo, sin que 




los   demás   interfieran,   llega   un   momento   entre   los   veintiún   y   los 




veintiocho años en que te estabilizas. El período más agradable de la vida 




se produce entre los veintiocho y los treinta y cinco años; el más dichoso, 




el más pacífico y armonioso, porque dos personas empiezan a fundirse y a 




disolverse la una en la otra. 




Desde los treinta y cinco a los cuarenta y dos, se produce una nueva etapa, 




se abre una nueva puerta. Si hasta los treinta y cinco habéis sentido una 




profunda   armonía,   un   sentimiento   orgásmico   y   habéis   descubierto   la 




meditación a través de él, desde los treinta y cinco a los cuarenta y dos os 




ayudaréis el uno al otro a acercaros cada vez más a la meditación sin sexo, 




porque al llegar a este punto el sexo empieza a parecer infantil, juvenil. 




Los cuarenta y dos años es la edad en la que una persona debería ser 




capaz   de   saber   exactamente   quién   es.   Desde   los   cuarenta   y   dos   a   los 




cuarenta y nueve sigue profundizando en la meditación, cada vez  más 




dentro de sí mismo, y ayuda a su pareja a hacer igual. Los miembros de la 




pareja se convierten en amigos. Ya no hay un “marido” y una “esposa”; 




ese tiempo pasó. Derramó su riqueza en tu vida; ahora está creciendo algo 




que es incluso superior al amor. Es la amistad, una relación compasiva 




para ayudar a que la otra persona profundice en sí misma, que sea más 




independiente, que sea más solitaria, exactamente como dos árboles altos 




que se yerguen separados pero a la vez cercanos entre sí, o dos pilares de 




un templo que soportan el mismo techo; permanecen muy cerca, pero a la 




vez muy separados, independientes y solos. 




Desde los cuarenta y nueve a los cincuenta y seis años esta soledad se 




convierte en el centro de tu ser. Todo lo demás pierde sentido. Lo único 




importante que queda es esta soledad. 




Desde   los   cincuenta   y   seis   a   los   sesenta   y   tres   años   te   conviertes 




plenamente  en  aquello  que  vas a  ser;  florece  el potencial;  y desde  los 




sesenta y tres hasta los setenta empiezas a prepararte para abandonar el 




cuerpo. Ahora ya sabes que tú no eres el cuerpo, también sabes que tú no 




eres la mente. Cuando tenías más o menos treinta y cinco años supiste 




que el cuerpo era algo separado de ti. Y supiste que la mente era algo  




separado de ti cuando tenías más o menos cuarenta y nueve años. Ahora 




desaparece   todo   lo   demás   excepto   el   yo   observador.   Solo   permanece 




contigo   la   pura   conciencia,   la   llama   de   la   conciencia;   y   esta   es   la 




preparación a la muerte. 




Aprender a amar




35




La duración natural de la vida de los seres humanos es de setenta años. Si 




todo sigue este curso natural uno muere sintiendo una gran alegría, un 




gran  éxtasis,  sabiéndose   inmediatamente   bendecido   porque   la  vida   no 




haya carecido de sentido, porque al menos uno haya encontrado su hogar. 




Y gracias a esta riqueza, a esta plenitud, uno es capaz de bendecir toda la 




existencia.   El   mero   hecho   de   estar   cerca   de   una   persona   así   en   el 




momento de su muerte supone una gran oportunidad. A medida que la 




persona abandona el cuerpo, sentirás como si estuvieran cayendo sobre ti 




flores invisibles. Aunque no seas capaz de verlas, podrás sentirlas. Es una 




alegría  absoluta,  tan  pura  que   aunque  solo   la  saborees unos instantes 




transformará toda tu vida. 




Aprender a amar




36




La Llama de la conciencia




NA PERSONA ME HA PREGUNTADO: “¿Cómo se puede iniciar 




el   viaje   al   amor?”.   En   cuanto   haces   esa   pregunta   ya   ha 




Ucomenzado el viaje; estás en marcha. Hay que reconocer que, de 




forma inconsciente, estás en marcha: por eso parece como si tuvieras que 




comenzar   el   viaje.   Reconócelo,   sé   consciente   de   ello,   y   el   propio 




reconocimiento se convertirá en el comienzo. 




Continuamente   estás   moviéndote,   yendo   a   algún   lado   —consciente   o 




inconscientemente, queriendo o sin querer, pero lo estás haciendo—, en 




tu interior hay una gran fuerza que está constantemente trabajando. La 




existencia   está   evolucionando,   está   continuamente   creando   algo   en   tu 




interior.   Así   que   la   cuestión   no   es   cómo   iniciar   el   viaje,   sino   cómo 




reconocerlo. Está ahí pero tu reconocimiento no está ahí. 




Por ejemplo: los árboles mueren, pero ellos no lo saben. Los pájaros y los 




animales mueren, pero ellos no lo saben. Solo los seres humanos saben 




que tienen que morir, e incluso ese conocimiento es muy borroso, no está 




claro. Lo mismo ocurre con la vida; los pájaros están vivos pero ellos no 




saben que están vivos. ¿Cómo puedes conocer la vida si desconoces la 




muerte? ¿Como puedes saber que estás vivo si no sabes que vas a morir? 




Ambos reconocimientos se producen a la vez. Los pájaros, los animales y 




los árboles están vivos, pero ellos no reconocen que están vivos. 




El   ser   humano   reconoce,   parcialmente,   que   va   a   morir,   pero   ese 




reconocimiento  permanece borroso, oculto  tras una densa niebla.  Y lo 




mismo ocurre con la vida: tú estás vivo, pero no sabes exactamente qué 




significa estar vivo. Eso también está algo borroso, poco claro. Cuando 




digo reconocimiento me refiero a estar alerta de qué es esa energía vital, 




que ya está en el camino. Ser conscientes de nuestro propio ser supone el 




Aprender a amar




37




comienzo del viaje hacia el amor. El final del viaje consiste en llegar a un 




punto  en el que  estás tan  absolutamente  alerta que  a tu alrededor no 




existe ni un solo rincón de oscuridad. Aunque de hecho, el viaje nunca 




comienza ni nunca termina. Continuarás incluso una vez que eso ocurra, 




pero   entonces   el   viaje   tendrá   un   significado   completamente   distinto, 




estará dotado de una cualidad completamente distinta: será una absoluta 




dicha. Ahora mismo es un absoluto suplicio. 




“¿Cómo   se   puede   iniciar   el  viaje   al  amor?”  Permanece   alerta  ante   tus 




acciones, tus relaciones, tus movimientos. Hagas lo que hagas, aunque sea 




algo tan corriente como andar por la calle, intenta estar alerta. Intenta dar 




cada   paso   con   absoluta   conciencia.   Buda   solía   decir   a   sus   discípulos: 




“Cuando   deis   un   paso   con   el   pie   derecho,   recordad,   ahora   estoy 




adelantando el pie derecho; cuando deis un paso con el pie izquierdo, 




recordad,   ahora   estoy   adelantando   el   pie   izquierdo.   Cuando   inspiréis, 




recordad:   Ahora   estoy   inspirando.   Cuando   expiréis,   recordad:   Ahora 




estoy   expirando”.   No   es   necesario   que   lo   verbalices.   No   tienes   que 




pronunciar las palabras: “Ahora estoy inspirando”, únicamente tienes que 




estar   alerta   de   que   en   ese   momento   está   entrando   el   aire.   Yo   estoy 




hablando contigo y por eso tengo que utilizar palabras, pero cuando estás 




alerta   no   necesitas   pronunciar   ninguna   palabra,   porque   las   palabras 




forman   parte   de   la  niebla.   No   pronuncies   ninguna   palabra,   limítate   a 




sentir cómo el aire entra y llena tus pulmones, y cómo después estos se 




vacían. Simplemente observa, y pronto llegarás a un reconocimiento, a un 




gran reconocimiento de que no es únicamente la respiración lo que entra 




y   sale   sino   la   vida   misma.   Con   cada   inspiración,   la   vida   te   está 




infundiendo su energía. Cada expiración es una muerte momentánea. Con 




cada   respiración   mueres   y   vuelves   a   renacer,   cada   respiración   es   una 




crucifixión y una resurrección. 




Si   la   observas,   llegarás   a   experimentar   una   maravillosa   sensación   de 




confianza. 




Cuando   expiras,   no   existe   la   certeza   de   que   vuelvas   a   ser   capaz   de 




inspirar.   ¿Qué   certeza   hay?   ¿Quién   te   lo   garantiza?   ¿Quién   puede 




garantizar que seas capaz de volver a inspirar? Sin embargo, en el fondo 




confías en ello; sabes que volverás a inspirar. De lo contrario respirar se 




convertiría en algo imposible. Si tuvieras tanto miedo —“¿Quién sabe? Si 




expiro todo el aire, y sufro esta pequeña muerte, ¿qué certeza hay de que 




pueda inspirar otra vez? Si no voy a ser capaz de volver a inspirar, es 




mejor que no expire”—, ¡morirías inmediatamente! Si dejas de expirar, 




Aprender a amar




38




morirás. Pero no haces eso porque existe una profunda confianza. Esa 




confianza forma parte de tu vida, forma parte del amor. Nadie te lo ha 




enseñado. 




Cuando un niño empieza a andar, tiene la profunda confianza de que será 




capaz de andar. Nadie le ha enseñado. Únicamente ha visto andar a los 




demás, eso es todo. Pero ¿cómo puede llegar a la conclusión de que será 




capaz de andar? Es tan pequeño... Y las personas son realmente grandes, 




son gigantes comparadas con él; él sabe que cada vez que se pone de pie 




se cae, pero a pesar de ello lo intenta. La confianza es algo innato. Está en 




cada  célula de vida. El  niño lo  intenta,  y se caerá muchas veces,  pero 




volverá   a   intentarlo   una   y   otra   vez.   Un   día   la   confianza   vencerá   y 




empezará a andar. 




Si   observas   tu   respiración   serás   consciente   de   la   presencia   de   una 




profunda capa de confianza, una confianza sutil en la vida; sin dudas, sin 




vacilaciones.   Si   caminas,   y  lo   haces  estando   alerta,   poco   a   poco   serás 




consciente de que no eres tú quien está caminando sino que “te están 




caminando”. Es una sensación muy sutil de que es la vida la que se mueve 




a través de ti; no eres tú quien se mueve. Cuando tienes hambre, si eres 




consciente, verás que es la vida la que se siente hambrienta en tu interior, 




no eres tú quien tiene hambre. 




Empezar a estar más alerta hará que seas consciente de que solo hay una 




cosa de la que puedas decir que es tuya: la contemplación. Todo lo demás 




pertenece al universo; solo la contemplación te pertenece. Pero cuando 




eres consciente de la contemplación, incluso se disuelve la idea de “yo”. 




Eso tampoco te pertenece. Formaba parte de la oscuridad, de las nubes 




que se habían acumulado a tu alrededor. A plena luz, cuando se abre el 




cielo,   han   desaparecido   las   nubes   y   brilla   el   sol,   no   existe   ninguna 




posibilidad   de   que   surja   la   idea   de   ser   “yo”.   Entonces   solo   existe   la 




contemplación; nada te pertenece. La  contemplación  es el objetivo del 




viaje. 




¿Cómo iniciar el viaje? Empieza a contemplar cada vez más. Hagas lo que 




hagas,  hazlo de manera profundamente  alerta; de ese modo, hasta las 




cosas más nimias se vuelven sagradas. De ese modo, cocinar o limpiar se 




convierte en algo sagrado, en un acto de adoración. No se trata de qué 




hagas, se trata de cómo lo hagas. Puedes fregar el suelo como un robot, 




mecánicamente;   tienes   que   fregarlo   y   por   eso   lo   friegas.   Pero   así   te 




pierdes   algo   maravilloso.   Así,   malgastas   esos   momentos   en   los   que 




únicamente estás fregando el suelo. Fregar el suelo podía haber sido una 




Aprender a amar




39




experiencia increíble pero te la has perdido. Ahora el suelo está limpio, 




pero   algo   que   podía   haber   ocurrido   en   tu   interior   no   ha   ocurrido.   Si 




hubieras sido consciente, no solo el suelo sino también tú habrías sentido 




una profunda limpieza. 




Friega   el   suelo   de   forma   absolutamente   consciente,   radiante   de 




conciencia.   Trabaja,   siéntate   o   camina,   pero   tiene   que   haber   un   hilo 




conductor: haz que en tu vida haya cada vez más momentos radiantes de 




conciencia. Permite que la llama de la conciencia arda a cada instante, en 




cada   acto.   La   iluminación   consiste   en  el  efecto   acumulativo.   El  efecto 




acumulativo, todos esos momentos juntos, todas esas pequeñas llamas 




juntas, se convierten en una gran fuente de luz. 




Aprender a amar




40




El amor es una brisa




SACAR EL MÁXIMO PARTIDO DEL IDILIO




 

No pienses que el amor tiene que ser permanente; de ese modo tu vida  




 

será   más   bella,   porque   sabrás   que   hoy   estáis   juntos   pero   que   quizá  




 

mañana tengáis que separaros. 




 

El amor llega a tu hogar como una brisa fresca y fragante, lo llena de  




 

frescor   y   de   fragancia,   permanece   allí   mientras   la   existencia   se   lo  




 

permite, y después se va. No deberías intentar cerrar todas las puertas  




 

porque  en  tal   caso,   esa   misma   brisa   fresca   se  convertirá   en   un  aire  




 

totalmente viciado. En la vida todo cambia y el cambio es maravilloso; 




 

te proporciona cada vez más experiencia, más conciencia, más madurez. 




Aprender a amar




41




Nociones absurdas que hay en tu mente




L AMOR ES LA ÚNICA RELIGIÓN, EL ÚNICO DIOS, el único 




misterio que hay que vivir, que hay que entender. Una vez que 




Ecomprendes el amor comprendes a todos los sabios y a todos los 




místicos del mundo. No es difícil. Es algo tan simple como los latidos de 




tu corazón o como tu respiración. Es algo innato en ti, no es algo que te dé 




la sociedad. Y aquí es donde quiero hacer hincapié: el amor surge cuando 




naces, pero, evidentemente, está sin desarrollar, como todo lo demás. El 




niño tiene que crecer. 




La   sociedad   se   aprovecha   de   esa   laguna.   El   amor   del   niño   necesitará 




tiempo   para   crecer;   mientras   tanto,   la   sociedad   no   hace   más   que 




condicionar la mente del niño con ideas sobre el amor que son falsas. 




Cuando   llega   el  momento   en   el  que   estás   preparado   para   explorar   el 




mundo del amor, estás tan lleno de tonterías acerca de él que no tienes 




muchas posibilidades de encontrar el amor auténtico y desechar el falso. 




Por ejemplo: siempre y en todas partes se ha dicho a los niños que el amor 




es eterno; una vez que amas a una persona, la amas para siempre. Si amas 




a una persona y posteriormente sientes que ya no la amas, significa que 




nunca la amaste. Pero esta idea es muy peligrosa. Te inculca la creencia de 




un amor permanente, pero en la vida no hay nada permanente. Las flores 




florecen por la mañana y por la tarde desaparecen. 




La   vida   es   un   flujo   continuo:   todo   cambia,   se   mueve.   No   hay   nada 




Aprender a amar




42




estático, nada es permanente. Te han inculcado la idea de que el amor es 




permanente, y eso destruirá toda tu vida. Esperarás un amor permanente 




de una mujer, y la mujer esperará un amor permanente de ti. 




El amor se vuelve secundario, la permanencia se convierte en lo principal. 




Pero   el   amor   es   una   flor   tan   delicada   que   no   puedes   forzarla   a   ser 




permanente. Puedes tener flores de plástico; eso es lo que tiene la gente: 




matrimonios,   familia,  niños,  parientes,   todo   es  de  plástico.  El  plástico 




tiene una cualidad muy espiritual: es permanente. El amor auténtico es 




tan incierto como tu vida. No puedes afirmar que mañana sigas aquí. Ni 




siquiera puedes afirmar que sobrevivirás al momento siguiente. Tu vida 




está continuamente cambiando: de la infancia a la juventud, a la madurez, 




a la ancianidad, a la muerte; está continuamente cambiando. 




El amor auténtico también cambiará. 




Es posible que si estás iluminado tu amor trascienda las leyes normales de 




la vida, que no cambie ni sea permanente sino que simplemente sea. Ya 




no se trata de cómo amar; tú mismo te has convertido en amor, así que 




todo lo que haces está lleno de amor. No es que hagas algo concreto que 




sea amor; de todo lo que haces se desprende amor. Sin embargo, antes de 




la iluminación ocurrirá con el amor lo mismo que con todo lo demás: 




cambiará. 




Si comprendes que cambiará, que quizá de vez en cuando tu pareja se 




sienta   atraída   hacia   otra   persona,   y   que   tú   debes   ser   comprensivo, 




cariñoso, preocuparte por ella y permitirle que haga lo que sienta, tendrás 




la oportunidad de demostrarle a tu compañera que la amas. La amas; 




aunque ella pueda amar a otra persona, eso da igual. Si hay comprensión, 




es posible que tu amor se convierta en una relación para toda la vida, pero 




recuerda que no será permanente. Tendrá altibajos, sufrirá cambios. 




Es muy fácil de entender. Cuando empezaste a amar, eras muy joven, no 




tenías experiencia. ¿Cómo puede seguir siendo igual tu amor si te has 




convertido en una persona madura? Tu amor también alcanzará cierta 




madurez. Y cuando seas anciano tu amor tendrá un aroma diferente. El 




amor seguirá cambiando, y de vez en cuando simplemente necesitará una 




oportunidad para cambiar. En una sociedad sana será posible darle esa 




oportunidad, y que tu relación con otra persona no se rompa. 




No   obstante,   también   es   posible   que   tengas   que   cambiar   de   amante 




muchas   veces   a   lo   largo   de   tu   vida.   No   tiene   nada   de   malo.   Es   más, 




cambiar de amante muchas veces en tu vida te enriquecerá, si todo el 




mundo hace lo que te estoy diciendo acerca del amor, todo el mundo se 




Aprender a amar




43




enriquecerá. 




Sin.   embargo,   una   falsa   noción   ha   destruido   toda   posibilidad   de   que 




suceda eso. En cuanto tu pareja mira a otra persona, solo la mira, sus ojos 




reflejan la atracción que siente y tú te pones muy nerviosa. Tienes que 




entender que lo que tú quieres es que al hombre dejen de interesarle las 




mujeres guapas que vea por la calle, las actrices guapas de las películas...; 




quieres que no se interese por nadie excepto por ti. Pero entonces es que 




no entiendes la psicología humana. Si no se interesa por las mujeres que 




ve por la calle o en las películas, ¿por qué iba a interesarse por ti? Su 




interés por las mujeres es una garantía de que se interesa por ti, de que 




todavía existe la posibilidad de que vuestro amor continúe. 




Pero   estamos   haciendo   precisamente   lo   contrario.   Los   hombres   están 




intentando conseguir que sus mujeres no se interesen por nadie excepto 




por ellos; deben ser el único foco de atención para su mujer, el único en 




quien se concentre. La mujer también está exigiendo lo mismo, por lo que 




ambos se están volviendo locos el uno al otro. Concentrarte en una sola 




persona te conducirá a la locura. 




Para tener una vida más ligera, más alegre, necesitas ser flexible. Tienes 




que recordar que la libertad es el valor más importante y que si el amor no 




te da libertad significa que no es amor. 




La libertad es la clave: todo lo que te da libertad es correcto, y todo lo que 




destruye   tu   libertad   está   equivocado.   Si   logras   recordar   esta   sencilla 




máxima, poco a poco, tu vida empezará a marchar por el buen camino en 




todos los aspectos: tu relación, tu meditación, tu creatividad, todo lo que 




eres. 




Hay que eliminar los viejos conceptos, los malos conceptos. Por ejemplo, 




en la India hay millones de mujeres que han sido quemadas vivas en la 




pira   funeraria   de   sus   maridos.   Esto   demuestra   que   el   marido   es   tan 




posesivo que no solo quiere poseer a la mujer mientras él está vivo ¡sino 




que tiene miedo de lo que pueda ocurrir cuando él esté muerto! Puesto 




que entonces no podrá hacer nada, prefiere llevarse a la mujer con él. 




Pero observa que esto solo se aplicaba a las mujeres; durante diez mil 




años   no   ha   habido   ni   un   solo   hombre   que   se   haya   lanzado   a   la   pira 




funeraria de una mujer. ¿Qué quiere decir eso? ¿Significa que solo las 




mujeres aman a los hombres y que los hombres no aman a las mujeres? 




¿Significa que la mujer no tiene vida propia? ¿Que su vida se reduce a la 




vida del marido y cuando éste muere, ella también tiene que morir? 




Esas nociones absurdas se han asentado en nuestra mente. Tienes que 




Aprender a amar




44




hacer limpieza continuamente. Cada vez que localices una estupidez en tu 




mente, limpíala, elimínala. Si tienes la mente limpia y clara serás capaz de 




encontrar soluciones para cualquier problema que surja en tu vida. 




 

Últimamente me he dado cuenta de que ni siquiera soy capaz de salir  




 

con   un   hombre,   y   mucho   menos   de   amarlo.   He   adoptado   el  




 

condicionamiento negativo de mi madre hacia los hombres. Cada vez  




 

que un hombre se me acerca ofreciéndome su amor, yo salgo corriendo, 




 

lo cual lo impulsa a intentar atraparme. Me estoy comportando muy  




 

mal. Por favor, ayúdame a eliminar toda esta basura, a ser capaz de  




 

salir con hombres y reconocer su belleza, sus dones, su amor. 




Si realmente quieres eliminar esa basura tienes que ser consciente de que 




tu madre forma parte de esa basura, y eso te hará daño. Tu madre te ha 




envenenado.   De   cada   cien   problemas   y   conflictos,   prácticamente   el 




noventa por ciento los causan vuestras madres, porque el niño crece en el 




vientre de su madre. Incluso dentro del vientre, le afectan el estado de 




ánimo   y  las  emociones  de   la  madre.  Si  la  madre   está   constantemente 




enfadada, triste, deprimida, frustrada; si no quiere tener ese hijo y es el 




marido quien la ha obligado a tenerlo; si está teniendo ese niño de mala 




gana... Todas esas circunstancias afectarán al tejido de la mente del niño. 




El niño se está formando; no solo le influyen la carne y la sangre de la 




madre, también le influye su psicología. 




Así   que   mientras   la   madre   está   embarazada,   tiene   que   tener   mucho 




cuidado porque en su interior se está formando una nueva vida. Todo lo 




que haga —pelearse con su marido, pelearse con los vecinos o sentirse 




frustrada   por   cualquier   cosa—   estará   envenenando   la   mente   del   niño 




desde las raíces. Antes de que nazca ya está lleno de prejuicios. 




Tu madre no  es la  única que está enfadada con  los hombres. La gran 




mayoría   de   las   mujeres   están   enfadadas   con   sus   maridos.   Lo   mismo 




puede decirse de los maridos; la mayoría de ellos están enfadados con sus 




mujeres. Pero el enfado del padre no afecta  tanto al niño  porque este 




comienza a vivir dentro del vientre de la madre, empieza a crecer a la 




sombra de la madre, no a la del padre. El padre no es más que un visitante 




ocasional. Puede que por la mañana le dé un beso y unas palmaditas en el 




hombro antes de irse a la oficina. Puede que por la tarde llegue y hable un 




poco con el niño; de lo contrario, el niño se pasará el día con la madre y lo 




aprenderá todo de ella. 




Aprender a amar




45




Por eso llamamos “lengua materna” a cualquier idioma, porque mientras 




la madre está delante ¡el padre no puede ni abrir la boca para hablar con 




su hijo! La madre habla y el padre escucha; el niño aprende el idioma de 




su madre. Y no solo el idioma sino todas sus actitudes. 




Sin   embargo,   la   vida,   tal   como   la   hemos   vivido   hasta   ahora,   está 




dominada casi totalmente por los hombres. Es una sociedad hecha por 




hombres y durante siglos no ha habido espacio para las mujeres. Por eso 




es muy raro que las mujeres no sientan afinidad con otras mujeres. Pero 




sus mentes también están condicionadas para sentir simpatía hacia los 




hombres. 




De vez en cuando también ocurre, como en el caso de la chica que hacía la 




pregunta, que en lo más profundo la mujer carga con los sentimientos de 




la madre. La madre estaba en contra de los hombres —y no veo por qué 




no debería estarlo; tenía toda la razón del mundo para estar en contra de 




ellos—;  tenía   motivos   para   ello,   pero   eso   no   ayudará   a   la  sociedad   ni 




creará un futuro mejor. 




Lo pasado, pasado está. Debes empezar a mirar a los hombres con otros 




ojos; y particularmente en este terreno, donde tienes que esforzarte en 




reconocer   tu   condicionamiento,   en   deshipnotizarte.   Hay   que   eliminar 




toda la basura con la que estás cargando; debes eliminar toda la carga y 




sentirte   ligera   para   que   puedas   alcanzar   el   conocimiento,   tu   propio 




enfoque. 




Además,   las   mujeres   de   tu   comunidad   no   son   incultas.   Tú   eres 




económicamente independiente, y eres igual de inteligente que cualquier 




hombre. No necesitas estar enfadada con los hombres. Si tu madre estaba 




enfadada, quizá fuera porque no había sido educada, quizá no podía ser 




económicamente independiente. Quería volar pero estaba enjaulada. Tú 




no lo estás. 




Esta es una de las razones por las que no puedo comunicarme con la gran 




mayoría   de   los   indios:   porque   el   hombre   no   querrá   escucharme;   iría 




contra su dominio, contra su poder. Y la mujer no puede entenderme, no 




ha   sido   educada.   Incluso   aunque   me   entendiera,   no   lograría   ser 




independiente  económicamente;  no  puede  rebelarse  contra  la sociedad 




hecha  por los hombres. En  la mayor parte  de la India no  existe nada 




parecido a un movimiento para la liberación de la mujer; ni siquiera se 




habla de ello. Ninguna mujer piensa que tenga la posibilidad de liberarse. 




Ha perdido toda esperanza. 




Pero tu situación es distinta. Provienes de un país en el que las mujeres 




Aprender a amar




46




pueden   recibir   una   educación,   y   la   educación   te   permite   ser 




económicamente independiente. No tienes por qué ser ama de casa; no 




tienes   por   qué   casarte.   Puedes   vivir   con   la   persona   que   ames   sin 




necesidad de casarte. 




La mujer tiene que luchar para conseguirlo, la mujer tiene que hacer que 




el matrimonio sea una cuestión absolutamente personal en la que ni el 




gobierno, ni el Estado, ni la sociedad tengan por qué intervenir. 




Estás en una situación totalmente distinta a la de tu madre, así que es una 




estupidez   que   sigas   cargando   con   su   ira   y   su   condicionamiento. 




Simplemente,   perdónala   y   olvídala   porque   si   sigues   teniendo   su 




condicionamiento   negativo   hacia   los   hombres,   nunca   te   sentirás 




completa, ya que la mujer o el hombre que es incapaz de amar permanece 




incompleto, frustrado. 




De ese modo se crea un círculo vicioso. Tu ira te impide amar porque 




amar significa eliminar la ira contra los hombres y dirigirse a un polo 




diametralmente opuesto; en vez de la ira, el amor; en vez del odio, el 




amor.  Para  dar  ese   salto   importante   hace   falta  valor.  Te  hallas  en  un 




círculo vicioso porque a causa de tu condicionamiento negativo no puedes 




amar   a  ningún  hombre,  y  como   no  puedes  amar  a  ningún   hombre   te 




sientes cada vez más frustrada, y tu frustración te hace estar cada vez más 




airada; ese es el círculo vicioso. La ira provoca frustración, y la frustración 




hace que te sientas cada vez más airada, más violenta, más en contra de 




los hombres. Eso provoca más ira, y el círculo se va haciendo cada vez 




más profundo. Se vuelve casi imposible salir de él. 




Tienes que empezar por el principio. En primer lugar tienes que intentar 




entender que tu madre vivía en un contexto diferente. Puede que su ira 




estuviera justificada. Tu situación es distinta, y no tiene sentido que tu 




mente cargue con tu madre. Tienes que vivir tu vida, no la vida de tu 




madre. Ella sufrió, pero ¿por qué quieres causar más sufrimiento en el 




mundo? ¿Por qué quieres ser una mártir? 




Siente compasión por tu madre; no estoy diciendo que te enfades con ella 




porque   te   haya   condicionado.   Eso   supondría   mantener   tu   ira; 




simplemente   cambiarías   a   los   hombres   por   tu   madre.   No,   necesitas 




eliminar completamente la ira. Tu madre necesita tu compasión; debe de 




haber sufrido, y eso  ha  creado ira en ella. Pero tú no estás sufriendo. 




Puedes dejar la ira a un lado y mirar a los hombres con una mirada nueva. 




Los   hombres   no   pueden   deshacer   de   un   plumazo   el   daño   que   sus 




antepasados inflingieron a las mujeres. Lo pasado, pasado está. Puede 




Aprender a amar




47




que ahora lamenten profundamente lo que el hombre hizo a las mujeres. 




Ese tipo de hombre constituye un tipo de persona distinta. 




Estoy intentando crear la posibilidad de que surja un nuevo tipo de ser 




humano que no esté contaminado por el pasado, que se desmarque del 




pasado. Es un trabajo difícil; es casi como darme cabezazos contra un 




muro, pero estoy decidido a seguir dándomelos. ¡Confío en mi cabeza! 




Además, el muro es muy viejo y antiguo. Puede que me haga daño, pero 




algún día caerá; ya le ha llegado su hora. Ya ha vivido más de lo que le 




correspondía. 




Así que medita, y sé consciente de cuándo comienza a hablar la voz de tu 




madre en tu mente. Poco a poco, consigue acallar esa voz. No la escuches, 




arruinará toda tu vida. Tienes que aprender a amar. Además, cuando lo 




aman, el hombre se vuelve más educado, más bueno, todo un caballero. 




Pierde   sus   aristas,   se   vuelve   más   suave.   A   través   del   amor,   la   mujer 




empieza a florecer; de lo contrario sigue siendo un capullo cerrado. Solo 




en el amor, bajo el sol del amor, ella abre sus pétalos. Solo en el amor sus 




ojos empiezan a tener una profundidad distinta, un brillo diferente; su 




rostro   comienza   a   tener   un   aspecto   alegre.   Por   medio   del   amor 




experimenta una profunda transformación; llega a la madurez, es mayor 




de edad. 




Así que libérate del condicionamiento  que tu madre  te  ha  transmitido 




inconscientemente. Tú lo has aceptado de forma inconsciente. El modo de 




liberarse   de   él  consiste   en   ser  consciente   de   él.  Haber   planteado   esta 




pregunta supone un buen comienzo. Ese es el principio de la conciencia; 




su abecé. Tienes que llegar mucho más lejos para cambiar totalmente tu 




mente, para ser nueva, sin condicionamientos, abierta y vulnerable. 




Como   consecuencia   de   ese   condicionamiento   te   has   comportado   de 




manera horrible, y cada vez que un hombre se te acercaba mostrándote su 




amor, tú salías corriendo, lo que lo impulsaba a ir detrás de ti. Eso es algo 




con lo que disfrutas: que vaya detrás de ti. A todas las mujeres les gusta 




eso.   Realmente   es   horrible,   y   no   eres   consciente   de   sus   profundas 




implicaciones. Significa que tú eres la presa; el hombre es el cazador y va 




a la caza de su presa. Inconscientemente, estás permitiendo la supremacía 




del hombre. Tradicionalmente se te ha inculcado que los hombres deben 




tomar la iniciativa en el amor, no las mujeres; va en contra del encanto 




femenino. Todas estas ideas están anticuadas. ¿Por qué vas a estar en un 




segundo   plano   desde   el   principio?   Si   amas   a   un   hombre,   ¿por   qué 




esperar?   Conozco   a   muchas   mujeres   que   han   esperado   durante   años 




Aprender a amar




48




porque querían que el hombre tomara la iniciativa. Pero se enamoraron 




de hombres que no iban a tomarla nunca. 




Conozco a una mujer en Bombay que estaba enamorada de Krishnamurti. 




Permaneció soltera toda su vida esperando a que él tomara la iniciativa. 




Era una de las mujeres más bellas que he conocido pero Krishnamurti 




está   absolutamente   pleno   consigo   mismo,   no   necesita   a   nadie   que   lo 




complete. Evidentemente, él nunca tomó la iniciativa. Y, por supuesto, la 




mujer,   víctima   de   un   condicionamiento   de   miles   de   años,   no   podía 




tomarla; eso va en contra el encanto femenino, es algo “primitivo”. 




En   realidad,   no   existe   ninguna   razón   por   la   que   la   mujer   tenga   que 




esperar a que el hombre tome la iniciativa. Si la mujer siente amor hacia 




alguien, debería tomar la iniciativa y no debería sentirse humillada si al 




hombre   no   le   apetece.   Eso   les   acercará   a   la   igualdad.   Estas   son   las 




pequeñas cosas que harán posible la liberación de la mujer. 




Pero la mujer siempre ha intentado actuar como una “presa”. Atrae al 




hombre; lo intenta de todas las formas posibles: con su belleza, la ropa, el 




perfume., su peinado; con todo lo que pueda. Atrae al hombre, y una vez 




que lo ha atraído, sale corriendo. Pero tampoco corre demasiado rápido. 




No hace más que mirar atrás para comprobar si el pobre chico va tras ella 




o no. Si lo deja muy atrás, espera un poco. Cuando se acerca otra vez, 




vuelve a correr. 




Eso es una tontería; el amor debería ser una cuestión transparente. Amas 




a alguien, le manifiestas tu amor y te dices: “No estás obligado a decir sí; 




respetaré   tu  negativa.   No   es  más   que   lo   que   yo   deseo.   No   tienes  que 




aceptar si no te apetece, porque si tú no sientes amor hacia mí ese sí será  




peligroso. Solo si me amas nuestra vida podrá llegar a ser completa”. 




Una   mujer   y   un   hombre   que   estén   enamorados   pueden   meditar   muy 




fácilmente. La meditación y el amor son dos fenómenos tan cercanos que 




si   empiezas   a   meditar,   tu   energía   amorosa   comenzará   a   rebosar.   Si 




realmente te enamoras de alguien que esté enamorado de ti, tu energía 




meditativa empezará a crecer; son experiencias que están estrechamente 




unidas. Por tanto, yo estoy a favor de ambas. 




 

Te   he   oído   hablar   acerca   del   ego   y   de   cómo,   si   somos   conscientes, 




 

podemos descubrir que no existe. Pero me doy cuenta de que no le doy  




 

nunca   mucha   importancia   a   la   conciencia.   ¿Puedes   mostrarme   el  




 

camino para ser más consciente? 




Aprender a amar




49




El amor se basta a sí mismo, siempre y cuando tu amor no sea el amor 




ordinario, instintivo y biológico. Si no forma parte de tu ego, si no es un 




mecanismo del ego para dominar a otra persona —si tu amor es una dicha 




absoluta, se regocija en el ser de la otra persona sin razón alguna, es pura 




dicha—   la   conciencia   seguirá   a   ese   amor   puro   como   una   sombra.   No 




tienes que preocuparte por la conciencia. 




Solo existen dos caminos: o bien eres consciente, en cuyo caso el amor te 




sigue como una sombra; o eres tan amoroso que la conciencia surge por sí 




sola. Son dos caras de la misma moneda. No necesitas preocuparte por la 




otra cara. ¡Limítate a sujetar una de las caras, y la otra no podrá escapar! 




Será inevitable que esté también la otra cara. 




El camino del amor es más fácil, más optimista, inocente, simple. 




El camino de la conciencia es un poco arduo. Yo aconsejo el camino de la 




conciencia a aquellas personas que no pueden amar. Hay personas que no 




pueden amar, sus corazones se han petrificado. Su educación, su cultura, 




su sociedad han eliminado toda capacidad de amar, porque este mundo 




no se rige por el amor, se rige por la astucia. Para tener éxito en este  




mundo no necesitas amor, necesitas tener un corazón duro y una mente 




aguda. De hecho, no necesitas en absoluto tener corazón. 




En   este   mundo,   las   personas   de   corazón   son   aplastadas,   explotadas, 




oprimidas. Este mundo está regido por los astutos, los listos, los que no 




tienen corazón y los crueles. Así que la sociedad está organizada de tal 




manera   que   los   niños   enseguida   empiezan   a   perder   su   corazón,   y   su 




energía se dirige directamente a la cabeza. El corazón se deja a un lado. 




Me contaron una antigua parábola del Tíbet que dice que al principio de 




los tiempos el corazón estaba exactamente en el centro del cuerpo, pero 




que ahora ya no está en el centro porque no hacían más que echarlo a un 




lado,   fuera   del   camino.   Ahora   el   pobre   está   esperando   a   un   lado   del 




camino —-“Si algún día me necesitas, aquí estoy”—, pero no lo alimentan, 




no lo estimulan. Al contrario, recibe todo tipo de críticas. 




Si haces algo y dices: “Lo hice porque era lo que sentía”, todo el mundo se 




echará a reír: “¿Sentir? ¿Te has vuelto loco? Dime la razón, el motivo de 




que hagas eso. Sentir no es una razón para hacer nada”. 




Incluso cuando te enamoras tienes que encontrar una razón por la que te 




hayas enamorado: porque la nariz de esa mujer es preciosa, su mirada es 




muy profunda, su cuerpo está perfectamente proporcionado. Esas no son 




las razones. Tú no has sumado todas estas razones con tu calculadora 




antes   de   decidir   que   merece   la   pena   enamorarse   de   esa   mujer: 




Aprender a amar




50




“Enamórate de esa mujer; tiene la longitud de nariz adecuada, el tipo de 




pelo   adecuado,   el   color   adecuado,   la   proporción   de   cuerpo   adecuada. 




¿Qué más quieres?”. 




Sin embargo, nadie se enamora de ese modo. Te enamoras. Después, para 




complacer a todos los idiotas que te rodean y demostrarles que no estás 




loco, lo calculas todo, y solo entonces das el paso. Es un paso razonable, 




racional y lógico. 




Nadie escucha a su corazón. 




Mientras,   la   mente   no   hace   más   que   parlotear;   es   un   parloteo   tan 




constante — bla, bla, bla, bla, bla, bla— que aunque el corazón diga algo, 




nunca llega a ti. No puede llegar. En el bazar de tu cabeza hay tanto ruido 




que al corazón le resulta imposible, absolutamente imposible hacerse oír. 




Poco   a   poco,   el   corazón   deja   de   decir   cosas.   Acostumbrado   a   ser 




sistemáticamente desoído, a ser sistemáticamente apartado, se calla. 




La cabeza dirige el espectáculo en la sociedad; si no fuera así viviríamos 




en   un   mundo   totalmente   diferente:   con   más   amor,   con   menos   odio, 




menos guerra, sin ninguna posibilidad de que hubiera armas nucleares. El 




corazón  nunca apoyaría  el desarrollo de  una tecnología destructiva.  El 




corazón nunca estaría al servicio de la muerte. Es vida: palpita por la vida, 




late por la vida. 




A causa del condicionamiento impuesto por la sociedad, hay que elegir el 




método de la conciencia, porque la conciencia parece ser muy lógica y 




racional. Pero si puedes amar, no hace falta que escojas innecesariamente 




un camino largo y arduo. El amor es el camino más corto, el más natural; 




tan fácil que  puede recorrerlo incluso un  niño pequeño.  No hace  falta 




entrenamiento.   Naces   con   esa   capacidad,   no   está   corrompido   por   los 




demás. 




No obstante, el amor debería ser puro, no debería ser impuro. 




Te sorprenderá saber que la palabra inglesa para amor,  

love

, proviene de 




una  raíz  sánscrita   con  un  significado   muy  negativo.  Proviene   de   

lobh

. 




 

Lobh

 significa “avaricia”. 




Y el amor común es una especie de avaricia. Por eso hay personas que 




aman el dinero, que aman las casas; hay personas que aman esto, que 




aman aquello. Aunque amen a una mujer o a un hombre, solo les mueve 




la avaricia, quieren poseer todo lo bello. Es un ansia de poder. Seguro que 




conoces parejas que no hacen más que pelearse, y por cosas tan triviales 




que   ambos   se   sienten   avergonzados:   “¡Por   qué   cosas   más   tontas   nos 




peleamos!”.   En   los   momentos   de   silencio,   cuando   están   solos,   se 




Aprender a amar




51




preguntan: “¿No me habrá poseído un espíritu maligno? ¡Discutir por una 




cosa   tan   tonta,   tan   insignificante!”.   Pero   no   es   una   cuestión   de 




insignificancia;   es   una   cuestión   de   quién   tiene   el   poder,   de   quién   se 




impone, de quién lleva la voz cantante. 




El amor no puede existir en esas circunstancias. 




Una vez me contaron una historia. Una anécdota acerca de uno de los 




grandes emperadores de la India, Akbar. Le interesaba mucho la gente 




con talento, y había reunido a nueve personas de toda la India, los genios 




más dotados, a los que se conocía como “las nueve joyas de la corte de 




Akbar”. 




Un día que estaba charlando con sus visires les dijo:




—Anoche estuve hablando con mi esposa. Ella insiste en que los maridos 




están   totalmente   sometidos   a   sus   mujeres.   Intenté   convencerla   de   lo 




contrario, pero ella persistió: “Conozco a muchas familias, pero nunca he 




conocido a ningún marido que no esté sometido”. ¿Qué opináis vosotros? 




—preguntó a sus visires. 




Uno de los visires, Birbal, le contestó:




—Quizá   tengas   razón   porque   no   pudiste   demostrarle   lo   contrario.   Tú 




mismo eres un marido sometido; de lo contrario, habrías dado a tu esposa 




una buena tunda de vez en cuando para demostrarle que tú eres el marido 




y el que manda. 




Akbar le contestó:




—Yo no puedo hacer eso porque tengo que vivir con ella. Es muy fácil 




aconsejar a otra persona que pegue a su mujer. ¿Tú eres capaz de pegar a 




tu mujer? 




Birbal le contestó:




—No, yo soy incapaz. Simplemente, acepto que estoy sometido y por tanto 




tu esposa tiene razón. 




No obstante, Akbar insistió:




—Hay que comprobarlo como sea. Sin duda, en la capital debe de haber al 




menos un marido que no esté sometido. En el mundo no hay regla sin 




excepción,   además,   esta   no   es   una   regla   científica.   —Y   dirigiéndose   a 




Birbal   le   dijo—:   Coge   mis   dos   maravillosos   corceles   árabes   (uno   era 




blanco y el otro era negro) y paséate por la capital. Si encuentras a un 




hombre que no sea sumiso, dale a elegir el caballo que desee como regalo 




de mi parte. 




Eran unos caballos muy valiosos. En aquellos días los caballos eran muy 




valiosos y esos eran los más maravillosos que existían. 




Aprender a amar




52




Birbal le dijo:




—Es inútil, pero si me ordenas que vaya, iré. 




Se marchó, y vio que todos los hombres estaban sometidos. ¡Era tan fácil 




comprobarlo! Birbal se limitaba a llamar al hombre y a su esposa a la 




puerta de su casa y le preguntaba al marido:




—¿Tú eres un marido sometido o no? 




El hombre miraba a su mujer y contestaba:




—Eso deberías habérmelo preguntado cuando estuviera solo. No es justo, 




lo único que conseguirás será crearme problemas innecesarios. 




Por un simple caballo no voy a arruinar mi vida. Llévate tus caballos. No 




quiero ninguno. 




Sin embargo, se encontró con un hombre que estaba sentado al frente de 




su casa, y al que dos sirvientes estaban dando un masaje. Era un campeón 




de lucha, un hombre muy fuerte. Birbal pensó: “A lo mejor este sea el 




hombre, podría matar a cualquiera, incluso sin armas. ¡Solo tiene que 




agarrarte por el cuello y es el fin!”. Birbal le dijo:




—¿Puedo hacerte una pregunta? 




El hombre se levantó e inquirió:




—¿Una pregunta? ¿Qué pregunta? 




—¿Eres un marido sometido? 




El hombre le contestó:




—En primer lugar vamos a saludarnos, vamos a damos la mano. —Estrujó 




la mano de Birbal y le dijo—: ¡No te soltaré la mano hasta que empieces a 




llorar! ¿Cómo te atreves a hacerme esa pregunta? 




Birbal estaba a punto de morirse; y eso que él era un hombre casi de 




hierro, pero empezó a llorar y le dijo:




—¡Suéltame!   ¡No   eres   un   marido   sometido!   Está   claro   que   me   he 




equivocado, este no es el lugar adecuado para hacer esa pregunta. Pero 




¿dónde está tu mujer? 




El hombre señaló con la mano y contestó:




—Mira, ahí está, preparándome el desayuno. 




Había una mujer muy menuda preparando el desayuno. 




La mujer era tan pequeña y el hombre era tan grande que Birbal pensó 




que quizá existiera realmente la posibilidad de que ese hombre no fuera 




un marido sometido. ¡Podía matar a su mujer! Así que dijo:




—Bueno, ya no hace falta que siga buscando. Puedes elegir uno de estos 




dos   corceles,   el   blanco   o   el   negro.   Es   la   recompensa   del   rey   para   el 




hombre que no está sometido. 




Aprender a amar




53




justo en ese momento la mujer menuda exclamó:




—¡No escojas el negro! ¡Escoge el blanco, si no te acordarás! 




El hombre contestó:




—No, no, si iba a coger el blanco. Cállate. 




Birbal le dijo:




—No   te   llevarás   ni   el   blanco   ni   el   negro.   Se   acabó,   has   perdido.   Tú 




también eres un marido sometido. 




Hay una lucha continua para intentar dominar. En esa situación no puede 




florecer el amor. El hombre está luchando en el mundo por todo tipo de 




ambiciones.   La   mujer   está   luchando   contra   el   hombre   porque   tiene 




miedo: él se pasa todo el día fuera de casa. “¿Quién sabe? A lo mejor está 




teniendo aventuras con otras mujeres.” Está celosa, sospecha; quiere estar 




segura de que ese hombre está controlado. Así que en casa el hombre está 




luchando   contra   su  mujer,   y   fuera   él  está   luchando   contra   el  mundo. 




¿Dónde crees que puede florecer la flor del amor? 




La   flor   del   amor   solo   puede   florecer   cuando   no   hay   ego,   cuando   no 




intentas dominar, cuando eres humilde, cuando no estás intentando ser 




alguien   sino   que   estás   dispuesto   a   no   ser   nadie.   Entonces   surgirá   la 




conciencia por sí sola, y esta es la forma más maravillosa, la forma más 




inocente: un sendero lleno de flores, un sendero que rodea lagos, ríos, 




bosques y praderas maravillosos. 




Si puedes amar fácilmente, olvídate de la conciencia; surgirá por sí sola. 




Cada paso del amor traerá su propia conciencia. Este amor no significará 




caer en la trampa del amor, yo lo denomino, elevarse en el amor. 




 

¿Cómo puede una mujer estar enamorada y seguir estando centrada en  




 

sí misma y en su propia individualidad? 




Esta pregunta denota muchas cosas. 




En primer lugar, no entiendes lo que significa estar centrada. En segundo 




lugar, tampoco has experimentado el fenómeno del amor. Puedo afirmar 




esto con total seguridad porque tu pregunta me proporciona la prueba de 




lo que estoy diciendo. 




Amar y centrarse son un mismo fenómeno, no dos fenómenos distintos. 




Si has conocido el amor, solo puedes estar centrada. 




Amar significa sentirse a gusto con la existencia. Puede ser a través de un 




Aprender a amar




54




amante, puede ser a través de un amigo, o puede ser sencillamente de 




forma directa e inmediata: al contemplar el amanecer o una puesta de sol. 




La   propia   experiencia   del   amor   hará   que   te   centres.   Esta   ha   sido   la 




filosofía de los devotos a lo largo de los tiempos. El amor es su ciencia; 




centrarse es el resultado. 




Sin embargo, hay personas —y solo hay dos tipos de personas— en las que 




domina la lógica y el razonamiento. Su corazón no está completamente 




desarrollado. Y hay otras personas cuyos corazones están floreciendo y en 




quienes   la   razón   y   el   razonamiento   solo   funcionan   como   siervos   del 




corazón.  La  desgracia  del  hombre  es  que  está  intentando  conseguir  lo 




imposible;   pretende   obligar   al   corazón  a   servir   a   la   mente,   lo   cual  es 




imposible. En eso radica tu caos, en eso radica tu confusión. 




Esa   pregunta   ha   surgido   de   la   experiencia   a   la   que   comúnmente   se 




denomina amor. No es amor, solo se denomina amor; no es más que un 




destello, solo una pequeña degustación que no será un alimento. Por el 




contrario, se convertirá en un estado patológico, porque en un momento 




estás exultante y todo lo demás está lejos, y al momento siguiente todo es 




oscuro,  no   puedes  creer  que   haya   habido   algo   importante   en   tu   vida. 




Todos esos momentos de amor parecen haber sucedido en sueños, o quizá 




te   los   hayas   imaginado.   Sin   embargo,   esos   momentos   oscuros   están 




completamente ligados a los momentos maravillosos. 




Esta es la dialéctica de la mente del ser humano. Funciona a través de los 




opuestos.   Amarás   a   un   hombre   y   lo   amarás   por   razones   totalmente 




equivocadas.  Amarás  a  ese  hombre  o  a  esa  mujer porque  llevas  en  tu 




interior la imagen de otra persona. El niño la ha obtenido de la madre, y 




la niña la ha obtenido del padre. Todos los enamorados están buscando a 




sus madres, a sus padres; a fin de cuentas lo que estás buscando es el 




vientre, aquel estado maravilloso y relajado. 




Psicológicamente,   la   eterna   búsqueda   del   

moksha

,   de   la   liberación 




absoluta, de la iluminación, se puede reducir al hecho psicológico básico 




de   que   el   hombre,   antes   de   nacer,   ya   ha   conocido   el   estado   más 




maravilloso y más pacífico. Después, a menos que ocurra algo más grande 




en   su   vida,   cierto   contacto   con   lo   divino,   con   lo   universal,   será 




desgraciado porque, inconscientemente, estará comparándolo todo con su 




estado anterior. 




Es consciente de que ha vivido durante nueve meses, y ten presente que 




para   un   niño   que   está   en   el   vientre   de   su   madre,   nueve   meses   son 




prácticamente   una   eternidad   porque   no   sabe   contar,   no   tiene   ningún 




Aprender a amar




55




reloj. Cada momento se basta a sí mismo. No sabe que después de ese 




momento habrá otro, así que cada uno de ellos es una sorpresa. Además, 




no tiene ninguna preocupación, ninguna ansiedad por la comida, la ropa, 




la casa; está totalmente tranquilo, relajado, centrado. No hay nada que lo 




distraiga del centro. 




Ni siquiera hay nadie a quien decir hola. 




Esta experiencia de estar nueve meses centrado, en completa alegría, paz, 




soledad... el otro ya no está ahí; tú eres el mundo, tú eres la totalidad. No 




falta   nada,   la   naturaleza   lo   proporciona   todo   sin   que   tú   tengas   que 




esforzarte lo más mínimo. En cambio, la vida se te presenta de un modo 




totalmente diferente; de forma hostil, competitiva. Todo el mundo es tu 




enemigo   porque   todos   están   en   el   mismo   mercado;   todos   tienen   los 




mismos deseos, las mismas ambiciones. Estás destinado a tener conflictos 




con millones de personas. 




Debido   a   este   antagonismo   interior   todas   las   culturas   del   mundo   han 




creado cierto sistema de protocolo, de confianza, de formalidad, y se lo 




han recalcado al niño constantemente. “Tienes que respetar a tu padre.” 




¿Por qué a lo largo de toda la historia de la humanidad todas las culturas 




del mundo le han insistido al niño: “Tienes que respetar a tu padre”? Hay 




cierta sospecha de que, sí se le deja solo, el niño no respetará al padre; al 




menos eso es verdad, simple lógica. De hecho, el niño lo odiará. Al igual 




que todas las niñas odian a sus madres. 




Para ocultar esto —ya que sería muy difícil vivir en una socjedad en la que  




todas   tus   heridas   estuvieran   al   descubierto   y   todo   el   mundo   paseara 




mostrando sus heridas— hace falta cierto ethos, cierta moralidad, cierto 




estilo de vida, para ocultarlo y mostrar justo lo contrario; que amas a tu 




madre,   que   amas   y   respetas   a   tu   padre.   En   lo   más   profundo,   ocurre 




exactamente lo contrario. 




La sociedad te ha dividido en dos partes. A la parte falsa le ha concedido 




todo su respeto, porque lo falso lo crea la sociedad. A lo auténtico se le

niega   cualquier   respetabilidad,   porque   lo   auténtico   proviene   de   la 




naturaleza, que está más allá del control de cualquier sociedad, cultura o 




civilización.   Todos   los   niños   tienen   que   ser   entrenados   para   decir 




mentiras, tienen que ser programados de tal modo que estén al servicio de 




la sociedad, que sean unos esclavos dóciles. 




Las sociedades rompen la columna vertebral de todos los niños, para que 




no tengan columna. No pueden alzar su voz, no pueden cuestionar nada. 




Su vida no es solo su vida. Aman, pero su amor es falso. Desde el principio 




Aprender a amar




56




le dijeron al niño que amara a su madre “porque es tu madre”; como si ser 




madre fuera una cualidad intrínseca o algo por lo que tú debieras amarla. 




Pero se ha aceptado que una madre debe ser amada. 




Yo hago hincapié en que es la madre la que debe amar, y que no se le debe 




decir nunca a un niño que ame a nadie si no sale de sí mismo. Sí, la 




madre, el padre y la familia pueden crear determinado ambiente sin decir 




nada; toda esa energía puede generar, puede poner en funcionamiento tus 




propias fuerzas de amor. 




Pero nunca le digas a nadie que el amor es un deber. No lo es. El deber es 




un falso sustituto del amor. Cuando no puedes amar, la sociedad se dedica 




a   imponerte   deberes.   Puede   parecer   amor,   pero   en   su   interior   falta 




totalmente el amor; por el contrario, no es más que un formalismo social. 




Te   acostumbras   tanto   a   los   formalismos   sociales   que   olvidas   que   hay 




cosas esperando para ocurrir en tu vida; pero tú estás tan ocupado que no 




les das espacio, no permites que el amor florezca en ti. 




De ahí que tú no sepas que centrarse y amar son una misma cosa. 




Centrarse atrae más al intelectual. No hay que creer nada; no hay nadie a 




quien debas rendirte. 




Toda relación amorosa se convierte en una tragedia por culpa del otro. 




En la literatura india  no existen tragedias.  En  mi época de estudiante 




preguntaba   a   mis   profesores:   “¿Por   qué   no   existen   tragedias   en   la 




literatura india?”. Pero ningún profesor ni ningún catedrático fue capaz 




de darme una respuesta convincente. 




Simplemente   se   encogían   de   hombros   y   me   decían:   “Eres   muy   raro, 




¡haces cada pregunta! Llevo treinta años en esta universidad y nadie me 




ha preguntado nunca eso”. 




Yo contestaba: “A mí me parece evidente que es una cuestión que está 




absolutamente relacionada con la cultura”. En todos los países, excepto en 




la   India   hay   tragedias   —historias   maravillosas,   novelas,   relatos—   sin 




embargo, en la India no hay. Y ello se debe a que la India es un lugar 




mucho   más   antiguo   que   cualquier   otro   lugar.   La   experiencia   le   ha 




enseñado   muchas   cosas   y   una   de   ellas   es   que   no   hay   que   hablar   de 




"aquello que no debería existir; por tanto, no debería haber tragedia. 




Hay que entender este razonamiento. Si el hombre cree que la vida es una 




comedia constante, existe la posibilidad de que continúe engañándose a sí 




mismo. Puede que nunca le cuente a nadie sus problemas porque crea que 




nadie los tiene. ¿Por qué convertirse en el hazmerreír de todos? Hay algo 




que falla en ti, así que mejor quédate callado. No tiene sentido que te 




Aprender a amar




57




expongas ante una sociedad cruel que lo único que hará será reírse de ti 




porque eres un idiota que no sabe vivir. 




Pero no es tan simple. No se trata únicamente de saber cómo vivir. En 




primer  lugar,  se   trata   de  eliminar   todo   lo   que   es  falso   en  ti.   Lo   falso 




proviene   del   exterior.   Por   ello,   cuando   elimines   lo   falso   y   estés 




completamente   desnudo   ante   la   existencia,   comenzará   a   crecer   lo 




auténtico en ti. Esta es la condición indispensable para que lo auténtico 




crezca, florezca y te conduzca al verdadero sentido y a la auténtica verdad 




de la vida. 




Hay que recordar lo siguiente: o bien puedes comenzar centrándote —y en 




cuanto te centres descubrirás inmediatamente que rebosas un inmenso 




amor— o bien puedes comenzar por el amor. En el momento en el que en 




tu amor no haya nada de celos ni ningún condicionamiento, sino que solo 




sea un compartir la danza de tu corazón, te centrarás. 




Son   dos   caras   de   una   misma   moneda.   Centrarse   es   un   método   más 




intelectual,   más   científico.   El   amor   tiene   una   fuente   distinta   en   ti,   tu 




corazón.   Es   más   poético,   es   más   estético,   es   más   sensible,   es   más 




femenino, es más bello. Y es más fácil que centrarse. 




Yo   te   aconsejo   que,  en  primer  lugar,  abandones  todas  las  ideas  falsas 




acerca del amor. Permite que crezca en ti algo auténtico, y poco a poco te 




centrarás, te iluminarás. No obstante, si te resulta muy difícil comenzar 




con   el   amor,   no   desesperes.   Puedes   llegar   directamente   centrándote. 




Puedes   llamarlo   meditación,   puedes   llamarlo   conciencia,   pero   en 




cualquiera de los dos casos, el resultado final es el mismo: estás centrada 




y rebosas amor. 




Aprender a amar




58




“El amor duele” y otros malentendidos




NADIE LE DUELE EL AMOR, NUNCA. Y si te parece que el 




amor te ha hecho daño, la que se siente dolida no es tu capacidad 




Ade amar, sino otra cosa. Si no te das cuenta de eso, seguirás 




caminando   en   círculos   continuamente.   Probablemente   eso   que 




denominas amor oculta en tu interior muchas cosas carentes de amor; la 




mente humana es muy astuta cuando se trata de engañar a los demás y 




también a sí misma. La mente pone etiquetas bonitas a cosas feas, intenta 




tapar tus heridas con flores. Esta es una de las primeras cuestiones en la 




que tienes que profundizar si quieres entender qué es el amor. 




El “amor” tal como se utiliza habitualmente el término, no es amor; es 




deseo. Y el deseo sin duda te hará daño, porque desear a alguien como si 




fuera un objeto supone ofender a esa persona. Es un insulto, es violento. 




Si te diriges a otra persona con deseo, ¿durante cuánto tiempo podrás 




fingir que es amor? Superficialmente parecerá amor, pero rasca un poco y 




verás   como   debajo   se   oculta   el   mero   deseo.   El   deseo   es   un   impulso 




animal.  Contemplar  a alguien con  deseo supone insultarlo, humillarlo, 




reducir   a   la   otra   persona   a   una   cosa,   a   un   objeto.   Nadie   quiere   ser 




utilizado; es lo peor que puedes hacerle a alguien. No hay nadie que sea 




una cosa, no hay nadie que sea un medio para alcanzar un fin. 




Esta es la diferencia entre deseo y amor. El deseo utiliza a la otra persona 




para colmar sus apetitos. Te limitas a utilizar a la otra persona y cuando 




ya has terminado de utilizarla, la tiras. Ya no te sirve, ha cumplido su 




función.   Este   es   el   acto   más   inmoral   que   se   comete   en   la   existencia: 




utilizar a los demás como un medio. 




El amor es justo lo contrario: supone respetar a la otra persona como un 




fin en sí misma. Cuando se ama a otra persona como un fin en sí misma, 




no hay dolor; te sientes enriquecido a través de esa experiencia. El amor 




Aprender a amar




59




enriquece a todas las personas. 




En segundo lugar, el amor solo puede ser verdadero si tras él no se oculta 




el ego; de lo contrario, se convierte en un mecanismo del ego. Es una 




forma sutil de dominar. Hay que ser muy consciente de ello, porque ese 




deseo   de   dominar   está   profundamente   arraigado.   Nunca   se   presenta 




desnudo, siempre se oculta bajo maravillosos ropajes, engalanado. 




Los padres nunca dicen que los niños son sus posesiones, nunca dicen 




que quieren dominar a sus hijos, pero en realidad, eso es lo que hacen. 




Dicen que quieren ayudarles, dicen que quieren que sean inteligentes, que 




estén sanos, que sean dichosos, pero —y ese es un gran “pero”—, tiene que 




ser   de   acuerdo   con   sus   ideas.   Incluso   la   felicidad   de   los   niños   debe 




decidirse de acuerdo con las ideas de los padres; los niños tienen que ser 




felices de acuerdo con las expectativas de los padres. 




Los niños tienen que ser inteligentes, pero al mismo tiempo deben ser 




obedientes. ¡Es pedir lo imposible! La persona inteligente no puede ser 




obediente,   ya   que   la   persona   obediente   tiene   que   perder   parte   de   su 




inteligencia.   La   inteligencia   solo   puede   decir   sí   cuando   está 




profundamente de acuerdo contigo. Yo no puedo decirte sí solo porque 




seas mayor que yo, porque tengas más poder, porque seas autoritario —




un padre, una madre, un sacerdote, un político. Yo no puedo decir sí solo 




por la  autoridad  de  la  que  gozas.  La  inteligencia  es  rebelde,  y  ningún 




padre quiere que sus hijos sean rebeldes. La rebelión irá en contra de su 




deseo solapado de dominar. 




Los   maridos   dicen   que   aman   a   sus   mujeres,   pero   no   es   más   que 




dominación. Son celosos, son posesivos, ¿cómo pueden decir que aman? 




Las esposas no hacen más que decir que aman a sus maridos, pero las 




veinticuatro  horas  al  día  se  dedican   a  hacer de  sus  vidas  un  infierno; 




hacen todo lo posible para convertir al marido en algo feo. Un marido 




sumiso es algo feo. Y el problema es que primero, la mujer convierte al 




marido   en   un   marido   sumiso   y   después   pierde   interés   en   él,   porque 




¿quién va a interesarse por un marido sumiso? Resulta despreciable; no 




parece lo suficientemente hombre. 




Primero, el marido intenta reducir a la mujer a una posesión suya, y una 




vez que la convierte en una posesión, pierde el interés en ella. Tiene su 




lógica: su único interés era poseer; ahora que ya lo ha conseguido, desea 




encontrar a otras mujeres para saciar su deseo de posesión. 




Ten cuidado con estos mecanismos del ego, porque es probable que te 




sientas   herido,   ya   que   es   inevitable   que   la   persona   a   la   que   estás 




Aprender a amar




60




intentando poseer haga todo lo posible por rebelarse; es inevitable que 




sabotee tus trucos, tus estrategias, porque lo que más ama todo el mundo 




es su libertad. Incluso el amor está por debajo de la libertad; la libertad es 




el valor supremo. Se puede sacrificar el amor para preservar la libertad, 




pero no se puede sacrificar la libertad para obtener amor.Y eso es lo que 




hemos   hecho   durante   siglos:   sacrificar   la   libertad   para   obtener   amor. 




Entonces   hay   rivalidad,   hay   conflicto,   y   se   aprovecha   la   menor 




oportunidad para herir a la otra persona. 




El amor, en su forma más pura, consiste en compartir la alegría. No pide 




nada a cambio, no espera nada; de modo que ¿cómo vas a sentirte herido? 




Cuando no esperas, no hay posibilidad de sentirse herido. Todo lo que 




venga,   será   bueno,   y   si  no   viene   nada,   también   será   bueno.   Tu   dicha 




consistía en dar, no en obtener.  De  ese modo, uno puede amar desde 




miles de kilómetros de distancia, no hace falta estar físicamente presente. 




El amor es un fenómeno espiritual; el deseo es un fenómeno físico. El ego 




es un fenómeno psicológico; el amor es espiritual. Tendrás que aprender 




el alfabeto del amor. Tendrás que empezar desde el principio, desde cero; 




de   lo   contrario   te   sentirás   herido   continuamente.   Y   recuerda,   solo   tú 




puedes ayudarte a ti mismo; no hay nadie más que sea responsable. 




¿Cómo va a poder ayudarte otra persona? Nadie más puede destruir tu 




ego. Si te apegas a él, nadie podrá destruirlo; si has invertido en él, nadie 




podrá destruirlo. Lo único que puedo hacer es compartir mi conocimiento 




contigo.   Los   budas   solo   pueden   mostrarte   el  camino;   después   eres   tú 




quien tiene que andar, quien tiene que recorrer el camino. Nadie puede 




guiarte, llevándote de la mano. 




Pero eso es lo que te gustaría: te gustaría jugar a ser dependiente. Sin 




embargo,   ten   presente   que   aquel   que   juega   a   ser   dependiente   querrá 




vengarse. Muy pronto deseará que la otra persona dependa de él o de ella. 




Si la mujer depende económicamente del marido, ella intentará que él 




dependa de ella en otros aspectos. Establecen un acuerdo mutuo. Ambos 




quedan mutilados, ambos quedan paralizados; no pueden vivir el uno sin 




el otro. Ella se siente herida por la simple idea de que el marido pudiera 




ser feliz sin ella, de que se estuviera riendo con sus amigos en el bar. A ella 




no le interesa la felicidad del marido; de hecho, no puede creerlo: “¿Cómo 




se atreve a ser feliz sin mí? ¡Tiene que depender de mí!”. 




Al marido no le parece bien que la mujer pudiera reír con otra persona, 




que disfrutara, que estuviera alegre. Quiere poseer totalmente su alegría; 




Aprender a amar




61




es  propiedad   suya.   La   persona   dependiente   hará   que   tú   también   seas 




dependiente. 




El miedo nunca es amor, ya que el amor nunca tiene miedo. No se pierde 




nada por amor. ¿Por qué debería tener miedo el amor? El amor solo da. 




No es una transacción económica, así que no puede haber ni ganancias ni 




pérdidas.   El   amor   disfruta   dando   al   igual   que   las   flores   disfrutan 




exhalando   su   fragancia.   ¿Por   qué   deberían   tener   miedo?   ¿Por   qué 




deberías tú tener miedo? 




Recuerda: el miedo y el amor nunca se dan a la vez; no puede ser. No hay 




coexistencia posible. El miedo es justo lo contrario al amor. 




Normalmente, la gente piensa que lo contrario al amor es el odio. Eso no 




es cierto, en absoluto. Lo contrario al amor es el miedo. El odio es el amor  




cabeza abajo. Está haciendo el pino pero no es el opuesto del amor. La 




persona   que   odia   simplemente   demuestra   que   en   lo   más   profundo, 




todavía   ama.   El   amor   se   ha   vuelto   amargo,   pero   todavía   está   ahí.   El 




auténtico   opuesto   es   el   miedo.   El   miedo   significa   que   ahora   ha 




desaparecido toda la energía. 




El   amor   se   dirige   hacia   el   exterior,   sin   miedo,   hasta   llegar   a   la   otra 




persona, confiando absolutamente en que será bien recibido; y siempre es 




bien recibido. El miedo supone encogerte en ti mismo, cerrarte sobre ti 




mismo, tapiar todas las puertas, todas las ventanas para que no pueda 




llegar hasta ti el sol, el viento, la lluvia; tanto es el miedo que tienes. Estás 




enterrándote en vida. 




El miedo es una tumba, el amor es un templo. En el amor, la vida alcanza 




la cumbre más alta. En el miedo, la vida desciende hasta el nivel de la 




muerte.   El  miedo   apesta,   el  amor   es   aromático.   ¿Por   qué   vas   a   tener 




miedo? 




Ten miedo de tu ego, ten miedo de tu deseo, ten miedo de tu avaricia, ten 




miedo de tu deseo de posesión, ten miedo de tus celos; pero no debes 




tener miedo del amor. ¡El amor es divino! El amor es como la luz. Cuando 




hay luz, no puede existir la oscuridad. Cuando hay amor, no puede existir 




el miedo. 




El   amor   puede   convertir   tu   vida   en   una   auténtica   celebración,   pero 




únicamente el amor; no el deseo, no el ego, no el deseo de posesión, no los 




celos, no la dependencia. 




 

Creo que entiendo lo que quieres decir cuando afirmas que no es el amor  




 

el que hace daño. Sin embargo, ese tipo de amor del que hablas no se  




Aprender a amar




62




 

encuentra muy fácilmente, así que el proceso de aprender y crecer hasta  




 

lograr un amor más maduro a menudo es muy doloroso. ¿El dolor es  




 

una parte inevitable del crecimiento? 




El   crecimiento   es   doloroso   porque   has   estado   evitando   miles   de 




sufrimientos en tu vida. Pero si los evitas no puedes destruirlos, se van 




acumulando.   Vas   tragándote   tus   sufrimientos   y   se   quedan   en   tu 




organismo. Por eso tu crecimiento es doloroso: cuando empiezas a crecer, 




cuando decides crecer, tienes que enfrentarte a todos los sufrimientos que 




has reprimido. No puedes dejarlos a un lado. 




Te han educado de forma equivocada. Desgraciadamente, hasta ahora, no 




ha   existido   ni   una   sola   sociedad   en   el   mundo   que   no   reprima   el 




sufrimiento.   Todas   las   sociedades   dependen   de   la   represión.   Hay   dos 




cosas que reprimen: una de ellas es el sufrimiento, la otra es el placer. 




Y   si   reprimen   el   placer   es   también   a   causa   del   sufrimiento.   Su 




razonamiento es que si no eres demasiado feliz, nunca serás demasiado 




infeliz;   si   se   destruye   la   alegría   inmensa   nunca   sentirás   un   dolor 




profundo.  Para  evitar  el  dolor,  evitan  el  placer.  Para evitar la  muerte, 




evitan la vida. 




Sin embargo, en su razonamiento hay algo de cierto. Ambas cosas crecen 




a la vez; si quieres tener una vida de éxtasis tendrás que aceptar muchos 




sufrimientos.   Si   quieres   alcanzar   las   cumbres   del   Himalaya,   tendrás 




también que cruzar los valles. Pero los valles no tienen nada de malo; 




tienes que cambiar la forma de enfocarlo. Puedes disfrutar ambas cosas; 




la cumbre es maravillosa pero también lo es el valle. Hay momentos en 




los que deberías disfrutar de la cumbre y hay otros en los que deberías 




descansar en el valle. 




La cumbre es soleada, está en constante diálogo con el cielo. El valle es 




oscuro, pero cuando quieres descansar tienes que ir a la oscuridad del 




valle. Si deseas llegar a las cumbres, tendrás que echar raíces en el valle; 




cuanto más profundas sean esas raíces, más alto será el árbol. El árbol no 




puede crecer sin raíces y las raíces tienen que adentrarse profundamente 




en el suelo. 




El dolor y el placer son partes intrínsecas de la vida. Los hombres tienen 




tanto miedo al dolor que lo reprimen, evitan las situaciones que producen 




dolor, están continuamente rehuyéndolo. Y al final se encuentran con que 




si realmente quieren evitar el dolor tienen que evitar también el placer. 




Por eso vuestros monjes evitan el placer, porque tienen miedo de él. En 




Aprender a amar




63




realidad,   lo   que   están   haciendo   es   evitar   cualquier   riesgo   de   padecer 




dolor. Saben que si evitan el placer será imposible sufrir un gran dolor; 




este solo se produce como sombra del placer. De ese modo caminas por la 




llanura, nunca asciendes a las cumbres ni tampoco desciendes a los valles. 




Pero entonces entras a formar parte de los muertos vivientes; no estás 




vivo. 




La vida se halla entre estos dos polos. Esta tensión entre el placer y el 




dolor te hace capaz de crear una música maravillosa; la música solo existe 




en  esa tensión. Destruye  la polaridad  y serás  aburrido, rancio, estarás 




cubierto de polvo. No hallarás sentido a nada y jamás sabrás qué es el 




esplendor.  Te  habrás  perdido   la  vida.  El que   quiera  conocer la  vida  y 




vivirla tendrá que aceptar y abrazar la muerte. Ambas van unidas, son dos 




aspectos de un mismo fenómeno. 




Esa es la razón de que el crecimiento sea doloroso. Tienes que sumergirte 




en los dolores que has estado evitando. Y eso es doloroso. Tienes que 




enfrentarte a todas esas heridas a las que más o menos has conseguido no 




mirar. Sin embargo, cuanto más profundices en el dolor, más profunda 




será tu capacidad de ahondar en el placer. Si puedes ahondar hasta el 




límite del dolor, serás capaz de tocar el cielo. 




Una vez me contaron la historia de un discípulo que acudió a un maestro 




zen y le dijo: “¿Cómo podemos evitar el frío y el calor?”. 




En  sentido   metafórico   estaba   preguntando:  “¿Cómo   podemos  evitar  el 




dolor y el placer?”. Esa es la forma zen de hablar del dolor y del placer, 




“frío y calor”. 




“¿Cómo podemos evitar el frío y el calor?” 




El maestro le respondió: “Experimenta el frío, experimenta el calor”. 




Para liberarse del dolor hay que aceptar el dolor como un hecho inevitable 




y natural. El dolor es dolor; un hecho simple y doloroso. Sin embargo, el 




sufrimiento siempre es la absoluta negación del dolor, la exigencia de que 




la vida no sea dolorosa. Es el rechazo de un hecho, la negación de la vida y 




de la naturaleza de las cosas. La muerte es la mente a la que le preocupa 




morir. Si no tienes miedo a la muerte, ¿cómo vas a morir? 




El hombre se distingue entre todas las criaturas por su conocimiento de la 




muerte y por la risa. El milagro es que eso le permite hacer de la muerte 




algo nuevo: ¡puede morir riéndose! Y solo si eres capaz de morir riéndote 




demostrarás que has vivido riéndote. La muerte es la declaración final de 




toda tu vida; la conclusión, la frase final. Tu muerte, tu forma de morir, 




reflejará el modo en que has vivido. 




Aprender a amar




64




¿Eres capaz de morir riendo? Si puedes significa que fuiste una persona 




madura. Si mueres llorando, gritando, apegándote, querrá decir que fuiste 




un niño. No habías crecido, eras inmaduro. Si mueres gritando, llorando y 




apegándote a la vida, lo único que demostrará es que estuviste evitando la 




muerte y también estuviste evitando la vida, con todos sus dolores. 




Crecer supone enfrentarse a la realidad, afrontar los hechos, sean los que 




sean.  Y permíteme  que  te  lo  repita:  el  dolor no  es  más  que  dolor,  no 




conlleva sufrimiento. El sufrimiento surge de tu deseo de que no haya 




dolor, de la idea de que hay algo malo en el dolor. Contempla, observa y te 




sorprenderás. Te duele la cabeza; hay dolor pero no hay sufrimiento. El 




sufrimiento es un fenómeno secundario, el dolor es primario. Te duele la 




cabeza, tienes un dolor; no es más que un hecho. No lo juzgas. No dices 




que es bueno o malo. No le das ningún valor, no es más que un hecho. 




La rosa es un hecho, y también lo es la espina. El día es un hecho, y 




también lo es la noche. La cabeza es un hecho, y también lo es el dolor de 




cabeza. Simplemente te das cuenta de ello. 




Buda enseñó a sus discípulos que cuando tuvieran dolor de cabeza solo 




tenían que decir: “Dolor de cabeza, dolor de cabeza”. Sé consciente de él, 




pero   no   juzgues,   no   digas:   “¿Por   qué?   ¿Por   qué   tengo   este   dolor   de 




cabeza? Esto no debería ocurrirme a mí”. En cuanto dices “no debería” 




estás provocando sufrimiento. De modo que el sufrimiento lo creas tú, no 




el   dolor   de   cabeza.   El   sufrimiento   es   tu   interpretación   hostil,   el 




sufrimiento es tu negación de la realidad. 




En cuanto dices “no debería ser” has empezado a evitarlo, has empezado a 




alejarte de ello. Te gustaría estar ocupado en algo para poder olvidarte de 




eso. Pones la radio o la televisión, o te vas a un bar, o empiezas a leer. Te 




diviertes,   te   distraes.   Si   haces   eso,   no   serás   testigo   de   ese   dolor; 




simplemente te distraerás. Ese dolor será absorbido por tu organismo. 




Intenta  entender  profundamente  esta clave:  si logras  ser testigo  de  tu 




dolor de cabeza sin adoptar una actitud hostil, sin evitarlo, sin escapar de 




él;   si   puedes   limitarte   a   estar   ahí,   meditativamente   ahí   —“Dolor   de 




cabeza, dolor de cabeza”—, si consigues limitarte a contemplarlo, el dolor 




de cabeza desaparecerá cuando llegue el momento. No estoy diciendo que 




vaya  a  desaparecer  milagrosamente,  que   por  el  mero  hecho  de  que   lo 




observes vaya a desaparecer. Desaparecerá cuando llegue su momento. 




Pero no lo absorberá tu organismo, no envenenará tu organismo. Estará 




ahí, te darás cuenta de él, y desaparecerá. Será liberado. 




Cuando   eres   testigo   de   algo   que   te   ocurre,   impides   que   entre   en   tu 




Aprender a amar




65




organismo. Siempre entra cuando lo evitas, cuando escapas de ello. El 




dolor solo puede formar parte de tu ser cuando estás ausente; si estás 




presente, tu propia presencia impedirá que forme parte de tu ser. 




Si puedes seguir dándote cuenta de tus dolores, no los acumularás. Pero 




no te han enseñado la clave adecuada, así que sigues evitándolos. Eso 




hace que acumules tanto dolor que tienes miedo de enfrentarte a él, tienes 




miedo de aceptarlo. El crecimiento se vuelve doloroso; esto se debe a un 




mal condicionamiento. De lo contrario el crecimiento no es doloroso, sino 




sumamente placentero. 




Cuando el árbol crece y se hace grande, ¿crees que siente algún dolor? No 




siente ningún dolor. Ni siquiera cuando el niño nace, si la madre así lo 




acepta no habrá dolor. Pero la madre lo rechaza; la madre tiene miedo. Se 




pone tensa, intenta mantener al niño dentro, y eso no es posible. El niño 




está preparado para salir al mundo, el niño está preparado para dejar a la 




madre. Está maduro; el vientre ya no puede contenerlo. Si el vientre lo 




contiene durante más tiempo, morirá la madre y también morirá el niño. 




Pero la madre tiene miedo. Ha oído que dar a luz es muy doloroso —




dolores   de   parto,   sufrimiento   de   parto—   así   que   tiene   miedo.   Y   a 




consecuencia de ese miedo se pone tensa y se cierra. 




Para otras mujeres —y en las sociedades primitivas todavía existen ese 




tipo de mujeres— dar a luz es algo muy simple, que no provoca ningún 




dolor.  Al contrario, te  sorprenderá  saber  que  la mujer  tiene  su  mayor 




éxtasis cuando da a luz; ningún dolor ni ninguna agonía, sino el máximo 




éxtasis. No hay orgasmo sexual tan satisfactorio y tan intenso como el que 




experimenta una mujer cuando da a luz a un niño de forma natural. Todo 




el mecanismo sexual de la mujer palpita como no puede palpitar al hacer 




el amor. El niño está surgiendo de lo más hondo de la mujer. No hay 




ningún   hombre   que   pueda   penetrar   tan   hondo   a   la   mujer.   Y   esa 




palpitación surge de dentro. Esa palpitación es imprescindible; llega como 




ondas, grandes oleadas de alegría. Eso será lo único que ayudará al niño a 




salir, lo único que ayudará a que se abra el paso para que salga el niño. De 




modo que habrá una gran palpitación y todo el ser sexual de la mujer 




experimentará una gran alegría. 




Sin embargo, lo que le ha ocurrido a la humanidad es justo lo contrario: la 




mujer experimenta el mayor sufrimiento de su vida. Pero se trata de una 




creación mental, fruto de una mala educación. El nacimiento físico puede 




ser natural si lo aceptas, y lo mismo ocurre con tu nacimiento como ser 




amoroso. El crecimiento significa que naces cada día. El nacimiento no 




Aprender a amar




66




termina el día en que naciste; ese día simplemente empieza, no es más 




que   un   comienzo.   El   día   que   abandonaste   el   vientre   de   tu   madre   no 




naciste, simplemente empezaste  a nacer; no fue más  que el comienzo. 




Una persona continúa naciendo hasta que muere. No es que nazcas en un 




momento puntual Tu proceso de nacimiento continúa durante setenta, 




ochenta, noventa años, tantos años como vivas. Es un  

continuum

. 




Todos los días te sentirás dichoso: te saldrán nuevas hojas, nuevos brotes, 




nuevas flores, nuevas ramas, te elevarás cada vez más y alcanzarás mayor 




altura. Profundizarás más, te  elevarás más;  alcanzarás  las cumbres. El 




crecimiento no será doloroso. 




En cambio, el crecimiento es doloroso; por ti y por tu condicionamiento. 




Te han enseñado a no crecer; te han enseñado a permanecer estático, te 




han enseñado a apegarte a lo familiar y a lo conocido. Por eso cada vez 




que lo conocido se te escapa de las manos empiezas a llorar. Se ha roto un 




juguete, te han quitado el chupete. 




Recuerda: solo hay una cosa que te ayudará, y es la conciencia; nada más. 




Si no aceptas la vida y el amor con todos sus altibajos, el crecimiento 




seguirá siendo doloroso. Hay que aceptar el verano y también el invierno. 




Eso es lo que yo denomino meditación. La meditación es cuando te vacían 




de todo lo viejo, lo dicho y hecho ya mil veces. Cuando ocurre eso, ves. O 




más bien, se produce la visión, el nacimiento de lo nuevo. Pero tendrás 




que sufrir muchos dolores, muchos sufrimientos, porque has vivido en 




determinada sociedad, en determinada cultura, ya sea hindú, musulmana, 




cristiana, india, alemana, japonesa. No son más que diferentes formas de 




evitar el dolor. Has formado parte de una cultura, por eso el crecimiento 




es doloroso, porque la cultura intenta que no crezcas; quiere que sigas 




siendo  infantil.  No te permite avanzar psicológicamente al tiempo que 




avanzas fisiológicamente. 




Durante la Primera Guerra Mundial, y después nuevamente durante la 




Segunda Guerra Mundial, los psicólogos se dieron cuenta de un hecho 




muy extraño: que la edad mental del hombre no suele superar los doce o 




trece años. Aunque tenga setenta, su edad mental está entre los diez y los 




trece   años.   ¿Qué   quiere   decir  eso?   Simplemente   significa   que   dejó   de 




crecer cuando tenía diez años; su cuerpo siguió creciendo pero la mente 




se detuvo. Ninguna sociedad permite mentes maduras. ¿Por qué? Porque 




las mentes maduras son peligrosas para la estructura social, son rebeldes. 




Son   peligrosas   para   la   estructura   social   porque   verán   todas   las 




estupideces que cometen en nombre de la cultura, de la sociedad, de la 




Aprender a amar




67




nación. 




Fíjate en lo siguiente: la tierra es solo una, y a pesar de ello el hombre está 




dividido.   Todos   los   problemas   de   la   humanidad   podrían   resolverse   si 




desaparecieran las naciones. No hay ningún problema, en realidad, no 




hay   ningún  problema;  el  problema  fundamental  lo   crean  las  fronteras 




entre las naciones. Ahora mismo se dispone de la tecnología necesaria 




para alimentar a todas las personas del mundo, no hay necesidad de pasar 




hambre. Pero eso no es posible porque esas fronteras no lo permitirán. 




Una persona madura será capaz de darse cuenta de este sinsentido; una 




persona madura será capaz de ver el fondo de la cuestión. No, se puede 




convertir a una persona madura en un esclavo. 




Toma las riendas de tu ser. Haz frente a tus dolores y elimina todo tipo de 




ataduras porque solo siendo libre de toda atadura serás capaz de cantar tu 




canción y de bailar tu danza:




En primavera, cientos de flores; en otoño la luna llena de otoño. 




En verano, una brisa refrescante; en invierno, nieve. 




Cuando tu mente está libre de cosas inútiles, todas las estaciones 




son buenas. 




Es   un   dicho   zen.   “Cuando   tu   mente   está   libre   de   cosas   inútiles...”   El 




crecimiento es doloroso porque tu mente está llena de cosas inútiles. Hace 




mucho tiempo que deberías haberlas eliminado. Pero no te han enseñado 




a eliminar nada, solo te han enseñado a apegarte a todo; tenga sentido o 




no. El crecimiento es difícil porque cargas con muchos traumas. De lo 




contrario el crecimiento se produciría de una forma muy suave, como el 




capullo que se abre para convertirse en una flor. 




 

Mi novia me ha dicho que soy un poco aburrido, muy dependiente, y que  




 

soy   una   víctima.   Eso   me   ha   hecho   sentirme   culpable,   deprimido   y  




 

completamente indigno de ella. Empecé a sentir en mi interior un gran  




 

no: hacia la existencia, la vida, el amor. Al mismo tiempo observé en mí  




 

esa   energía   destructiva   y   me   di   cuenta   de   que,   en   cierto   modo, 




 

¡disfrutaba   de   ella!   ¿Es   posible   utilizar   esa   energía   de   una   forma  




 

creativa? 




Tu pregunta es un buen ejemplo de las conclusiones tan estúpidas a las 




que llega la mente. A lo mejor no te has fijado y no te has dado cuenta de 




Aprender a amar




68




sus contradicciones. A mí me gustaría llegar a la psicología de ese tipo de 




preguntas. No solo están en tu interior, están en el interior de muchas 




personas. Tú has sido valiente porque te has expuesto ante los demás. 




Tu   exposición   comienza:   “Mi   novia   me   ha   dicho   que   soy   un   poco 




aburrido”.   Tu   novia   es   muy   compasiva,   porque   todos   los   hombres 




terminan siendo muy aburridos, no un poco aburridos. ¿Te das cuenta de 




que aquello que denominas amor es una repetición, el mismo ejercicio 




gimnástico   estúpido   realizado   una   y   otra   vez?   Y   en   todo   este   juego 




absurdo, el hombre es el perdedor. Él está gastando su energía, sudando, 




jadeando, resoplando, y la chica está con los ojos cerrados, pensando: 




“Solo será cuestión de dos o tres minutos y después se terminará esta 




pesadilla”. 




La gente tiene muy poca imaginación, dan por hecho que hacer lo mismo 




una y otra vez les hace más interesantes. Por eso creo que tu novia es muy  




compasiva; solo te ha dicho que eres un poco aburrido. Yo, en cambio, te 




digo que eres absolutamente aburrido. 




Cuando   los   misioneros   cristianos   llegaron   a   Oriente,   los   orientales 




descubrieron que aquellos solo conocían una postura para hacer el amor: 




la mujer debajo, y encima de la delicada mujer esas bestias terribles. De 




ahí viene el nombre de “la postura del misionero”. 




La   India   es  una   tierra   milenaria   y   es  la   cuna   de   numerosas   ciencias, 




particularmente de la sexología. Hace cinco mil años que existe un libro 




importantísimo,   de   Vatsyayana.   El   libro   se   titula   Kamasutra,   consejos 




para hacer el amor. Y lo escribió un hombre muy meditador; creó ochenta 




y cuatro posiciones para hacer el amor. Evidentemente, hay que cambiar 




de   posición;   de   lo   contrario   serás   aburrido.   Vatsyayana   reconoce   que 




practicar la misma posición sexual provoca aburrimiento, una sensación 




de  absoluta estupidez,  porque estás siempre haciendo lo  mismo. Él se 




inventó ochenta y cuatro posiciones para hacer que la vida de las parejas 




tuviera cierto interés. No hay nadie en el mundo que haya escrito un libro 




de   la   importancia   del   Kamasutra.   Sin   embargo,   este   libro   solo   podía 




surgir   de   alguien   que   poseyera   una   gran   claridad,   una   rapacidad   de 




meditar con profundidad. 




¿Cómo haces el amor? Si observas tu forma de hacer el amor, llegarías a la 




conclusión de que es algo completamente aburrido. Y es particularmente 




más   aburrido   para   la mujer,  porque   el  hombre   termina   en dos o   tres 




minutos cuando la mujer todavía no ha empezado siquiera. En todo el 




mundo, las culturas han inculcado en las mentes de las mujeres que no 




Aprender a amar




69




deben   disfrutar,   ni   moverse,   ni   divertirse;   se   considera   “sucio”;   algo 




propio de prostitutas, no de señoritas. Lo que debe hacer una señorita es 




quedarse tumbada como una muerta y dejar que ese tipo haga lo que le dé 




la gana. Así que no hay nada nuevo, ni siquiera hay nada nuevo que ver. 




No   te   lo   tomes   como   algo   personal.   Tu   novia   te   está   diciendo   algo 




realmente sincero y honesto. ¿Le has proporcionado un placer orgásmico? 




¿O solo la has utilizado para liberar tu energía sexual? ¿La has convertido 




en   una   cosa?   Ella   se   ha   sentido   condicionada   a   aceptarla,   pero   esa 




“aceptación” no puede ser dichosa. 




Hacéis el amor en la misma cama en la que os peleáis todos los días. De 




hecho, la pelea es el preludio: daros almohadazos, gritaros el uno al otro, 




discutir   por   todo,   y   después,   una   vez   que   estáis   cansados,   hay   que 




negociar un poco. Tu amor no es más que una negociación. Si eres un 




hombre con cierta sensibilidad estética, la habitación en la que haces el 




amor debe ser sagrada, porque en esa habitación surge la vida. Debería 




estar decorada con flores, incienso, aromas; deberías entrar en ella con 




profundo respeto. 




Y el amor no debería ser solo algo abrupto a través de lo cual atrapas a la 




mujer. Este aquí te pillo aquí te mato no es amor. El amor debería estar 




precedido   de   música   bonita,   de   bailar   juntos,   de   meditar   juntos.   No 




debería ser algo puramente mental: estar pensando continuamente cómo 




conseguir  hacer   el  amor  con  esa   chica   y   luego   irte   a   dormir.   Debería 




suponer una implicación profunda de todo tu ser, no algo planeado por la 




mente sino algo que  surgiera espontáneamente. Música bonita, alguna 




fragancia, bailáis abrazados, os convertís otra vez en niños pequeños que 




juegan con las flores. Si hacéis el amor de forma espontánea en medio de 




esta atmósfera sagrada, tendrá una calidad diferente. 




Debes comprender que la mujer es capaz de tener múltiples orgasmos 




porque ella no pierde ninguna energía. El hombre solo es capaz de tener 




un orgasmo y pierde su energía, parece deprimido. Incluso a la mañana 




siguiente puedes notar la resaca, y a medida que se hace más mayor, se 




vuelve cada vez más difícil. Hay que comprender esta diferencia. La mujer 




es receptiva, tiene que serlo, porque el plan de la naturaleza es que se 




convierta en madre y por tanto necesita más energía. Pero su orgasmo 




ocurre de una forma completamente distinta. La sexualidad del hombre 




es local, como una anestesia local. Todo el cuerpo de- la mujer es sexual, y 




a menos que su cuerpo comience a vibrar de dicha, que cada célula de su 




cuerpo reaccione, no podrá tener una explosión orgásmica. 




Aprender a amar




70




Así que tú no eres el único hombre aburrido; prácticamente el noventa y 




nueve por ciento de las mujeres del mundo piensan lo mismo. Hay que 




cambiar completamente esta situación. La mujer no debería estar debajo 




del hombre. Para empezar, es feo; el hombre tiene un cuerpo más fuerte, 




la   mujer   es   más   frágil.   Debería   ser   ella   la   que   estuviera   encima   del 




hombre, no el hombre encima de ella. 




Además, el hombre debería estar callado, inactivo, para que no alcanzara 




el   orgasmo   en   dos   minutos.   Si   estás   callado   y   dejas   que   la   mujer 




enloquezca sobre tu pecho, para ella supondrá un ejercicio vigoroso y le 




proporcionará una explosión de energía orgásmica. Necesita tiempo para 




que todo su cuerpo entre en calor, pero si tú estás demasiado activo, no le 




das tiempo. Os encontráis, pero ese encuentro no es un encuentro bello, 




amoroso; solo te resulta útil. 




Intenta practicar con tu novia lo que te aconsejo. Sé el miembro pasivo de 




la pareja y permite que ella sea el miembro activo. Deja que se desinhiba. 




No   tiene   que   comportarse   como   una   señorita,   tiene   que   comportarse 




como una auténtica mujer. La “señorita” es algo creado por los hombres; 




la mujer es algo creado por la existencia. Y tú tienes que llenar el vacío 




entre   sus   orgasmos.   Solo   puedes   llenar   ese   vacío   de   una   manera:   si 




permaneces muy inactivo, en silencio, y disfrutas de su éxtasis. Entonces 




ella tendrá múltiples orgasmos. Deberías terminar con tu orgasmo, no 




empezar con él. 




Si haces esto, tu novia no dirá que eres un poco aburrido. ¡Serás un chico 




realmente interesante, maravilloso, que se comporta como una señorita! 




Pero, además, mantén los ojos cerrados para que no se sienta inhibida por 




tu mirada.  Así podrá  hacer lo que  quiera;  mover las manos, mover el 




cuerpo, gemir, gruñir, gritar. No te está permitido estar vivo, simplemente 




permanece en silencio. ¡Si haces eso irá como loca detrás de ti! Ahora 




mismo debes de estar comportándote de forma estúpida, como la mayoría 




de los hombres del mundo. 




Tu novia te está dando un buen consejo, pero tú, en tu estupidez, estás 




pensando que te está criticando. Cuando dice: “Eres dependiente y una 




víctima”, puedo saber, por tu pregunta, que ella tiene razón. Eres una 




víctima, al igual que todo ser humano es una víctima; una víctima de las 




ideologías estúpidas, que han creado extraños sentimientos de culpa y no 




te permiten divertirte. Aunque estés haciendo el amor, sabes que estás 




cometiendo un pecado, y que el infierno está a la vuelta de la esquina. 




Cuando hagas el amor, conviértelo en un proceso de meditación. Tienes 




Aprender a amar




71




que estar completamente presente, derramando tu amor sobre la mujer. 




La mujer tiene que estar ahí, derramando su belleza y su encanto sobre el 




hombre.  Si   haces  eso,  no   serás  una  víctima;   de   lo   contrario,  lo   serás, 




porque   vuestras   estúpidas   religiones   no   aceptan   que   el   amor   sea   una 




experiencia natural y divertida. Lo condenan. Algunas de ellas han puesto 




la condición de que a menos que dejes a la mujer nunca alcanzarás la 




verdad. Ese condicionamiento es tan antiguo que casi se ha convertido en 




una verdad, a pesar de que sea una mentira absoluta. 




Eres   una   víctima   de   las   tradiciones   y   no   hay   duda   de   que   eres 




dependiente. Cuando analice más profundamente tu pregunta te darás 




cuenta de hasta qué punto eres dependiente, dependiente de una novia 




que dice que eres aburrido, que no eres muy excitante, y que eres una 




víctima. 




Tu   dependencia   se   muestra   más   adelante:   “Eso   me   hizo   sentirme 




culpable,   deprimido   y   completamente   indigno   de   ella”.   Si   tu  novia,   al 




decir   esas   simples   verdades   puede   hacer   que   te   sientas   culpable, 




deprimido y completamente indigno de ella, realmente parece que sea tu 




dueña. “Empecé a sentir en mi interior un gran no.” Y aquí es donde tu 




novia ha sido muy considerada al no decirte: “También eres un poquito 




idiota”. 




Dices: “Empecé a sentir en mi interior un gran no hacia la existencia —




pero ¿qué te habrá hecho la existencia?—, hacia la vida, hacia el amor”. Lo 




único que demuestra esto es tu absoluta estupidez. En vez de quedarte 




escuchando a tu novia, mientras te decía sinceramente que eras aburrido 




—aunque solo un poco—, deberías haberle preguntado: “¿De qué manera 




puedo ser más interesante? ¿Tienes alguna sugerencia?”. Esa habría sido 




una medida inteligente. 




Sin embargo, en vez de preguntarle a ella empezaste a sentir: “un gran no: 




hacia   la  existencia,   hacia   la  vida,   hacia   el   amor”.   Pero   yo   entiendo   el 




motivo. Puede que tú no seas capaz de explicarlo, pero yo veo el motivo 




subyacente a tu gran “no”. Tú confías completamente en tu novia, pero, 




naturalmente,   no   puedes   preguntarle   a   ella;   eso   demostraría   tu 




dependencia. Debes de tener miedo de dar demasiada importancia a este 




tipo de cosas delante de ella, porque tu novia no es tu mujer para siempre; 




no hay ninguna ley que le impida irse con otro que sea más excitante. 




Todo el mundo es excitante al principio, pero bastan unos días juntos 




para que desaparezca la excitación. Empiezas a mirar alrededor a ver si 




encuentras   otra   mujer,   otro   hombre,   porque   todos   parecen   más 




Aprender a amar




72




excitantes. 




Repetirás lo mismo vida tras vida; ya lo has hecho, pero sin entender el 




motivo. Una vez que se ha vivido con un hombre más de una semana 




surge el problema de cómo librarse de él. Él también está buscando cómo 




librarse   de   ti.   Pero   a   ninguno   de   los   dos   os   parece   correcto,   así   que 




empezáis a crear problemas para que de algún modo algún otro idiota se 




interese por tu novia, o tu novio, porque ambos seguís viendo que hay 




otras chicas más excitantes, hay otros hombres más excitantes. Es bien 




sabido que la hierba del vecino siempre parece más fresca que la propia. 




Es la distancia la que crea esa impresión. 




Cualquier otra mujer te parecerá más interesante que la tuya; ella es una 




pesadilla. Pero lo que no sabes es que todas esas mujeres obedecen a ese 




mismo patrón. Durante uno o dos días son maravillosas, y una vez que te 




tienen atrapado, comienza la hora de la verdad, empiezan a convertirse en 




una pesadilla. Lo mismo ocurre con los hombres. Si un hombre conoce a 




una mujer  en la playa,  en un parque, en  la  orilla de  un río, finge  ser 




Alejandro Magno, camina como un león. Pero al cabo de dos días, ese 




mismo tipo se ha convertido en una rata. 




Nadie habla de la verdadera razón por la que ocurre eso, por qué hay 




tanta   gente  que   se  siente  desgraciada  innecesariamente.  Esta  sociedad 




nunca   será   feliz   si   no   permitimos   que   las   personas   avancen   y   no   se 




queden estancadas en los matrimonios, en sus propias promesas. 




Relacionaos en libertad, y cuando llegue el momento en que sientas que 




has   explorado   toda   la   topografía   de   la   mujer   y   la   mujer   sepa   que   ha 




experimentado todo lo que podía experimentar con ese hombre, habrá 




llegado   el   momento   de   decir   adiós   a   la   otra   persona   de   forma 




profundamente   amistosa.   No   hace   falta   quedarse   pegado   a   la   otra 




persona. 




Un mundo que se libere de todo tipo de contratos entre hombre y mujer 




será absolutamente encantador, maravilloso, nada aburrido, interesante. 




Sin embargo, hemos creado instituciones, y vivir en una institución no es 




una   experiencia   apasionante.   Vuestro   matrimonio   es   una   institución, 




aunque la nueva generación, antes de asentarse, una vez cumplidos los 




treinta años, está viviendo de manera más libre. He estado buscando por 




todo el mundo un hippy que tenga al menos treinta y cinco años, pero no 




he   encontrado   ninguno.   Alrededor   de   los   treinta,   todos   los   hippies 




desaparecen; se convierten en esas personas conservadoras contra las que 




luchaban antes. 




Aprender a amar




73




Al ver lo que supone vivir en instituciones —el matrimonio, la sociedad, 




una   federación,   un   club—   has   experimentado   que   no   puedes   vivir 




felizmente.   Esta   es   la   primera   vez   en   la   historia   que   tenemos   una 




generación   joven.   No   quiero   decir   que   en   el  pasado   no   hubiera   gente 




joven, pero no había una “generación joven”. El niño pequeño, de siete 




años, acompañaría a su padre al negocio, empezaría a ir a sus tierras, a 




ocuparse de las vacas; o si el padre era carpintero, el niño empezaría a 




ayudarle. A los siete años ya había entrado a formar parte de la sociedad. 




Por primera vez en la historia hay una generación a la que realmente se 




puede denominar joven, y que ha provocado un salto generacional. Ahora 




hay   colegios,   institutos,   universidades,   y   has   cumplido   veinticinco   o 




veintiséis años cuando sales de la universidad con una licenciatura. Sin 




embargo, para entonces, ya no eres joven. Para entonces, comienzas a 




tener responsabilidades: una profesión, la familia, el matrimonio. 




Sin embargo, durante el período que pasas en la universidad, antes de 




entrar en la vida, hay un largo lapso de tiempo en el que no estás ocupado 




en ninguna actividad estrictamente útil, dirigida a un fin. Eso ha creado el 




salto generacional.  Los  hombres y las  mujeres se  vuelven sexualmente 




maduros —las mujeres en torno a los trece años, los hombres en torno a 




los catorce—y quizá se casen diez o doce años después. Durante esos diez 




o doce años surge la posibilidad de que se formen parejas. 




Es   una   gran   oportunidad   para   que   en   el   futuro   se   entienda   todo   el 




fenómeno y su psicología. Tienes la oportunidad de cambiar tus viejas 




costumbres; quizá surjan problemas pero se abandonan los viejos hábitos. 




Todo hombre necesita conocer a muchas mujeres. Toda mujer necesita 




experimentar   con   muchos   hombres   antes   de   decidir   casarse.   Esta 




experiencia les ayudará a encontrar a la persona adecuada, con la que se 




puedan fundir y fusionar sin ninguna dificultad. 




También   has   dicho:   “Mientras   tanto   descubrí   en   mí   esa   energía 




destructiva, y me di cuenta de que en cierto modo, ¡disfrutaba de ella!”. 




Todo   el  mundo   tiene   energía   destructiva   porque   la  energía   que   no   se 




controla, está destinada a ser destructiva, a menos que sea utilizada de 




forma consciente y se vuelva creativa. Pero lo más importante que dices 




es: “En cierto modo, ¡disfrutaba de ella!”. 




Entonces,   ¿cómo   vas   a   cambiarla?   Aquello   con   lo   que   disfrutas   está 




destinado   a   permanecer;   no   puedes   cambiarlo,   porque   puede   que   no 




disfrutes del cambio. Sin embargo, has pensado en ello solo porque tu 




novia   ha   dicho   que   eres   “un   poco   aburrido,   muy   dependiente,   y   una 




Aprender a amar




74




víctima”. 




Tú tienes energía. Disfrutar de la energía destructiva es suicida; disfrutar 




de   la   energía   destructiva   de   forma   destructiva   está   al   servicio   de   la 




muerte.   Si   eres   consciente   de   ello   tendrás   que   pasar   por   una 




transformación. Utiliza tu energía de forma creativa; quizá eso te haga 




menos aburrido, más interesante, menos dependiente, menos víctima.Y lo 




más  importante   es que  no  te  sentirás culpable  ni  deprimido.  Ninguna 




persona creativa se siente culpable ni deprimida. Su participación en el 




universo a través de sus acciones creativas hace que se sienta totalmente 




pleno y le otorga dignidad. Ese es el derecho inherente a todo ser humano 




pero pocas personas lo reclaman. 




Es más, si la energía pasa a  una dimensión creativa,  ese gran “no” se 




convertirá   en   un   gran   “sí”.   Y   no   entraña   ninguna   dificultad;   es   muy 




sencillo   utilizar   la   energía   en   campos   creativos.   Pinta,   dedícate   a   la 




jardinería, cuida las flores, escribe poesía, aprende música, baila. Aprende 




cualquier cosa que cambie tu energía destructiva en energía creativa, e 




inmediatamente   el   gran   “no”   se   convertirá   en   un   “sí”   aún   mayor. 




Entonces   no   estarás   enfadado   con   la   existencia,   tendrás   encanto.   No 




estarás en contra de la vida. 




¿Cómo puede una persona creativa estar en contra de la vida, en contra 




del amor? Es imposible, es algo que nunca ha ocurrido. Solo las personas 




no creativas están en contra de todo. Si puedes ser creativo y afirmar la 




vida,   te   habrás   puesto   en   camino   para   convertirte   en   un   individuo 




auténtico, sincero, y dichoso. 




Tu novia ha hecho que te plantees cuestiones que son muy importantes en 




tu vida. Lo más fácil sería cambiar de novia, pero yo te digo que ella es 




realmente   tu   amiga,   y   que   lo   que   ha   dicho   es   totalmente   sincero, 




auténtico. Agradéceselo y empieza a cambiar algunas cosas. El día en el 




que tu novia te acepte como una persona viva e interesante, será un gran 




día en tu vida. Así que no seas cobarde y no cambies de novia solo porque 




esta te crea problemas y prefieres buscarte a otra. 




Tienes suerte de haber encontrado a una mujer tan compasiva. Tendrías 




muchos  problemas con  la siguiente  chica  que  eligieras;  te   haría  sentir 




totalmente culpable y despreciable, porque ¿qué has hecho para merecer 




aprecio?   ¿Qué   has   hecho   para   no   ser   aburrido?   ¿Qué   has   hecho   para 




declarar tu independencia? ¿Qué has hecho para no ser una víctima? Ya 




es hora de que hagas algo. Se lo agradecerás eternamente a tu novia. 




Y me gustaría decirle algo a tu novia: “Sigue zarandeando a este chico 




Aprender a amar




75




hasta que te sientas satisfecha porque ya no sea aburrido sino que esté 




lleno de vida, completamente interesante, divertido, alegre. Puede que lo 




pierdas en algún lugar del camino de la vida, pero lo habrás preparado 




para otra mujer; de lo contrario, tal como es ahora, torturaría a muchas 




mujeres y se torturaría a sí mismo”. 




Estoy intentando preparar al hombre futuro, un hombre que respete a la 




mujer   como   a   un   igual,   que   le   dé   la   oportunidad   de   crecer,   y   que 




aproveche para crecer él también. No habrá ningún tipo de atadura. Si 




dos personas pueden vivir enamoradas toda su vida, nadie las molestará. 




Pero no es necesario matrimonio ni tampoco es necesario el divorcio. El 




amor debería ser un absoluto acto de libertad. 




Sin embargo, durante miles de años te han dicho que “si amas de verdad, 




tu amor tiene que ser permanente”. No veo que haya nada en la vida que 




tenga la cualidad de la permanencia. El amor no puede ser una excepción. 




Así que no esperes que el amor sea permanente. Eso hará que tu amor sea 




aún más bello, porque serás consciente de que hoy estáis juntos, pero 




puede que mañana tengáis que separaros. El amor llega a tu hogar como 




una brisa fresca y fragante, la llena de frescor y de fragancia, permanece 




tanto   tiempo   como   la   existencia   se   lo   permite,   y   después   se   va.   No 




deberías intentar cerrar todas las puertas porque esa misma brisa fresca 




se convertiría en aire viciado. 




Así es como se han vuelto las vidas de las personas: viciadas, feas, y ello es 




debido a su idea de que el amor es permanente. En la vida todo cambia. El 




cambio   es  maravilloso;   te   proporciona   cada   vez  más   experiencia,   más 




conciencia, más madurez. 




 

La   alegría   y   la   diversión   han   desaparecido   de   mi   relación,   aunque  




 

siento que sigue habiendo amor y realmente no quiero que lo dejemos. 




 

¿Qué podemos hacer para devolver la alegría y la diversión a nuestra  




 

relación? 




Hay un malentendido en tu mente. La alegría no ha desaparecido, nunca 




estuvo ahí; era otra cosa. Lo que ha desaparecido es la excitación, pero tú 




creías que la excitación era alegría. La alegría vendrá ahora, cuando se 




acabe   la   excitación;   solo   entonces   llegará   la   alegría.   La   alegría   es   un 




fenómeno muy silencioso; no tiene nada que ver con la excitación, con la 




pasión. Es tranquila, pacífica, serena. 




Pero este malentendido no solo te ocurre a ti; se ha vuelto muy común. La 




Aprender a amar




76




gente piensa que la excitación es alegría. Es una especie de intoxicación; 




uno se siente ocupado, tremendamente ocupado. Esa ocupación hace que 




se olvide  sus preocupaciones, sus  problemas, sus ansiedades.  Es  como 




beber alcohol: olvidas tus problemas, te olvidas de ti mismo, y al menos 




durante un instante estás lejos, lejos de ti mismo. Ese es el sentido de la 




excitación: ya no estás dentro, estás fuera de ti mismo; has escapado de ti 




mismo.   Pero   estar   fuera   de   ti   mismo,   tarde   o   temprano   te   cansará. 




Echarás de menos el alimento que surge de tu más profundo ser cuando 




estás cerca de él. 




Así   que   ninguna   excitación   puede   ser   permanente;   solo   puede   ser   un 




fenómeno momentáneo, un estado momentáneo. Todas las lunas de miel 




se   acaban;   tienen   que   acabar,   ¡sino   morirías!   Si   estuvieras 




constantemente   excitado,   te   volverías   loco.   Esa   situación   tiene   que 




amainar, tienes que alimentarte de nuevo dentro de ti mismo. No puedes 




permanecer despierto muchas noches seguidas. Puedes hacerlo una, dos o 




tres noches, pero si permaneces muchas noches despierto, empezarás a 




sentirte cansado, totalmente cansado y agotado. Empezarás a aburrirte, a 




sentirte   muerto;   necesitarás   descansar.   Después   de   cada   momento   de 




excitación   hace   falta   descansar.   Mientras   descansas   recapitulas,   te 




recuperas; después, puedes dirigirte de nuevo a la excitación. 




Sin   embargo,   la   excitación   no   es   alegría,   solo   es   una   huida   de   la 




infelicidad. 




Intenta   entenderlo:   la   excitación   solo   es   una   huida   de   la   infelicidad. 




Únicamente te proporciona una experiencia de alegría falsa y superficial. 




Como ya no eres infeliz crees que eres dichoso; no ser infeliz equivale a 




ser dichoso. La verdadera alegría es un fenómeno positivo. No ser infeliz 




no es más que una especie de olvido. La infelicidad te está esperando en 




casa, y cuando vuelvas, allí estará. 




Cuando desaparece la excitación, uno empieza a pensar: “¿Qué sentido 




tiene ahora este amor?”. Aquello que la gente suele denominar “amor” 




muere con la excitación, y eso es una desgracia. En realidad, el amor no 




ha llegado a nacer. Solo era un amor excitado; no era amor auténtico. Solo 




era   un   esfuerzo   para   alejarte   de   ti   mismo.   Era   una   búsqueda   de 




sensaciones. 




En tu pregunta has utilizado de forma correcta la palabra “diversión”; era 




diversión,   pero   no   era   intimidad.   Cuando   desaparece   la   excitación   y 




empiezas a sentir amor, el amor puede crecer; ya se han terminado los 




días de pasión. Este es el verdadero comienzo del amor. 




Aprender a amar




77




Para mí, el verdadero amor comienza cuando se termina la luna de miel. 




Cuando llega ese momento tu mente empieza a pensar en que todo se ha 




acabado, ha terminado; “Empieza a buscar a otra mujer, a otro hombre. 




¿Qué sentido tiene ahora continuar? ¡Ya no es divertido!”. 




Si en ese momento continúas amando, el amor se volverá más profundo, 




se convertirá en intimidad. Tendrá otro encanto. Ahora tendrá sutileza, 




no será superficial. No será diversión, será meditación, será una plegaria. 




Te ayudará a conocerte a ti mismo. La otra persona se convertirá en un 




espejo, y a través de ella serás capaz de conocerte a ti mismo. Ahora es el 




momento adecuado para crecer, porque ya no se desperdiciará toda la 




energía que se canalizaba hacia la excitación: se verterá en las verdaderas 




raíces del amor, y el árbol podrá tener un espeso follaje. 




Si logras que siga aumentando esta intimidad  que ya no es excitación, 




surgirá  la  dicha;  primero   la  excitación,   después  el  amor,  y  después  la 




dicha. La dicha es el resultado último, la plenitud. La excitación no es más 




que el comienzo, el disparo inicial; no es el final. Aquellos que terminan 




en la excitación nunca sabrán qué es el amor, nunca conocerán el misterio 




del   amor,   nunca   llegarán   a   conocer   la   alegría   del   amor.   Conocerán 




sensaciones, la excitación, la febril pasión, pero nunca llegarán a conocer 




el encanto del amor. Nunca sabrán lo maravilloso que es estar con una 




persona   cuando   no   hay   excitación   sino   silencio,   sin   palabras,   sin 




esforzarse   en   hacer   nada.   Limitándose   a   estar   juntos,   compartir   un 




espacio, ser uno, compartir tu ser con la otra persona, sin pensar qué 




hacer ni qué decir, dónde ir ni cómo disfrutar; todo eso ya pasó. Pasó la 




tormenta y solo hay silencio. 




Sin embargo, eso no significa que ahora no vayáis a hacer el amor; en 




realidad no se tratará de “hacer”, el amor sucederá. Sucederá como fruto 




del encanto, del silencio y del ritmo; surgirá de tus profundidades, no será 




algo corporal. Hay un tipo de sexo que es espiritual, que no tiene nada 




que   ver   con   el   cuerpo.   Aunque   el   cuerpo   tome   parte   en   él,   aunque 




participe en él, no es su fuente. Entonces, y solo entonces, el sexo adopta 




el color del tantrismo. 




Así que yo te aconsejo que te observes a ti mismo. Ahora que te estás 




acercando al templo, no huyas. Entra en él. Olvídate de la excitación, es 




algo infantil. Más adelante te espera algo maravilloso. Si eres capaz de 




esperar a que llegue, si tienes paciencia y confianza, llegará. 




Aprender a amar




78




La atracción y el rechazo




AY   ALGUNOS   PUNTOS   FUNDAMENTALES   que   hay   que 




Hentender. 




Por un lado, el hombre y la mujer son dos valvas de una misma concha, y 




por otro son polos opuestos. El hecho de que sean opuestos hace que se 




atraigan   entre   sí.   Cuanto   más   alejados   están,   más   profunda   será   la 




atracción que sientan; cuanto más distintos sean, mayor será el encanto y 




la belleza de la atracción. 




Sin   embargo,   aquí   es   donde   reside   el   problema.   Cuando   se   acercan, 




quieren acercarse aún más, quieren fundirse el uno en el otro, quieren 




convertirse en uno, en un todo armonioso; pero su atracción depende de 




su   oposición,   al   tiempo   que   su   armonía   dependerá   de   disolver   esa 




oposición. A menos que tu relación amorosa sea muy consciente, te creará 




una gran angustia, muchos problemas. 




Todos los enamorados tienen problemas. Pero no se trata de problemas 




personales; es algo natural. 




En realidad, no tendrían por qué haberse sentido atraídos hacia la otra 




persona;   lo   llaman   “ser   presa   del  amor”.   No   pueden   explicar   por   qué 




sienten   esa   intensa   atracción   hacia   la   otra   persona.   Ni   siquiera   son 




conscientes de las causas subyacentes; por tanto ocurre algo extraño: ¡los 




amantes más felices son aquellos que apenas se ven! En cuanto se ven, la 




misma oposición que creaba la atracción se convierte en conflicto. Para 




cualquiera   que   sea   la   cuestión   tienen   actitudes   diferentes,   enfoques 




diferentes.   A   pesar   de   que   hablan   la   misma   lengua,   no   pueden 




entenderse. 




Uno   de   mis   amigos   me   estaba   hablando   acerca   de   su  mujer   y  de   los 




constantes problemas que tenían. Yo le dije: “Parece que no congeniáis”. 




Él me contestó: “No, claro que no congenio. ¡Menudo genio tiene!”. 




Aprender a amar




79




Y   sin   embargo   era   un   matrimonio   por   amor,   no   un   matrimonio 




concertado.   Los   padres   de   ambos   se   opusieron   a   ese   matrimonio; 




pertenecían   a   religiones   distintas,   sus   respectivas   comunidades   se 




oponían al matrimonio entre ellos. A pesar de ello, lucharon contra todos 




y   se   casaron,   para   descubrir   posteriormente   que   no   hacían   más   que 




pelearse. 




La mente masculina contempla el mundo de forma diferente a la mente 




femenina. Por ejemplo, la mente masculina se interesa por cosas lejanas: 




el futuro  de la humanidad,  las  estrellas lejanas  o si hay  vida en otros 




planetas. La mente femenina se ríe de todas estas tonterías. A ella solo le 




interesan   las   cosas   pequeñas,   la   esfera   más   cercana   que   la   rodea:   los 




vecinos, la familia, quién está engañando a su mujer, quién es el marido 




de la mujer que se ha enamorado del chófer. Su interés es local y humano. 




No se preocupa por la reencarnación, ni tampoco se preocupa por la vida 




después   de   la   muerte.   Las   preocupaciones   femeninas   son   más 




pragmáticas,   están   más   relacionadas   con  el   presente,   con   el  aquí   y   el 




ahora. 




El hombre nunca vive aquí y ahora, siempre está en otro lugar. Tiene 




preocupaciones extrañas: la reencarnación, la vida después de la muerte, 




la vida en otros planetas. 




Si ambos miembros de la pareja son conscientes de que el suyo es un 




encuentro de opuestos, de que no hace falta convertirlo en un conflicto, 




entonces   es   muy   posible   que   entiendan   el   punto   de   vista   totalmente 




opuesto y lo absorban. Si hacen esto la vida de ese hombre y esa mujer 




podrá convertirse en una maravillosa armonía. Si no, habrá una lucha 




continua. 




Hay   períodos   de   vacaciones.   La   lucha   no   puede   mantenerse   las 




veinticuatro horas del día; uno también necesita un poco de descanso, un 




descanso para prepararse para una nueva lucha. 




No obstante, que hombres y mujeres hayan convivido durante miles de 




años, a pesar de ser unos extraños, constituye uno de los fenómenos más 




insólitos.   Continúan   trayendo   niños   al   mundo   pero   siguen   siendo 




extraños.  El enfoque   femenino   y  el  masculino   son  tan opuestos  que  a 




menos que hagas un esfuerzo consciente, a menos que lo conviertas en 




objeto de tu meditación, no hay esperanza de lograr una vida pacífica. 




Una de mis mayores preocupaciones es cómo conseguir que el amor y la 




meditación estén tan conectados que toda relación amorosa se convierta 




en una asociación para la meditación, y que cada meditación te haga ser 




Aprender a amar




80




consciente de que el amor no tiene por qué hacerte prisionero sino que 




puede   elevarte   a   las   alturas.   Puedes   encontrar   un   amigo   de   forma 




consciente,   deliberada.   A   medida   que   profundice   la   meditación, 




profundizará tu amor, y viceversa: a medida que florezca tu meditación, 




también   florecerá   tu   amor,   pero   lo   hará   a   un   nivel   completamente 




diferente. 




Sin   embargo,   la   mayoría   de   las   parejas   no   están   conectadas   en   la 




meditación. Nunca se sientan en silencio durante una hora simplemente 




para sentir la conciencia de la otra persona. O están peleándose o están 




haciendo el amor, pero en ambos casos, están haciendo algo relacionado 




con el cuerpo, con la parte física, la biología, las hormonas. No están en 




contacto con lo más profundo de la otra persona. Sus almas permanecen 




separadas. 




En los templos, en las iglesias y en los juzgados solo se casan vuestros 




cuerpos.   Vuestras   almas   están   a   miles   de   kilómetros   de   distancia.   Ni 




siquiera estás ahí en los momentos en los que haces el amor con tu pareja, 




y  tu  pareja  tampoco   está  ahí.   Puede   que   el  hombre   esté   pensando   en 




Cleopatra o en una actriz de cine. Y quizá esa es la razón por la cual todas  




las mujeres cierran los ojos: para no ver la cara de su marido, para que no  




las distraiga. Ella está pensando en Alejandro Magno, en Iván el Terrible, 




pero cuando ve a su marido, todo eso se desvanece. Él tiene aspecto de 




ratón. 




Ni siquiera estás solo con tu amada en esos momentos maravillosos que 




deberían   ser   sagrados,   de   meditación,   de   profundo   silencio.   Hay   una 




multitud. Tu mente está pensando en otra persona, la mente de tu pareja 




está pensando en otra persona. Por ello actúas como un robot, es algo 




mecánico. Hay una fuerza biológica que te está esclavizando, pero tú lo 




denominas amor. 




Me contaron que un día por la mañana, temprano, un borracho estaba en 




la playa y vio a un hombre que estaba haciendo flexiones. El borracho se 




acercó, dio vueltas a su alrededor, lo observó de cerca desde todos los 




ángulos, y al final le dijo: “¡Ya sé que no debería entremeterme en un acto 




tan íntimo, pero permítame decirle que su novia se ha marchado!”. 




Al parecer, eso es lo que ocurre. Cuando estás haciendo el amor, ¿tu novia 




está   realmente   ahí?   ¿Tu   novio   está   realmente   ahí?   ¿O   solo   estás 




practicando un ritual, es algo que hay que hacer, un deber que hay que 




cumplir? 




Si   deseas   tener   una   relación   armoniosa   con   tu   pareja,   tendrás   que 




Aprender a amar




81




aprender a ser más meditativo. El amor solo no basta. El amor solo es 




ciego; la meditación te proporciona ojos. La meditación le proporciona 




entendimiento.   Una   vez   que   vuestro   amor   es   tanto   amor   como 




meditación, os convertís en compañeros de viaje. Ya no es una relación 




rutinaria. Se convierte en una amistad que recorre el camino que conduce 




al descubrimiento de los misterios de la vida. 




Si el hombre está solo, si la mujer está sola, el viaje les resultará muy 




aburrido y muy largo, como les resultó en el pasado. Al ver este constante 




conflicto,   todas   las   religiones   decidieron   que   aquellos   que   desearan 




buscar   deberían   renunciar   a   la   otra   persona;   los   monjes   debían   ser 




célibes, las monjas debían ser célibes. Sin embargo, durante mil años de 




historia, ¿cuántos hombres y cuántas mujeres se han convertído en almas 




realizadas? Si los cuento con los dedos de las manos, me sobran dedos. Y 




ha   habido   millones   de   monjes   y   de   monjas   de   todas   las   religiones: 




budistas, hindúes, cristianos, musulmanes. ¿Qué es lo que ha ocurrido? 




El camino no es tan largo, el objetivo no está tan lejos. Pero incluso para 




ir  a  la  casa  del  vecino   necesitas  ambas   piernas.   ¿Hasta   dónde   puedes 




llegar a la pata coja? 




Los hombres y las mujeres juntos, en profunda amistad, compartiendo 




una relación amorosa, meditativa, como todos orgánicos, pueden alcanzar 




el objetivo siempre que quieran, porque el objetivo no está fuera de ti, es 




el ojo del huracán, está en lo más profundo de tu ser. Pero solo puedes  




encontrarlo cuando eres un todo, y no puedes serlo sin la otra persona. 




El hombre y la mujer son dos partes de un todo. Así que en vez de perder 




el   tiempo   peleando,   intentad   comprenderos   el   uno   al   otro.   Intentad 




poneros en el lugar de la otra persona; intenta ver como ve un hombre, 




intenta ver como ve una mujer. Además, siempre es mejor tener cuatro 




ojos   que   dos.   Tienes   una   visión   completa;   puedes   ver   en   todas   las 




direcciones. 




Sin  embargo,  hay que recordar una cosa: que sin meditación, el amor 




sucumbirá; no hay ninguna posibilidad  de que triunfe. Puedes fingir y 




puedes engañar a otras personas pero no puedes engañarte a ti mismo. En 




lo más profundo sabes que todas las promesas que el amor te ha dado 




permanecen incompletas. 




Únicamente con la meditación, el amor empieza a adoptar nuevos colores, 




nueva música, nuevas canciones, nuevos bailes, porque la meditación te 




da la perspectiva necesaria para entender el polo opuesto, y al entenderlo 




desaparece el conflicto. 




Aprender a amar




82




Todos los conflictos que hay en el mundo se deben a malentendidos. Tú 




dices algo y tu mujer entiende otra cosa. Tu mujer dice algo y tú entiendes 




otra   cosa.   He   visto   parejas   que   han   vivido   juntas   durante   treinta   o 




cuarenta años, y, a pesar de ello, parecen tan inmaduras como lo eran el 




primer   día   que   estaban   juntos.   Se   quejan   siempre   de   lo   mismo:   “No 




entiende lo que digo”. Cuarenta años viviendo juntos y no has sido capaz 




de descubrir cómo lograr que tu mujer entienda exactamente lo que estás 




diciendo,   y   tú   ¿eres   capaz   de   entender   exactamente   lo   que   ella   está 




diciendo? 




Yo creo que esto solo puede conseguirse a través de la meditación, porque 




la meditación te da el don del silencio, la conciencia, la escucha paciente, 




la capacidad de ponerte en la posición de la otra persona. 




Las   cosas   no   son   imposibles   pero   no   hemos   tomado   la   medicina 




adecuada. 




Me gustaría recordarte que la palabra “medicina” proviene de la misma 




raíz que “meditación”. La medicina cura tu cuerpo; la meditación cura tu 




alma. La medicina cura tu parte  material; la  meditación cura tu parte 




espiritual. 




Las   personas   viven  juntas  y   sus  espíritus   están  llenos  de  heridas;   por 




tanto, las pequeñas cosas les hieren mucho. 




Una vez, Mulla Nasruddin me preguntó:




-—¿Qué   puedo   hacer?   Diga   lo   que   diga,   me   malinterpretan,   e 




inmediatamente surgen los problemas. 




Yo le contesté:




—intenta hacer lo siguiente: siéntate en silencio, no digas nada. 




Al día siguiente lo encontré más desesperado de lo habitual y le pregunté:




—¿Qué te ha pasado? 




Él me respondió:




—No   tenía   que   haberte   pedido   consejo.   Solíamos   pelearnos   y   discutir 




todos los días pero solo era verbalmente. ¡Ayer, por culpa de tu consejo, 




me pegó! 




—¿Qué ocurrió? —quise saber. 




Él me respondió:




—Yo estaba sentado en silencio. Ella me hizo muchas preguntas pero yo 




estaba decidido a permanecer en silencio. Ella me dijo: “¿Así que no vas a 




hablar?”. Yo me quedé callado. ¡Y entonces empezó a pegarme! Y estaba 




muy enfadada. Me recriminó: “Las cosas van de mal en peor. ¡Al menos 




antes nos hablábamos; ahora ni siquiera lo hacemos!”. Acudieron todos 




Aprender a amar




83




los   vecinos   y   empezaron   a   preguntar:   “¿Qué   ha   pasado?   ¿Por   qué   no 




hablas?”. Y alguien aventuró: “Parece que ha sido poseído por un espíritu 




maligno”. 




”Yo pensé: “¡Dios mío! Ahora me llevarán a algún idiota que empezará a 




pegarme   e   intentará   sacarme   el   espíritu   maligno”.   Así   que   grité: 




“¡Esperad! No estoy poseído por ningún espíritu maligno. Sencillamente 




no hablo porque en cuanto digo algo comienzan las peleas. Cada vez que 




digo algo, ella responde otra cosa, después yo digo otra distinta. ¡Es algo 




que no tiene fin!”. ¡Lo único que estaba haciendo era meditar en silencio, 




sin hacer daño a nadie, y de repente todo el vecindario estaba contra mí! 




Las personas viven sin entender nada. De ahí que todo lo que hagan esté 




destinado a terminar en desastre. 




Si   amas   a   un  hombre,  la  meditación   será   el  mejor  regalo   que   puedas 




hacerle. Si amas a una mujer, el Kohinoor no es nada en comparación; la 




meditación será un regalo  mucho  más valioso, y hará  que tu vida  sea 




absolutamente dichosa. 




Somos potencialmente capaces de disfrutar de una dicha absoluta pero no 




sabemos cómo hacerlo. 




Cuando estamos solos, casi siempre estamos tristes. Pero cuando estamos 




acompañados, se convierte en un auténtico infierno. 




Incluso   Jean-Paul   Sartre,   un   hombre   muy   inteligente,   afirmó   que   el 




infierno es el otro, que es mejor estar solo, que es imposible estar con el 




otro. Se volvió tan pesimista que dijo que es imposible estar con la otra 




persona: el infierno es el otro. En la mayoría de los casos, está en lo cierto. 




A través de la meditación el otro se convierte en tu cielo. Pero Jean- Paul 




Sartre no tenía ni idea de meditación. 




En eso radica la infelicidad del hombre occidental. El hombre occidental 




se   está   perdiendo   el   florecimiento   de   la   vida   porque   desconoce 




completamente  la meditación; el hombre oriental se  lo está perdiendo 




porque desconoce completamente el amor. Yo creo que, al igual que el 




hombre y la mujer son las dos caras de una misma moneda, lo mismo 




ocurre con el amor y la meditación. La meditación es el hombre; el amor 




es la mujer. En el encuentro de la meditación y el amor se produce el 




encuentro del hombre y de la mujer. En ese encuentro creamos a un ser 




humano   trascendental que  no  es  ni  hombre   ni mujer.  Y  a  menos que 




seamos capaces de crear a ese hombre trascendental en la tierra, no habrá 




mucha esperanza. 




Aprender a amar




84




 

Has hablado de la absoluta armonía que se puede encontrar en lo que  




 

aparentemente son opuestos, pero yo siento que el odio destruye el amor  




 

y la ira mata la compasión. ¿Cómo puedo encontrar la armonía cuando  




 

dentro de mí están luchando estos extremos? 




Eres  víctima  de un malentendido.  Si el odio  destruye el amor y  la ira 




destruye la compasión no cabe la posibilidad de que existan ni el amor ni 




la compasión. Entonces estás atrapado, no puedes salir de ahí. Has vivido 




con odio durante millones de vidas, así que ha quedado destruido el amor. 




Has vivido con ira durante millones de vidas, así que se ha aniquilado la 




compasión. 




Pero fíjate, el amor sigue ahí. El odio viene y va, pero el amor sobrevive. 




La ira viene y va, pero la compasión sobrevive. El odio no ha sido capaz de 




destruir el amor; la noche no ha sido capaz de destruir el día; la oscuridad 




no ha sido capaz de aniquilar la luz. No, han sobrevivido. 




Así que en primer lugar hay que entender que el amor y la compasión no 




han sido destruidos. En segundo lugar, hay que entender que la armonía 




entre opuestos solo será posible más tarde, cuando realmente ames. 




No has amado realmente, ese es el problema. No es el odio; el odio no es 




el problema, el problema es que no has amado realmente. La oscuridad 




no es el problema, el problema es que no tienes luz. Cuando hay luz, la 




oscuridad desaparece. No has amado. Has fantaseado con esa idea, lo has 




imaginado, lo has soñado, pero no has amado. 




¡Ama! Aunque con ello no quiero decir que por el mero hecho de amar 




vaya   a  desaparecer  el  odio   inmediatamente.  El  odio   luchará   contra  ti, 




porque  todo   el  mundo   quiere   sobrevivir.  El odio   luchará.  Cuanto   más 




ames, más fuerte será el odio que surja de esta lucha. Pero te sorprenderá 




descubrir que el odio viene y va. No mata tu amor; al contrario, lo hace 




más   fuerte.   El   amor   puede   absorber   incluso   el   odio.   Si   amas   a   una 




persona,   hay   momentos   en   los   que   crees   que   la   odias.   Pero   eso   no 




destruye el amor, lo enriquece. 




En realidad, ¿qué es el miedo? Es una tendencia a alejarse. ¿Qué es el 




amor? Es una tendencia a acercarse. El odio es una tendencia a separarse, 




una   tendencia   a   divorciarse.   El   amor   es   una   tendencia   a   casarse,   a 




aproximarse, a acercarse. El odio es ser dos, independientes. El amor es 




ser uno, interdependientes. Siempre que odias, te alejas de tu amante, de 




tu amado. Pero en la vida cotidiana hace falta separarse para volver a 




acercarse. 




Aprender a amar




85




Ocurre lo mismo que cuando comes: tienes hambre, por lo tanto, comes; 




entonces el hambre desaparece porque has comido. Cuando amas a una 




persona   es   como   un   alimento.   El   amor   es   alimento;   muy   sutil,   muy 




espiritual, pero es un alimento y te nutre. Cuando amas a una persona, el 




hambre   disminuye;   te   sientes   saciado,   entonces,   de   repente,   surge   el 




impulso de alejarse y te separas. Pero después vuelves a tener hambre; te 




gustaría acercarte, aproximarte, amar, caer en brazos de la otra persona. 




Cuando comes, te olvidas durante unas horas de la comida; no te quedas 




sentado   en  la  cocina,   no   te   quedas   sentado   en  el  restaurante.  Te   vas; 




después, al cabo de unas horas, empiezas a dirigirte allí otra vez. Estás 




empezando a tener hambre. 




El  amor  tiene   dos  caras,   una  es  de   hambre   y  la  otra  de   saciedad.  Tú 




interpretas erróneamente el amor: como si fuera solo hambre. Una vez 




que hayas entendido que no hay odio, sino solo una situación para crear 




hambre, el odio se convertirá en parte del amor. Entonces enriquecerá al 




amor. Entonces la ira se convertirá en parte de la compasión, enriquecerá 




la  compasión.  La  compasión  sin ninguna  posibilidad  de  ira  se  volverá 




impotente, no tendrá energía. La compasión con posibilidad de ira tendrá 




fuerza, será resistente. El amor sin posibilidad de odio se vuelve rancio. 




Entonces la pareja parecerá una cárcel, no puedes escapar. El amor con 




odio conlleva libertad; nunca se vuelve rancio. 




En el cálculo de la vida, los divorcios ocurren porque no haces más que 




posponerlos. Así que los deseos de divorcio se van acumulando y llega un 




día en el que el matrimonio es aniquilado, destruido. Si eres capaz de 




entenderme,   yo   te   aconsejaría   que   no   esperaras:   divórciate   y  vuelve   a 




casarte todos los días. Debería ser algo rítmico como el día y la noche, 




como el hambre y la saciedad, como el verano y el invierno, como la vida y 




la   muerte.   Debería   ser   así.   Por   la   mañana   amas,   por   la   tarde   odias. 




Cuando   amas,   amas   realmente,   amas   totalmente;   cuando   odias,   odias 




realmente,   odias   totalmente.   Y   de   repente   descubrirás   su   belleza:   la 




belleza está en su totalidad. 




El odio total también es maravilloso, tan maravilloso como el amor total; 




la ira total también es maravillosa, tan maravillosa como la compasión 




total. La belleza está en la totalidad. La ira-sola se vuelve fea, el odio solo 




se vuelve feo; no es más que un valle sin colina, sin cumbre. En cambio, 




cuando  el valle   está  al  pie  de  una cumbre, se  convierte  en  un  paisaje 




maravilloso. Desde la cumbre, el valle se vuelve maravilloso; desde el valle 




la cumbre adquiere una gran belleza. 




Aprender a amar




86




Tú te mueves; el río de tu vida se mueve entre esas dos orillas. Y, poco a 




poco, cuanto más entiendas el cálculo de la vida, no pensarás que el odio 




va en contra del amor. Es complementario. No pensarás que la ira está en 




contra de la compasión; es complementaria. No pensarás que el descanso 




está en contra del trabajo, es complementario; o que la noche está en 




contra del día; es complementaria. Constituyen un todo perfecto. 




Como no has amado, tienes miedo de odiar. Tienes miedo porque tu amor 




no es lo suficientemente fuerte. El odio podría destruirlo. En realidad no 




estás seguro de si amas o no; por eso tienes miedo del odio y de la ira. 




Eres   consciente   de   que   puede   hacer  tambalear   toda  la   casa.   No   estás 




seguro de si existe realmente la casa o si, por el contrario, es solo fruto de 




tu imaginación, una casa imaginaria. Si es imaginaria, el odio la destruirá; 




si es real, el odio la hará más fuerte. Después de la tormenta el silencio lo 




cubre todo. Después del odio, los amantes vuelven a estar frescos para 




caer en brazos de la otra persona, completamente nuevos, como si fuera 




de nuevo su primer encuentro. Se encuentran una y otra vez, y otra y otra 




por primera vez. 




Los   amantes   siempre   se   están   encontrando   por   primera   vez.   Si   os 




encontráis   una   segunda   vez,   quiere   decir   que   el   amor   ya   está 




envejeciendo, ya está rancio. Se está volviendo aburrido. Los amantes se 




enamoran cada día, nuevos, rejuvenecidos. Contemplas a tu mujer y ni 




siquiera eres capaz de darte cuenta de que ya la habías visto antes; ¡es tan 




nueva! Contemplas a tu marido y parece un extraño; te enamoras otra 




vez. 




El  odio   no   destruye   el  amor,   solo   destruye   su   ranciedad.   Supone   una 




limpieza, y si eres capaz de comprender esto le darás las gracias. Y si 




también puedes sentirte agradecido por odiar, lo habrás entendido; ahora 




nada podrá destruir tu amor. Ahora estarás por primera vez realmente 




arraigado; ahora podrás resistir la tormenta y te fortalecerás a través de 




ella, te enriquecerás a través de ella. 




No te plantees la vida como si fuera una dualidad, no te la plantees como 




si fuera un conflicto; no lo es. Yo he llegado a saberlo; no lo es. Yo lo he  




experimentado; no lo es. Es un todo, de una pieza, y todo encaja en ella. 




Solo tienes que encontrar cómo hacer que encajen, cómo permitir que 




encajen. Permite que encajen. Es un todo maravilloso. 




Y si me lo preguntas, en caso de que existiera la posibilidad de un mundo 




sin   odio,   yo   no   lo   elegiría;   sería   un   mundo   completamente   muerto   y 




aburrido. Puede que fuera dulce, pero sería empalagoso; anhelarías la sal. 




Aprender a amar




87




Si fuera posible un mundo sin ira, yo no lo elegiría, porque la compasión 




sin ira no tendría vida. El opuesto es lo que aporta la tensión, el opuesto 




es lo que proporciona el carácter. Cuando el hierro pasa por el fuego se 




convierte en acero; sin fuego no puede convertirse en acero. Y cuanto más 




elevada sea la temperatura, mayor será el temple, la fuerza del acero. Si tu 




compasión puede pasar por el fuego de la ira, cuanto más elevada sea la 




temperatura de la ira, mayor será el temple y la fuerza de la compasión. 




Buda es compasivo. Es un guerrero. Proviene de la casta kshatriya, es un 




samurai.   Debió   de   llevar una  vida  llena  de  ira;   y,  de  repente,  llegó   la 




compasión.   El   maestro   jainista   Mahavira   pertenecía   a   la   casta   de   los 




kshatriyas. Parece absurdo, pero si se analiza tiene cierta lógica: todos los 




grandes maestros de la no violencia provenían de razas guerreras. Hablan 




de la no violencia, de la compasión; han vivido la violencia, saben lo que 




es, la han experimentado. Solo un kshatriya, un guerrero que haya vivido 




en medio del fuego, tiene esa gran compasión o la posibilidad de que esta 




surja. 




Así que recuerda: si los extremos están luchando dentro de tu corazón, no 




elijas.   Permite   que   ambos   estén   ahí.   Sé   una   gran   casa,   ten   suficiente 




espacio   para   ambos.   No   digas:   “Solo   sentiré   compasión,   no   ira;   solo 




sentiré amor, no odio”. Te empobrecerás. 




Ten un gran corazón, deja que ambas cosas estén ahí. No hace falta crear 




un enfrentamiento entre ellas; no hay lucha. La lucha surge de la mente, 




de las enseñanzas, de la educación, de tu condicionamiento. El mundo no 




hace más que decirte: “Ama, no odies”. ¿Cómo puedes amar sin odiar? 




Jesús dice: “Ama a tus enemigos”. Pero yo te digo: “También odia a tus 




amantes”. De ese modo se convierte en un todo completo. De lo contrario 




el mandamiento de Jesús está incompleto. Él dice: “Ama a tus enemigos”. 




Tú odias únicamente a tus enemigos, y Él te dice que también deberías 




amarlos. Pero falta la otra parte. Yo te digo: odia también a tus amigos; 




odia también a tus amantes, y no tengas miedo. Así, poco a poco verás que 




no   hay   diferencia   entre   amigo   y   enemigo   porque   amas   y   odias   a   tu 




enemigo y amas y odias a tu amigo. Será simplemente una cuestión de 




qué cara de la moneda ves. Entonces el amigo es enemigo y el enemigo es 




amigo. Cuando ocurre eso desaparecen las distinciones. 




No crees una lucha interior, permite que existan las dos. Ambas serán 




necesarias. Ambas te darán alas; solo entonces podrás volar. 




Aprender a amar




88




Abandonar el Club de los 




Corazones Solitarios




AY   QUE   ENTENDER   UNA   CUESTIÓN   MUY   COMPLEJA   e 




intrincada: cuando no estás enamorado, estás aislado. Cuando 




Hestás enamorado, realmente enamorado, estás en soledad. 




El aislamiento es tristeza; la soledad no es tristeza. El aislamiento provoca 




el sentimiento de estar incompleto. Necesitas a alguien y la persona a la 




que necesitas no está ahí. El aislamiento es oscuridad, sin ninguna luz. 




Una casa oscura, siempre esperando a que venga alguien y encienda la 




luz. 




La soledad no es aislamiento. La soledad conlleva la sensación de que 




estás pleno. No necesitas a nadie, tú solo te bastas. Y eso ocurre en el 




amor. Los amantes alcanzan la soledad. A través del amor alcanzas tu 




profunda  plenitud.  El  amor  te   hace   pleno.  Los  amantes  se   comparten 




mutuamente, pero no porque lo necesiten sino porque rebosan energía. 




Dos personas que se hayan sentido aisladas pueden firmar un contrato, 




pueden   unirse.   Pero   no   son   amantes,   recuerda.   Permanecen   aisladas, 




pero   ahora,   gracias   a   la   presencia   de   la   otra   persona,   no   sienten   ese 




aislamiento; eso es todo. En cierto modo se engañan a sí mismos. Su amor 




no es más que un engaño para decirse a sí mismos: “No estoy solo, aquí 




hay otra persona”. 




Cuando   dos   personas   aisladas   se   unen,   su   aislamiento   se   duplica,   o 




incluso se multiplica. Eso es lo que ocurre normalmente. Cuando estás 




solo te sientes aislado y cuando mantienes una relación te sientes infeliz. 




Esta   es   una   observación   cotidiana.   Cuando   uno   no   está   manteniendo 




Aprender a amar




89




ninguna relación se siente solo, y busca a alguien con quien relacionarse. 




Cuando mantiene una relación con otra persona, empieza el sufrimiento; 




empieza a sentir que estaba mejor solo; esto es insoportable. 




¿Qué es lo que ocurre? Dos personas aisladas —es decir, dos personas 




deprimidas, tristes, infelices— se encuentran y la infelicidad se multiplica. 




¿Cómo   pueden   dos   fealdades   volverse   bellas?   ¿Cómo   pueden   dos 




aislamientos reunidos provocar una sensación de plenitud? Es imposible. 




Se aprovechan el uno del otro, en cierto modo intentan engañarse a sí 




mismos relacionándose con la otra persona, pero ese engaño no llega muy 




lejos. Una vez que ha terminado la luna de miel también se termina el 




matrimonio. No es más que una ilusión temporal. 




El   auténtico   amor   no   es   una   búsqueda   para   combatir   la   soledad.   El 




auténtico   amor   consiste   en   transformar   el   aislamiento   en   soledad,   en 




ayudar a la otra persona. Si amas a una persona, la ayudas a estar sola. No  




intentas   llenarla.   No   intentas   completar   a   la   otra   persona   con   tu 




presencia. La ayudas a estar sola, a estar tan llena de sí misma o de su 




propio ser que no te necesite. 




Cuando una persona es completamente libre, puede compartir; es el fruto 




de esa libertad. Entonces da mucho, pero no es una necesidad; da mucho, 




pero   no   supone   una   negociación.   Da   mucho   porque   tiene   mucho.   Da 




porque disfruta dando. 




Los   amantes   están   solos,   y   un   verdadero   amante   nunca   destruye   tu 




soledad. Siempre será totalmente respetuoso con tu individualidad, con tu 




soledad. Es sagrada. No interferirá en ella, no intentará entrometerse en 




ese espacio. 




Sin   embargo,   normalmente,   los   amantes,   los   denominados   “amantes”, 




tienen mucho miedo a la soledad de la otra persona, a su independencia. 




Tienen miedo porque creen que si la otra persona es independiente, no les 




necesitará, se deshará de ellos. Así que la mujer no hace más que intentar 




controlarlo todo para que su marido o su novio siga siendo dependiente. 




Tiene   que   necesitarla   siempre,   para   que   ella   siga   siendo   valiosa.   Y   el 




hombre no hace más que intentar lo mismo por todos los medios posibles, 




para que siga siendo valioso. El resultado es una transacción, no es amor, 




y  hay  luchas y  peleas  continuas.  La  lucha  se  establece  porque  todo  el 




mundo necesita libertad. 




El amor permite la libertad; no solo la permite, sino que la refuerza. 




Todo aquello que destruya la libertad no es amor. Será otra cosa. El amor 




y la libertad van juntos, son dos alas de un mismo pájaro. Siempre que 




Aprender a amar




90




veas   que   tu   amor   va   en   contra   de   tu   libertad,   debes   saber   que   estás 




haciendo otra cosa en nombre del amor. 




Permite que este sea tu criterio a seguir: la libertad es el criterio; el amor 




te da libertad, te hace libre, te libera. Y una vez que eres totalmente libre, 




te sientes agradecido a la persona que te ha ayudado. Ese agradecimiento 




es casi religioso. Sientes que en la otra persona hay algo divino. Él te ha  




hecho   libre,   ella  te   ha   hecho   libre,  y   el   amor   no   se   ha   convertido   en 




posesión. 




Cuando el amor se deteriora se convierte en posesión, celos, lucha por el 




poder,   política,   dominación,   manipulación;   mil   cosas,   todas   ellas 




horribles. Cuando el amor se eleva a las alturas, al cielo más puro, es 




libertad, libertad absoluta. 




Si   estás   enamorado   con   este   amor   del   cual   estoy   hablando,   tu   amor 




ayudará a la otra persona a estar integrada. Tu amor se convertirá en una 




fuerza  cimentadora para  la  otra persona.  A través de tu  amor,  la otra 




persona se convertirá en un todo, único e individual, porque tu amor le 




dará libertad. Bajo el paraguas de tu amor, bajo la protección de tu amor, 




la otra persona comenzará a crecer. 




Todo   crecimiento   necesita   amor,   pero   amor   incondicional.   Si   el   amor 




impone   condiciones,   el   crecimiento   no   podrá   ser   total   porque   esas 




condiciones se interpondrán. 




Ama incondicionalmente, no pidas nada a cambio. Recibirás mucho sin 




necesidad  de  pedirlo  —lo   convertirías  en  otra  cosa—,  pero  no  seas  un 




mendigo.   En   el   amor,   sé   un   emperador.   Solamente   da   y   observa   qué 




ocurre: recibirás mil veces más. Pero tienes que aprenderte el truco. De lo 




contrario seguirás siendo un avaro; darás un poco y esperarás recibir algo, 




y esa espera y esa expectación destruirán toda la belleza de tus actos. 




Cuando estás aguardando y esperando, la otra persona siente que eres un 




manipulador. Puede que lo diga o puede que no, pero siente que eres un 




manipulador. Y cuando uno siente que la otra persona está intentando 




manipularla, se rebela contra ello porque va contra la necesidad interior 




del   alma,   ya   que   cualquier   exigencia   que   provenga   del   exterior   te 




desintegra. Cualquier exigencia del exterior te divide. Cualquier exigencia 




del   exterior   es   un   crimen   contra   ti,   porque   contamina   tu   libertad. 




Entonces ya no eres sagrado. Ya no eres el fin, estás siendo utilizado como 




un medio. Y el acto más inmoral del mundo consiste en utilizar a otra 




persona como un medio. 




Cada ser es un fin en sí mismo. El amor te trata como un fin en ti mismo. 




Aprender a amar




91




No tiene que arrastrarte ninguna expectación. 




Así que hay que tener presentes algunas cosas. Una de ellas es amar, pero 




no como una necesidad sino como un compartir. Ama, pero no esperes; 




da. Ama, pero recuerda que tu amor no debería convertirse en una prisión 




para   la   otra   persona.   Ama,   pero   sé   muy   cuidadoso,   estás   pisando   un 




terreno sagrado. Estás dirigiéndote hacia el templo más alto, más puro y 




más   sagrado.   ¡Mantente   alerta!   Deja   todas   las   impurezas   fuera   del 




templo. Cuando ames a una persona, ama a esa persona como si fuera un 




dios, ni más ni menos. Nunca ames a una mujer como mujer, ni a un 




hombre como hombre porque si amas a un hombre como hombre tu amor 




será muy ordinario. Tu amor no será más que lujuria. 




Si amas a una mujer como mujer, tu amor no se elevará muy alto. Ama a 




una mujer como a una diosa, y el amor se convertirá en adoración. 




En el tantrismo, el hombre que va a hacer el amor con una mujer tiene 




que haberla adorado durante meses como si fuera una diosa. Tiene que 




visualizar   en   esa   mujer   a   la   diosa-madre.   Cuando   la   visualización   se 




vuelve completa, cuando no hay deseo, cuando al ver a la mujer sentada 




desnuda frente a él, solo siente una energía divina y no siente ningún 




deseo, entonces, la forma de la mujer se vuelve divina, se interrumpe el 




pensamiento y solo se siente reverencia; solo entonces se le permite hacer 




el amor. 




Parece absurdo y paradójico. Cuando no hay necesidad de hacer el amor, 




se le permite hacer el amor. Cuando la mujer se ha convertido en una 




diosa, entonces se le permite hacer el amor porque ahora el amor podrá 




elevarse, el amor se convertirá en un clímax, en un crescendo. Ya no será 




terrenal, ya no será de este mundo; no serán dos cuerpos, serán dos seres. 




Será una unión de dos existencias. Se unirán dos almas, se fundirán, se 




mezclarán, y ambos saldrán de esa experiencia tremendamente solos. 




La soledad significa pureza. La soledad significa que soló estás tú y nadie 




más. La soledad significa que eres oro puro; únicamente oro y nada más, 




solo   tú.   El   amor   te   hace   solitario.   Desaparecerá   el   aislamiento,   pero 




surgirá la soledad. 




El aislamiento es un estado en el que te sientes enfermo contigo mismo, 




aburrido de ti mismo, cansado de ti mismo, y quieres ir a alguna otra 




parte,   olvidarte   de   ti   y   relacionarte   con   otra   persona.   La   soledad   es 




cuando estás emocionado por el simple hecho de ser. Eres dichoso por el 




simple   hecho   de   ser   tú   mismo.   No   necesitas   ir   a   ninguna   parte.   Ha 




desaparecido la necesidad, te bastas a ti mismo. Sin embargo, ahora surge 




Aprender a amar




92




algo nuevo en tu ser. Tienes tanto que no puedes contenerlo. Tienes que 




compartir, tienes que dar. Y sea quien sea aquel que acepte tu regalo, 




sentirás agradecimiento hacia él. 




Los amantes se sienten agradecidos de que su amor haya sido aceptado. 




Lo agradecen porque estaban demasiado llenos de energía y necesitaban 




otra persona sobre quien derramar esa energía. Cuando la flor eclosiona y 




exhala su fragancia a los vientos, da gracias a los vientos. La fragancia se 




estaba haciendo cada vez más pesada para la flor. Se estaba convirtiendo 




en una carga. Es como si una mujer estuviera embarazada y después de 




nueve meses el niño todavía no hubiera nacido, se estuviera retrasando. 




Ahora se siente muy cargada: quiere compartir el niño con el mundo. 




Ese   es   el   significado   del   nacimiento.   Hasta   ahora   la   mujer   ha   estado 




llevando al niño en su interior, no era de nadie más, solo suyo. Pero ahora 




ya no es posible; ya no puede contenerlo. Tiene que compartirlo; tiene que 




compartir el niño con el mundo. La madre tiene que dejar a un lado su 




avaricia. Una vez que el niño está fuera del vientre, ya no es de la madre; 




se irá marchando poco a poco, muy lejos. Entrará a formar parte del gran 




mundo. 




Lo mismo ocurre cuando la nube está cargada de agua y preparada para 




descargarla,   y   cuando   se   derrama,   cuando   llueve,   la   nube   se   siente 




aliviada, feliz y agradecida a la tierra sedienta porque haya aceptado la 




lluvia. 




Existen dos tipos de amor. Uno es el amor que aparece cuando te sientes 




aislado: te acercas a la otra persona por necesidad. El otro tipo de amor 




surge cuando no te sientes aislado sino solo. En el primer caso lo haces 




para obtener algo a cambio; en el segundo lo haces para dar algo. Aquel 




que da es un emperador. 




El amor que surge de la soledad no es un amor corriente. No tiene nada 




que ver con la lujuria; al contrario, es la gran transformación de la lujuria 




en amor. Y el amor te hace individual. Si no te hace individual, si intenta 




convertirte en un esclavo, no es amor; es odio que pretende ser amor. Ese 




tipo de amor, mata, destruye la individualidad de la otra persona. Hace 




que seas menos que un individuo. Te empuja hacia abajo. No te ensalza, 




no   te   vuelves  grácil.   Te   empuja   hacia   el  barro,  y   todo   aquel   que   está 




atrapado   en   ese   tipo   de   relación   comienza   a   sentir   que   se   está 




estableciendo en algo sucio. 




El amor debería darte libertad; no te conformes nunca con menos. El 




amor debería hacerte completamente libre, un vagabundo en el cielo de la 




Aprender a amar




93




libertad, sin raíces que lo apeguen a ninguna parte. El amor no es apego, 




el deseo sí. 




La meditación y el amor son las dos formas de alcanzar la individualidad 




de la que estoy hablando. Ambas están profundamente relacionadas. De 




hecho, son dos caras de la misma moneda: el amor y la meditación. Si 




meditas,   tarde   o   temprano   te   encontrarás   con   el   amor.   Si   meditas 




profundamente, tarde o temprano comenzarás a sentir que nace en ti un 




gran amor que hasta entonces desconocías: una nueva cualidad de tu ser, 




una nueva puerta que se abre. Te has convertido en una nueva llama y 




ahora quieres compartir. 




Si amas profundamente, poco a poco te darás cuenta de que tu amor se 




está volviendo cada vez más meditativo. Comienza a inundarte un silencio 




sutil. Están desapareciendo los pensamientos, están surgiendo espacios, 




silencios. Estás rozando tu propia profundidad. 




Cuando el amor recorre el camino adecuado te hace meditativo. Cuando 




la meditación recorre el camino adecuado te hace amoroso. 




No se puede luchar de forma directa contra la oscuridad del aislamiento. 




Es   esencial   que   toda   persona   comprenda   que   hay   algunas   cosas 




fundamentales   que   no   se   pueden   cambiar.   Esta   es   una   de   esas   cosas 




fundamentales: que no puedes luchar directamente contra la oscuridad, 




no puedes luchar directamente contra el aislamiento, no puedes luchar 




directamente contra el miedo a estar incomunicado. Ello se debe a que 




todas estas cosas no existen, no son más que ausencias de algo, al igual 




que la oscuridad es la ausencia de luz. 




Puedes luchar contra esa oscuridad toda tu vida y no tendrás éxito, pero 




basta  una pequeña llama para que se  disipe. Tienes  que  trabajar para 




conseguir luz porque es positiva, existencial, existe por sí sola. Una vez 




que   llega   la  luz,   todo   aquello   que   era  la  ausencia   de   esta,   desaparece 




automáticamente. 




El aislamiento es similar a la oscuridad. 




Tú no conoces tu soledad. No has experimentado tu soledad y su belleza; 




su gran potencia, su fuerza. En los diccionarios aislamiento y soledad son 




sinónimos, pero la existencia no obedece a los diccionarios. 




Y   todavía   no   hay   nadie   que   haya   intentado   hacer   un   diccionario 




existencial que no contradiga a la existencia. 




El  aislamiento   es  una  ausencia,  porque  eres  consciente  de  tu  soledad. 




Tienes   miedo.   Te   sientes   aislado,   por   eso   quieres   apegarte   a   algo,   a 




alguien, a alguna relación, simplemente aferrarte a la ilusión de que no 




Aprender a amar




94




estás aislado. Pero sabes que lo estás, de ahí el sufrimiento. Por otro lado, 




te estás apegando a algo que no es real, que no es más que una solución 




temporal;  una  relación,  una  amistad.   Sin   embargo,  mientras   vives esa 




relación te creas una breve ilusión y olvidas tu aislamiento. 




Pero ese es el problema: a pesar de que puedes olvidar por un momento 




tu soledad, de repente, justo al momento siguiente eres consciente de que 




la relación o la amistad no es permanente. Ayer no conocías a ese hombre 




o a esa mujer, erais extraños. Hoy sois amigos; mañana, ¿quién sabe? 




Puede que mañana volváis a ser extraños; de ahí el sufrimiento. 




La ilusión te proporciona cierto consuelo, pero no puede crear la realidad 




que haga desaparecer el miedo. Reprime el miedo, de modo que en la 




superficie te sientes bien; al menos, intentas sentirte bien. Finges sentirte 




bien contigo mismo; qué relación tan maravillosa, qué maravilloso es ese 




hombre o esa mujer. Pero detrás de la ilusión -—y la ilusión es tan fina 




que puedes ver lo que hay detrás— hay dolor en tu corazón, porque el 




corazón  sabe   perfectamente   que  puede   que  mañana   las cosas  no   sean 




iguales, y no lo serán. 




Toda   tu   experiencia   vital   confirma   que   las   cosas   no   hacen   más   que 




cambiar. Nada es permanente; no puedes apegarte a nada en un mundo 




cambiante. Querías hacer de la amistad algo permanente, pero tu deseo 




va en contra de la ley del cambio, y esa ley no va a hacer excepciones. 




Simplemente sigue su curso. Cambiará, todo cambiará. Quizá a la larga, 




llegue un día en el que entiendas que el hecho de que la existencia no te 




escuchara, de que no te hiciera caso y siguiera a su manera, y no actuara 




de acuerdo con tu deseo, fue positivo. 




Puede que necesites un poco de tiempo para comprenderlo. Te gustaría 




que este amigo lo fuera para siempre, y sin embargo, mañana se convierte 




en un enemigo. O simplemente te dice “¡Olvídame!” y ya no está contigo. 




Pero hay otra persona, un ser muy superior, que llena su hueco. Entonces, 




de   repente,   te   das   cuenta   de   que   fue   positivo   que   la   otra   persona   te 




olvidara; de lo contrario habrías seguido apegada a ella. Sin embargo, a 




pesar de ello, esa lección nunca cala tan hondo como para que no sigas 




exigiendo la permanencia. 




Empezarás   a   exigir   permanencia   a   este   nuevo   hombre,   a   esta   nueva 




mujer:   ahora   no   debería   cambiar.   En   realidad,   no   has   aprendido   la 




lección  de   que   el  cambio   es  el  auténtico   tejido   de  la  vida.  Tienes  que 




entenderlo   y   asumirlo.   No   te   crees   ilusiones,   no   te   ayudarán.   Sin 




embargo, la gente crea ilusiones de todo tipo. 




Aprender a amar




95




Conocía a un hombre que me dijo: “Yo solo confío en el dinero, en nada 




más”. 




Yo le respondí: “Estás haciendo una afirmación muy seria”. 




Él me replicó: “Todo cambia. No puedes confiar en nadie. Y a medida que 




envejeces, el dinero es lo único que es tuyo. Nadie se preocupa por ti, ni 




siquiera tu hijo, ni siquiera tu mujer. Si tienes dinero, todo el mundo se 




preocupa   por   ti,   todos   te   respetan   porque   tienes   dinero.   Si   no   tienes 




dinero, te conviertes en un mendigo”. 




Su afirmación de que la única cosa en la que se podía confiar en el mundo  




era en el dinero, era fruto de una larga experiencia de la vida, de haber 




sido engañado una y otra vez por las personas en las que confiaba. Él creía 




que lo amaban pero solo estaban a su alrededor por el dinero. 




Pero yo le dije: “Sin embargo, en el momento de la muerte, el dinero no 




estará contigo. Puedes crearte la ilusión de que al menos el dinero está 




contigo, pero en cuanto dejes de respirar ya no estará contigo. Habrás 




ganado algo pero lo dejarás a este lado; no podrás llevártelo más allá de la 




muerte. Caerás en un profundo aislamiento que has estado ocultando bajo 




la fachada del dinero”. 




Hay personas que buscan el poder pero la razón es la misma: cuando 




tienen poder hay mucha gente que está con ellas, millones de personas 




que   están   bajo   su   dominación.   No   están   solas.   Son  líderes  políticos   y 




religiosos importantes. Pero el poder cambia. Un día lo tienes y al día 




siguiente ya no lo tienes, y de repente, desaparece toda la ilusión. Estás 




más aislado que nadie, porque los demás al menos se han acostumbrado a 




estar aislados. Pero tú no lo estás, de modo que tu aislamiento te hace 




más daño que a ellos. 




La   sociedad   ha   inventado   mecanismos   para   que   puedas   olvidar   tu 




aislamiento. Los matrimonios concertados no son más que un esfuerzo 




para que sepas que tu mujer está contigo. Todas las religiones se resisten 




al   divorcio   por   la   sencilla   razón   de   que   si   se   permite   el   divorcio,   se 




destruye el propósito fundamental por el que se inventó el matrimonio. El 




propósito fundamental era darte un compañero, un compañero para toda 




la vida. 




Pero   aunque   tengas   una   mujer  o   un   marido   durante   toda   la   vida,   no 




significa que el amor siga siendo el mismo. De hecho, más que darte un 




compañero,   te   cargan   con   un   peso.   Antes   estabas   aislado   y   ya   tenías 




problemas,   pero   ahora   tienes   que   cargar   con   otra   persona   que   está 




aislada. En una vida así no hay esperanza, porque una vez que desaparece 




Aprender a amar




96




el amor, ambos estáis aislados, y tenéis que soportaros el uno al otro. Ya 




no   se   trata   de   estar  embelesado   por   la   otra   persona;   como   mucho   os 




soportaréis pacientemente. La estratagema social del matrimonio no ha 




modificado tu aislamiento. 




Las   religiones   han   intentado   convertirte   en   miembro   de   una   religión 




organizada para que seas siempre parte de una multitud. Sabes que hay 




miles   de   católicos;   no   estás   solo,   millones   de   católicos   están   contigo. 




Jesús es tu salvador. Dios está contigo. Quizá si estuvieras solo te habrías  




equivocado, habría surgido la duda, pero millones de personas no pueden 




estar equivocadas. Es un pequeño apoyo, e incluso ese ha desaparecido, 




porque   hay   millones   de   personas   que   no   son   católicas.   Están   los   que 




crucificaron a Jesús y las personas que no creen en Dios. 




Y no son menos que los católicos, son más. Existen otras religiones con 




otros conceptos distintos. Para una persona inteligente resulta difícil no 




dudar. Puedes ver que millones de personas siguen determinada fe, y a 




pesar   de   todo   no   estar   seguro   de   que   estén   contigo,   de   que   no   estés 




aislado. 




Dios era un recurso, pero todos los recursos han fallado. Era un recurso... 




cuando no hay nadie más, al menos Dios está contigo. El siempre está 




contigo.   En   la   noche   oscura   del   alma,   El   está   contigo,   así   que   no   te 




preocupes. A una humanidad infantil le sirvió que la engañaran con este 




concepto, pero a ti no pueden engañarte. Tú no puedes ver, no puedes 




hablar,   no   puedes   tocar   a   ese   Dios   que   siempre   está   ahí.   No   tienes 




ninguna evidencia de su existencia excepto tu deseo de que esté ahí. Pero 




tu deseo no prueba nada. 




Dios   no   es   más   que   el   deseo   de   una   mente   infantil.   El   hombre   ha 




alcanzado   la   mayoría   de   edad,   y   Dios   ha   dejado   de   tener   sentido.   La 




hipótesis ha perdido su gancho. 




Lo que estoy intentando decir es que todos los esfuerzos que se han hecho 




para evitar el aislamiento han fallado, y seguirán fallando porque van en 




contra de los fundamentos de la vida. Lo que hace falta no es algo que te  




permita olvidar tu aislamiento. Lo que hace falta es que seas consciente 




de   tu   soledad,   que   es   una   realidad.   Es   maravilloso   experimentarla   y 




sentirla porque te libera de la multitud, del otro. Es tu libertad ante el 




miedo a estar aislado. 




La misma palabra “aislado” te recuerda inmediatamente que es como una 




herida: hace falta algo para llenarla. Hay un vacío y hiere, hace falta poner 




algo en ese hueco. La palabra “soledad” no tiene el sentido de herida, de 




Aprender a amar




97




un hueco que hay que llenar. Soledad simplemente significa plenitud. Tú 




eres un todo, no hace falta que nadie más te complete. 




Así   que   intenta   encontrar   tu   centro   más   profundo,   en   el   que   estás 




realmente   solo,   en   el   que   siempre   has   estado   solo.   En   la   vida,   en   la 




muerte, estés donde estés, estarás solo. Pero es algo pleno; no es algo 




vacío, es algo tan pleno, tan completo y tan rebosante de todos los fluídos 




de la vida, de todas las bellezas y bendiciones de la existencia que una vez 




que hayas probado la soledad desaparecerá el sufrimiento del corazón. En 




su lugar habrá un nuevo ritmo lleno de dulzura, paz, alegría y dicha. 




Eso   no   significa   que   una   persona   que   esté   centrada   en   su   soledad, 




completa en sí misma, no pueda tener amigos. En realidad, esa es la única 




persona que puede tener amigos, porque ahora ya no es una necesidad, es 




un compartir. Tienes mucho que compartir. 




Y cuando compartes, ni siquiera surge el apego. Fluyes con la existencia, 




fluyes con los cambios de la vida, porque da igual con quién la compartas. 




Puede que mañana sea la misma persona —incluso la misma toda la vida




—   o   pueden   ser   diferentes   personas.   No   es   un   contrato,   no   es   un 




matrimonio; únicamente quieres dar porque estás lleno. Así que das a 




todo aquel que está cerca de ti. Y dar supone una gran dicha. 




Mendigar es algo muy triste. Aunque consigas algo mendigando, seguirás 




estando triste. Es algo que hiere. Hiere tu orgullo, hiere tu integridad. En 




cambio,   compartir   te   hace   estar   más   centrado,   más   integrado,   más 




orgulloso;   pero   no   más   egoísta,   simplemente   orgulloso   de   que   la 




existencia   haya   sido   compasiva   contigo.   No   se   trata   del   ego;   es   un 




fenómeno   completamente   distinto,   un   reconocimiento   de   que   la 




existencia te ha permitido algo que millones de personas están intentando 




hacer, pero ante una puerta equivocada. Tú estás en la puerta correcta. 




Estás  orgulloso de  tu  dicha  y de  todo  lo que la existencia te  ha  dado. 




Desaparece   el   miedo,   desaparece   la   oscuridad,   desaparece   el   dolor, 




desaparece el deseo del otro. Puedes amar a una persona, y si esa persona 




ama a otra, no sentirás celos, porque tu amor nacía de una gran dicha. No 




era apego, no estabas manteniendo a la otra persona en una prisión. No te 




preocupaba que la otra persona se te escapara de las manos, de que otra 




persona   pudiera   iniciar   una   relación   amorosa   con   ella.   Cuando   estás 




compartiendo tu alegría, no creas una prisión para nadie. Simplemente 




das. Ni siquiera esperas la gratitud o el agradecimiento de nadie porque 




no   estás   dando   para   conseguir   algo,   ni   siquiera   gratitud.   Estás   dando 




porque estás tan lleno que tienes que dar. 




Aprender a amar




98




Así que no voy a decirte nada acerca de tu aislamiento. Busca tu soledad. 




Olvídate del aislamiento, olvídate de la oscuridad, olvídate del dolor. No 




son   más   que   la   ausencia   de   soledad;   la   experiencia   de   la   soledad   las 




disipará   inmediatamente.   El   método   es   el   mismo:   simplemente 




contempla la mente, sé consciente. Sé cada vez más consciente, de modo 




que al final solo seas consciente de ti mismo. Ese es el momento en el que 




eres consciente de la soledad. 




Intenta siempre pensar en si aquello a lo que te estás enfrentando como 




un problema es algo negativo o positivo. Si es negativo, no luches contra 




eso; ni siquiera te molestes por ello. Simplemente busca su parte positiva, 




y estarás en la puerta correcta. La mayoría de las personas en el mundo se 




equivocan porque desde el principio luchan con la puerta de la negación. 




Pero no hay puerta; solo hay oscuridad, solo hay ausencia. Y cuanto más 




luchan,  más fracasan,  más abatidos y pesimistas  se vuelven, y al final 




deciden que la vida no tiene sentido, que no es más que una tortura. Su 




error fue que entraron por la puerta equivocada. 




Así que antes de enfrentarte a un problema, obsérvalo. ¿Es una ausencia 




de algo? Aunque en realidad todos tus problemas son una ausencia de 




algo. Por lo tanto, una vez que descubras de qué ausencia se trata, busca 




lo positivo. En cuanto encuentres lo positivo habrás encontrado la luz, y 




habrá finalizado la oscuridad. 




 

¿Por qué solo me siento completamente viva cuando estoy enamorada? 




 

Me   digo   a   mí   misma   que   debería   ser   capaz   de   brillar   incluso   sin  




 

necesidad de otra persona, pero hasta ahora no lo he conseguido. ¿Será  




 

que   estoy   actuando   conmigo   misma   como   en   Esperando   a   Godot? 




 

Cuando mi última relación terminó, me juré que no iba a caer en el  




 

mismo proceso de extenuación, pero aquí estoy de nuevo sintiéndome  




 

medio viva, esperando a que “él” llegue. 




Se sigue necesitando a la otra persona hasta que se alcanza ese punto, 




hasta que se tiene esa experiencia en que se entra en contacto con el ser 




más   profundo.   A   menos   que   uno   se   conozca   a   sí   mismo,   seguirá 




necesitando a la otra persona: Pero la necesidad de la otra persona es muy 




paradójica;   su   naturaleza   es   paradójica.   Cuando   estás   sola,   te   sientes 




aislada,   sientes   que   falta   la   otra   persona;   tu   vida   parece   estar   solo   a 




medias.   Pierde   alegría,   fluidez,   florecimiento;   está   desnutrida.   Sin 




embargo, cuando estás con la otra persona, surge un nuevo problema, 




Aprender a amar




99




porque   el   otro   comienza   a   invadir   tu   espacio.   Empieza   a   imponerte 




condiciones, empieza a exigirte cosas, empieza a destruir tu libertad, y eso 




hace daño. 




Así que recuerda esto cuando estés con alguien, durante esos escasos días 




que dura la luna de miel: cuanto más inteligente seas más breve será la 




luna de miel. Solo la gente sumamente aburrida puede tener relaciones 




largas; la gente insensible puede tener relaciones para toda la vida. Pero si 




eres inteligente, si eres sensible, pronto te darás cuenta de qué has hecho. 




La otra persona está destruyendo tu libertad, y de repente te darás cuenta 




de   que   la   necesitas,   porque   la   libertad   es   algo   muy   valioso.   Entonces 




decidirás no volver a preocuparte por estar con otra persona. 




Cuando   estás   sola   vuelves   a   estar   libre,   pero   te   falta   algo   porque   tu 




soledad no es verdadera soledad, no es más que aislamiento, es un estado 




negativo. Te olvidas totalmente de tu libertad. Eres libre, pero ¿qué hacer 




con esa libertad? No hay amor y ambas cosas son necesarias. 




Hasta ahora la humanidad ha vivido de una forma tan desequilibrada que 




solo te permite satisfacer una necesidad: puedes optar por ser libre, pero 




entonces  tendrás   que   abandonar   la  idea  del   amor.   Eso   es  lo   que   han 




hecho los monjes y monjas de todas las religiones: olvídate del amor, eres 




libre;   nadie   te   obstaculiza,   nadie   interfiere   en   lo   que   haces,   nadie   te 




cuestiona,   nadie   te   posee.   Pero   entonces,   su   vida   se   vuelve   fría,   casi 




muerta. 




Puedes ir a cualquier monasterio y observar la vida de los monjes y las 




monjas; es horrible. Apesta a muerte; no exhala fragancia de vida. No hay 




danza, ni alegría, ni canción. Han desaparecido todas las canciones, la 




alegría ha muerto. ¿Cómo van a bailar si están paralizados? ¿Cómo van a 




danzar si están mutilados? No hay nada por lo que bailar. Sus energías 




están   estancadas,   ya   no   fluyen.   Para   que   fluyan   es   necesaria   la   otra 




persona; sin la otra persona no hay corriente. 




Así que la mayor parte de la humanidad se ha decidido por el amor y ha 




abandonado la idea de libertad. Pero al hacerlo, las personas viven como 




esclavas. El hombre ha reducido a la mujer a una cosa, a un objeto; y la 




mujer, por supuesto, ha hecho lo mismo a su manera sutil: ha hecho que 




todos los maridos sean sumisos. 




Me contaron la siguiente historia:




En Nueva York, un grupo de maridos sumisos se unieron 




y crearon una asociación para protestar, para luchar. ¡El 




Aprender a amar




100




Movimiento de Liberación del Hombre! o algo parecido. 




Evidentemente,   eligieron   como   presidente   de   la 




asociación al marido más sumiso. 




Convocaron  la  primera  reunión,  pero  el  presidente  no 




apareció.   Todos   estaban   preocupados.   Fueron 




inmediatamente   a  su casa y le preguntaron:  “¿Qué  ha 




pasado? ¿Se te había olvidado?”. 




El contestó: “No, es que mi mujer no me dejar ir. Me ha 




dicho que como me vaya no vuelve a dejarme entrar en 




casa. Y no puedo arriesgarme”. 




El   hombre   ha   convertido   a   la   mujer   en   una   esclava   y   la   mujer   ha 




convertido al hombre en un esclavo. Y, evidentemente, ambos odian la 




esclavitud,   ambos   se   resisten.   No   hacen   más   que   pelearse;   a   la   más 




mínima excusa empiezan a pelearse. 




Pero   la   verdadera   lucha   se   produce   en   un   lugar   más   profundo;   la 




verdadera lucha radica en que están pidiendo libertad. No pueden decirlo 




claramente; incluso puede que lo hayan olvidado. Los hombres han vivido 




así durante miles de años. Han visto que sus padres y sus madres vivían 




de esa manera, han visto que sus abuelos vivían de esa manera. Así es 




como vive la mente; lo han aceptado, y su libertad queda abolida. 




Es   como   si   estuviéramos   intentando   volar   solo   con   un   ala.   Algunas 




personas   tienen   el   ala   del   amor   y   otras   personas   tienen   el   ala   de   la 




libertad, pero ambas son incapaces de volar por separado. Hacen falta las 




dos alas. 




Tú me preguntas: “Por qué solo me siento completamente viva cuando 




estoy enamorada?”. Es totalmente natural; no tiene nada de malo. Así es 




como debe ser. El amor es una necesidad natural; es como la comida. Si 




tienes hambre es lógico que te sientas muy inquieta. Sin amor tu alma 




está hambrienta; el amor es el alimento del alma. Al igual que el cuerpo 




necesita   comida,   agua   y   aire,   el   alma   necesita   amor.   Pero   el   cuerpo 




también   necesita   libertad,   y   lo   más   raro   es   que   todavía   no   hemos 




aceptado este hecho. 




Si amas, no es necesario que destruyas tu libertad. Ambas cosas pueden 




coexistir; no hay antagonismo  entre ellas. Nuestra locura es la que ha 




creado ese antagonismo. De ahí que los monjes piensen que las gentes del 




mundo están locas, y las gentes del mundo piensen que los monjes están 




locos; se están perdiendo las alegrías de la vida. 




Aprender a amar




101




Una vez le preguntaron a un sacerdote importante; “¿Qué es el amor?”. 




El   sacerdote   contestó;   “Una   palabra   compuesta   por   dos   vocales,   dos 




consonantes y dos tontos”. 




Es el reflejo de su condena del amor; todas las religiones han condenado 




el   amor,   pero   han   alabado   mucho   la   libertad.   En   la   India   llamamos 




 

moksha

 a la experiencia suprema; significa libertad absoluta. 




Tú dices: “Me digo a mí misma que debería ser capaz de brillar incluso sin 




necesidad de otra persona, pero hasta ahora no lo he conseguido”. Seguirá 




siendo   así,   no   cambiará.   Lo   que   deberías   hacer   es   cambiar   tu 




condicionamiento acerca del amor y la libertad. Ama a la otra persona 




pero dale total libertad. Ama a la otra persona, pero deja claro desde el 




principio que no renuncias a tu libertad. 




Y si no puedes conseguir que ocurra en esta comunidad, aquí, conmigo, 




no lo conseguirás en ningún otro lugar. Aquí estamos experimentando 




muchas cosas; uno de los aspectos de nuestro experimento consiste en 




hacer   que   puedan   darse   a   la   vez   el   amor   y   la   libertad,   apoyar   su 




coexistencia. Ama a una persona pero no la poseas y no seas poseída. 




¡Sigue reclamando la libertad pero no pierdas el amor! No hace falta. No 




hay una enemistad natural entre la libertad y el amor; es una enemistad 




creada. Puesto que ha ocurrido así durante siglos, te has acostumbrado; 




se ha convertido en algo condicionado. 




Había un viejo ganadero que casi no tenía voz. Un día, apoyado en 




una cerca que había al lado del camino del pueblo, contemplaba a 




una docena de cerdos que pacían en una parcela en medio de un 




bosque.   Cada   pocos   minutos,   los   cerdos   se   escapaban   por   un 




agujero de la cerca y cruzaban el camino corriendo para ir a otra 




pradera; al cabo de poco rato volvían corriendo a la cerca. 




Un paisano que pasaba por allí le preguntó: “¿Qué les pasa a estos 




cerdos?”. 




Con voz baja y quebrada el ganadero respondió: “No les pasa nada. 




Estos cerdos son míos y antes de perder la voz los llamaba para 




darles la comida. Tras quedarme sin voz daba golpecitos en los 




troncos de esta cerca con mi palo cuando llegaba la hora de darles 




de comer”. 




Se   paró   unos   segundos   y   después,   moviendo   la   cabeza   con 




resignación,   añadió:   “¡Pero   ahora   esos   estúpidos   pájaros 




carpinteros   que   están   ahí   en   los   árboles   los   están   volviendo 




Aprender a amar




102




locos!”. 




¡Estaban condicionados! Eso es lo que le está ocurriendo a la humanidad. 




Uno de los discípulos de Pavlov, el pionero en el desarrollo de la teoría 




sobre los reflejos condicionados, intentó experimentar algo en esa misma 




línea. Compró un cachorro de perro y quiso condicionarlo para que se 




pusiera sobre las dos patas traseras y ladrara para pedir la comida. El 




discípulo ponía la comida del perro fuera de su alcance, ladraba un par de 




veces, y después la colocaba en el suelo delante de él. La idea era que el 




perro   asociara   ponerse   sobre   las   dos   patas   y   ladrar   con   conseguir   la

comida, y lo hiciera cuando tuviera hambre. 




Siguió   con   el   experimento   durante   una   semana,   pero   el   perrito   no 




consiguió aprenderlo. A la semana siguiente, el hombre abandonó y se 




limitó a poner la comida delante del perro, pero el cachorro no comía. 




¡Estaba esperando que su amo se pusiera de pie y ladrara! Ahora era él 




quien estaba condicionado. 




No es más que un condicionamiento, se puede eliminar. Lo único que 




necesitas   es   ser   un   poco   más   meditativa.   La   meditación   consiste 




simplemente en el proceso de descondicionamiento de la mente. Sea lo 




que sea lo que te haya hecho la sociedad, hay que deshacerlo. Cuando ya 




no estés condicionada serás capaz de ver la belleza que poseen el amor y 




la libertad juntos; son dos caras de la misma moneda. Si realmente amas 




a una persona, le darás total libertad; ese es el don del amor. Y cuando 




hay libertad, el amor responde de una manera increíble. Cuando le das 




libertad a alguien obsequias con el mayor don que puedas ofrecerle, y 




entonces el amor te llegará con creces. 




Tú me preguntas: “¿Será que estoy actuando conmigo misma como en 




 

Esperando a Godot

?”. No. 




“Cuando   mi última  relación  terminó,  me  juré  que  no  iba   a  caer  en  el 




mismo  proceso  de extenuación, pero  aquí  estoy de  nuevo sintiéndome 




medio viva, esperando a que “él” llegue.” Sin embargo, no puedes cambiar 




solo   porque   te   lo   propongas,   porque   lo   hayas   decidido.   Tienes   que 




entender   esto.   El   amor   es   una   necesidad   básica,   tan   básica   como   la 




libertad, así que hay que satisfacer a ambas. La persona que está llena de 




amor y que  

además

 es libre, es el fenómeno más maravilloso dei mundo. 




Y   cuando   se   unen   dos   personas   de   tal   belleza,   su   relación   no   es   en 




absoluto una relación. Es relacionarse. Es constante, como el fluir de un 




río. Se eleva constantemente hacia cimas más altas. 




Aprender a amar




103




La máxima cima del amor y la meditación es la experiencia de lo divino. 




En   ella   encontrarás   un   gran   amor,   un   amor   absoluto,   una   libertad 




absoluta. 




 

Siempre tengo miedo de estar solo, porque cuando estoy solo empiezo a  




 

preguntarme   quién   soy.   Me   parece   que   si   sigo   preguntando,   quizá  




 

descubra que no soy la persona que he creído ser durante los últimos  




 

veintiséis años, sino un ser; presente en el momento del nacimiento y  




 

quizá incluso antes. Por alguna razón desconocida me da muchísimo  




 

miedo. Me parece como una especie de locura, y hace que me pierda a  




 

mí mismo en cosas externas para sentirme seguro. ¿Quién soy yo y por  




 

qué tengo miedo? 




No es tu miedo, es el miedo de todo el mundo. Porque nadie es lo que la 




existencia tenía reservado para él. 




Tanto la sociedad, como la cultura, la religión y la educación, han estado 




conspirando contra los niños inocentes. Tienen todo el poder; el niño se 




siente indefenso y dependiente. Así que todo lo que intentan hacer con él, 




lo consiguen. No permiten que el niño crezca para alcanzar su destino 




natural.   Todos   sus   esfuerzos   están   enfocados   a   lograr   que   los   seres 




humanos estén al servicio de la sociedad. 




Si se deja que el niño crezca por su cuenta, ¿quién sabe si será útil a los 




intereses creados? La sociedad no está preparada para aceptar este riesgo. 




Coge al niño y lo moldea hasta convertirlo en algo que le hace falta a la 




sociedad. En cierto sentido, aniquila el alma del niño y le da una falsa 




identidad, para que nunca eche de menos su alma, su ser. 




La falsa identidad es un sustitutivo. Pero sustitutivo solo es útil en el seno 




de la misma multitud que te lo ha dado. En cuanto estás solo, lo falso 




empieza a derrumbarse y empieza a manifestarse lo auténtico que estaba 




reprimido. 




De   ahí   el   miedo   a   estar   solo.   Nadie   quiere   estar   solo,  todo   el  mundo 




quiere formar parte de una multitud, no solo de una multitud sino de 




muchas multitudes. Una persona pertenece a una creencia religiosa, a un 




partido político, a una asociación de montañismo, y hay muchos otros 




grupos   más   pequeños   a   los   que   pertenecer.   Uno   quiere   tener   apoyo 




veinticuatro horas al día, porque lo falso, sin apoyo, no puede sostenerse. 




En cuanto uno está solo, empieza a sentir una extraña locura. 




Si me has hecho esta pregunta es porque durante veintiséis años creías 




Aprender a amar




104




que eras alguien, y después, de repente, en un momento en el que estabas 




solo, empezaste a sentir que no lo eras. Eso te produce miedo; entonces, 




¿quién eres? Después de veintiséis años de represión hará falta un poco 




de   tiempo   para   que   lo   real   pueda   expresarse.   Los   místicos   han 




denominado el espacio entre esos dos estados “la noche oscura del alma”; 




una   expresión   muy   adecuada.   Ya   no   eres   el   falso,   pero   tampoco   eres 




todavía el auténtico. Estás a la espera, no sabes quién eres. 




Particularmente en Occidente —y la persona que ha hecho la pregunta es 




occidental—   el   problema   es   mucho   más   complicado,   porque   nadie   ha 




desarrollado una metodología para descubrir lo auténtico lo antes posible, 




de tal modo que se pueda acortar la noche oscura del alma. Occidente no 




sabe nada de meditación. Pero en realidad la meditación no es más que 




una forma de denominar el hecho de estar solo, en silencio, esperando a 




que lo real se afirme. No es un acto, es una relajación silenciosa, porque 




todo lo que hagas surgirá de tu personalidad falsa. Todo lo que has hecho 




durante veintiséis años ha surgido de ahí; es una vieja costumbre. 




Las costumbres tardan en cambiar. 




En   la   India   hubo   un   gran   místico,   Eknath.   En   una   ocasión,   iba   a 




emprender una peregrinación sagrada con todos sus discípulos. En un 




viaje que duraría de tres a seis meses. 




Un hombre se le acercó, se postró a sus pies, y le dijo:




—Sé que no soy digno. Tú también lo sabes, todo el mundo lo sabe. Pero 




sé que tu compasión es mayor que mi indignidad. Por favor, acéptame a 




mí también como miembro del grupo que va a hacer la peregrinación. 




Eknath le respondió:




—Tú   eres   un   ladrón,   y   no   un   ladrón   común   sino   un   maestro   ladrón. 




Nunca te han cogido, aunque todo el mundo sabe que eres un ladrón. Sin 




duda,   deseo   admitirte,   pero   también   tengo   que   pensar   en   las   otras 




cincuenta personas que van conmigo. Tendrás que prometerme una cosa; 




es lo único que te pido: que durante los tres o seis meses que dure la 




peregrinación no robarás. Después dependerá de ti. Una vez que regreses 




a tu casa, quedarás libre de la promesa. 




—Estoy totalmente dispuesto a prometerte eso, y te estoy inmensamente 




agradecido por tu compasión —aceptó el hombre. 




Las otras cincuenta personas recelaban. Confiar en un ladrón..., pero no 




podían decirle nada a Eknath, él era el maestro. 




La peregrinación comenzó y desde la primera noche ya empezaron los 




problemas. A la mañana siguiente hubo un gran caos: a uno le faltaba el 




Aprender a amar




105




abrigo, a otro le faltaba la camisa, a otro le había desaparecido el dinero. 




Todo el mundo gritaba: “¿Dónde está mi dinero?” y le recriminaban a 




Eknath: “Desde el principio  nos preocupó mucho que aceptaras a este 




hombre. Lleva haciendo lo mismo toda la vida”. 




Sin   embargo,   empezaron   a   buscar   y   descubrieron   que   no   les   habían 




robado nada. A uno le faltaba el dinero, pero lo encontró en la bolsa de 




otra persona. A otro le falta el abrigo, pero lo halló en el equipaje de otra 




persona. Lo encontraron todo, pero era una molestia; ¡todas las mañanas 




ocurría lo mismol Nadie podía entender qué pasaba. No había duda de 




que no lo hacía el ladrón, porque no desaparecía nada. 




La tercera noche, Eknath se quedó despierto para averiguar qué pasaba. 




En mitad de la noche, el ladrón —víctima de la costumbre— se levantó y 




empezó a coger las cosas de un sitio y a ponerlas en otro. 




Eknath le paró y le preguntó:




—-¿Qué estás haciendo? ¿Has olvidado la promesa que hiciste? 




—No, no la he olvidado —respondió el ladrón—. No estoy robando nada, 




pero no he prometido que no fuera cambiar las cosas de un sitio a otro. 




Dentro de seis meses volveré a ser ladrón, así que estoy practicando. Tú 




tienes   que   entenderlo,   es   una   costumbre   de   toda   la   vida,   no   puedo 




abandonarla así como así. Dame un poco de tiempo. También tienes que 




entenderme a mí. Durante tres días no he robado nada. ¡Es como ayunar! 




Esto   no   es   más   que   un   sustitutivo,   me   estoy   distrayendo.   Este   es   mi 




horario de trabajo, a mitad de la noche, así que me resulta muy difícil 




quedarme despierto tumbado en la cama. Además, pensar que hay tantos 




ingenuos   durmiendo   a   mi   alrededor   y   yo   sin   robar   a   nadie...   Por   la 




mañana encontrarán sus cosas. 




—Eres muy raro —le dijo Eknath—. Estás viendo que todas las mañanas 




hay una gran confusión, y que desperdiciamos una o dos horas buscando 




dónde has puesto las cosas, en qué bolsa aparece lo de otra persona. Todo 




el mundo tiene que abrir la suya y preguntar a los demás: “¿De quién es 




esto?”. 




El ladrón le contestó:




—Bueno, al menos tienes que permitirme eso. 




Veintiséis años de personalidad falsa impuesta por las personas a las que 




has   amado,   a   las   que   has   respetado.   Pero   no   pretendían 




intencionadamente hacerte daño; sus intenciones eran buenas, solo que 




lo   hacían   sin   ninguna   conciencia.   No   eran   personas   conscientes:   tus 




Aprender a amar




106




padres,   tus   maestros,   tus   sacerdotes,   tus   políticos,   no   eran   personas 




conscientes,   eran   inconscientes.   Sin   embargo,   hasta   las   buenas 




intenciones en manos de una persona inconsciente se vuelven venenosas. 




Así que cada vez que estás solo, sientes mucho miedo porque comienza a 




desaparecer   lo   falso.   Aunque   lo   auténtico   necesitará   un   tiempo   para 




surgir.   Lo   perdiste   hace   veintiséis   años.   Deberás   tener   en   cuenta   que 




tienes que salvar un espacio de veintiséis años. 




Sientes miedo al pensar: “Me estoy perdiendo a mí mismo, mis sentidos, 




mi cordura, mi mente, todo”. Ello se debe a que todo eso forma parte del 




yo   que   te   han   dado.   Te   da   la   sensación   de   que   vas   a   volverte   loco. 




Inmediatamente empiezas a hacer algo solo para estar ocupado. Si no hay 




otras   personas,   al   menos   hay   cierta   acción.   De   ese   modo   lo   falso 




permanece ocupado y no comienza a desaparecer. 




Por eso a la gente le resulta más difícil durante las vacaciones. Durante 




cinco   días   trabajan,   esperando   poder  relajarse   el  fin   de   semana.   Pero 




durante el fin de semana la situación empeora para todo el mundo. La 




mayoría  de  los accidentes  ocurren durante  el fin  de  semana,   hay  más 




personas que se suicidan, más asesinatos, más robos, más violaciones. Es 




curioso, durante los cinco días en los que esas personas estaban ocupadas 




no había ningún problema. Sin embargo, de repente, el fin de semana 




deben elegir: o bien están ocupadas en algo o bien se relajan, pero temen 




relajarse;   desaparece   la   falsa   personalidad.   Mantente   ocupado,   haz 




cualquier estupidez. 




Las personas salen a toda prisa hacia la playa, soportando unos atascos de 




kilómetros. Y si les preguntas hacia dónde se dirigen, contestan: huimos 




de la multitud”. ¡Pero toda la multitud va con ellos! Van en busca de un 




lugar  solitario, silencioso; todos ellos.  Si se hubieran  quedado en casa 




habrían   disfrutado   de   más   soledad   y   más   silencio,   porque   todos   los 




idiotas se han ido en busca de un lugar silencioso. Deben correr como 




locos, porque dos días pasan muy rápido, ¡tienen que llegar donde sea! 




Puedes   verlo   en   las   playas.   Ni   siquiera   los   supermercados   están   tan 




llenos. Sin embargo, lo raro es que la gente se siente muy bien tomando el 




sol. Diez mil personas en una pequeña playa tomando el sol, relajándose. 




Esa misma persona, si estuviera sola en esa misma playa, no sería capaz 




de   relajarse.   Pero   sabe   que   hay   miles   de   personas   relajándose   a   su 




alrededor. Las  mismas  personas que  antes estaban  en las  oficinas,   las 




mismas personas que antes estaban en las calles, las mismas personas 




que antes estaban en los supermercados, ahora están en la playa. 




Aprender a amar




107




La multitud es esencial para que exista el falso yo. En cuanto estás solo 




empiezas a ponerte nervioso. Ahí es donde habría que saber un poco de 




meditación. 




No te preocupes, porque aquello que puede desaparecer merece la pena 




que desaparezca. No tiene sentido apegarse a ello; no es tuyo, no eres tú. 




Tú eres aquello que queda una vez que ha desaparecido lo falso y en su 




lugar surge el ser nuevo, inocente, impoluto. 




Nadie más puede contestar a tu pregunta: “¿Quién soy yo?”. Lo sabrás. 




Todas las técnicas de meditación constituyen una ayuda para destruir lo 




falso. No te proporcionan lo real; lo real no es algo que se pueda dar. 




Aquello que puede ser dado no puede ser real. Lo real ya lo tienes; solo 




hay que eliminar lo falso. 




La meditación no es más que tener el valor de estar solo y en silencio. 




Poco a poco empiezas a sentir una nueva cualidad en tu ser, una nueva 




viveza,   una   nueva   belleza,   una   nueva   inteligencia,   que   no   has   pedido 




prestada a nadie, que está creciendo en tu interior. Tiene raíces en tu 




propia   existencia.   Y   si   no   eres   un   cobarde,   llegará   a   buen   término, 




florecerá. 




Solo puede ser religiosa la persona valiente, valerosa, la persona que tiene 




agallas. No los que van a misa; esos son unos cobardes. Ni los hindúes, ni 




los   musulmanes,   ni   los   cristianos:   todos   ellos   están   en   contra   de   la 




búsqueda. Forman parte de la misma multitud y están intentando hacer 




que se consolide más su falsa identidad. 




Naciste. Viniste al mundo con vida, con conciencia, con gran sensibilidad. 




Contempla a un niño pequeño. Míralo a los ojos, su frescura. Todo eso ha 




sido cubierto por una falsa personalidad. 




No hace falta tener miedo. Solo puedes perder aquello que es necesario 




perder.   Y   es   bueno   que   lo   pierdas   pronto   porque   cuanto   más   tiempo 




permanezca, más  fuerte se hará,  y uno  no  sabe  nada del mañana.  No 




mueras antes de lograr tu auténtico ser. Solo son afortunadas las personas 




que   han   vivido   con   un   ser   auténtico   y   que   han   muerto   con   un   ser 




auténtico; ellas saben que la vida es eterna y que la muerte es una ficción. 




¡Así que sal de ahí! Deberías estar siempre atento y si no te sientes feliz en 




determinada situación, en cierto ambiente, deberías salir de ahí. De lo 




contrario se convierte en un hábito y poco a poco pierdes sensibilidad. 




Seguirás   siendo   infeliz   viviendo   allí,   lo   cual   únicamente   muestra   una 




profunda insensibilidad. 




¡No hace falta! Si no te sientes bien en el aislamiento, sal de ahí. Queda 




Aprender a amar




108




con gente, disfruta de la compañía, habla y ríete, pero cuando sientas que 




estás harto de todo eso, vuelve a aislarte. 




Acuérdate   siempre   de   juzgarlo   todo   según   tu   sentimiento   interior   de 




dicha. Si te estás sintiendo dichoso, está bien. Si no te estás sintiendo 




dichoso, hagas lo que hagas, hay algo que falla en alguna parte. Cuanto 




más tiempo permanezcas ahí, más se convertirá en algo inconsciente, y te 




olvidarás   completamente   de   que   el   sentimiento   de   infelicidad   persiste 




gracias a tu cooperación. Necesita tu cooperación; no puede existir por sí 




solo. 




Durante su crecimiento, el ser humano necesita pasear de un polo a otro. 




En   ocasiones   es   bueno   estar   completamente   solo:   necesitas   tu   propio 




espacio,   necesitas   olvidarte   del   mundo,   y   ser   tú   mismo.   El   otro   está 




ausente para que tú no tengas límites a tu alrededor. El otro es el que crea 




tu límite, de lo contrario eres infinito. 




Al vivir con otras personas, al vivir en el mundo, en la sociedad, poco a 




poco empiezas a sentirte confinado, limitado, como si tuvieras muros a tu 




alrededor. Se convierte en un encarcelamiento sutil, y necesitas salir de 




ahí.   En   ocasiones   necesitas   estar   completamente   solo   para   que 




desaparezcan todos los límites, como si el otro no existiera en absoluto, y 




todo el universo y todo el cielo existiera solo para ti. En ese momento de 




soledad uno se da cuenta por primera vez de qué es lo infinito. 




Pero si vives ahí demasiado tiempo, poco a poco, lo infinito te aburre, se 




vuelve   insulso.   Hay   pureza   y   silencio,   pero   no   hay   éxtasis.   El   éxtasis 




proviene   siempre   de   la   otra   persona.   Entonces   empiezas   a   sentirte 




hambriento de amor, y quieres escapar de esta soledad, de ese espacio 




inmenso.   Quieres   un   lugar   acogedor   en   el   que   estés   rodeado   por   los 




demás para poder olvidarte de ti mismo. 




Esos son los dos polos básicos de la vida: el amor y la meditación. La 




gente que solo intenta vivir a través del amor y las relaciones, poco a poco  




se vuelve limitada. Pierde infinitud y pureza, y se vuelve superficial. Vivir 




siempre en una relación significa vivir siempre dentro de los límites en los 




que puedes encontrarte con la otra persona. Así que estás siempre de pie 




en la puerta; no puedes ir a tu palacio, porque la puerta es el único lugar 




por donde pasa la otra persona. Por tanto, las personas que solo viven en 




el amor, poco a poco se vuelven superficiales. Su vida pierde profundidad. 




Y la gente que solo vive en la meditación se vuelve muy profunda, pero su 




vida pierde color, pierde su danza extática, la cualidad orgásmica de ser. 




La auténtica humanidad, la humanidad del futuro, vivirá en ambos polos 




Aprender a amar




109




a la vez, y mi objetivo es compartir este conocimiento. Todo el mundo 




debería ser libre de pasar de uno a otro, sin que ninguno de los polos se  




convirtiera   en   una   cárcel.   No   deberías   tener   miedo   del   mercado,   ni 




tampoco deberías temer el monasterio. Deberías sentirte libre para ir del 




mercado al monasterio, y del monasterio al mercado. 




Esta  libertad,  esta  flexibilidad   de  movimiento,  es  lo   que   yo   denomino 




sannyas. Cuanto mayor sea la oscilación, más rica será tu vida. Te sientes 




tentado a permanecer únicamente en uno de los polos porque entonces la 




vida es más simple. Si siempre permaneces con la gente, en la multitud, es 




simple. La complejidad surge con lo contradictorio, con el polo opuesto. 




Si te conviertes en un monje o te vas a vivir al Himalaya, la vida es muy 




simple. Pero en la vida simple, que no tiene complejidad, se pierde mucha 




riqueza. 




La vida debería ser las dos cosas: compleja y simple. Hay que buscar esta 




armonía constantemente; de lo contrario la vida solo tiene una nota, una 




única   nota.   Puedes   seguir   repitiéndola,   pero   no   podrás   crear   ninguna 




armonía con ella. 




Así   que   cada   vez   que   sientas   que   algo   se   está   convirtiendo   en   un 




problema,   avanza   inmediatamente,   antes   que   dejes   de   darte   cuenta. 




Nunca crees tu hogar en ningún sitio, ni en la relación, ni en la soledad. 




Sigue   fluyendo   sin   hogar,   y   no   residas   en   ningún   polo.   Disfrútalo, 




deleítate en él, y cuando termine, pasa al otro: haz que sea algo rítmico. 




Por el día trabajas y por la noche descansas; así al día siguiente estás 




preparado   nuevamente   para   trabajar,   tras  haber   recobrado   la   energía. 




Imagina un hombre que trabajara día y noche, o que estuviera durmiendo 




día y noche. ¿Qué vida sería esa? La primera sería una locura; la otra, un 




coma.   Entre   las   dos   hay   un   equilibrio,   una   armonía.   Trabaja 




intensamente para poder descansar. Descansa profundamente para que 




puedas ser capaz de trabajar, de ser más creativo. 




 

Por favor, ¡ayúdame! Mi novio lleva cinco semanas en Goa y durante  




 

este   tiempo   lo   he   pasado   muy   bien,   disfrutando   de   libertad   e  




 

independencia,   sin   necesidad   de   enfrentarme   a   mis   celos   y   a   mi  




 

posesividad,   simplemente,   flotando   todo   el   día.   Por   lo   visto   volverá  




 

pronto y ya me estoy poniendo nerviosa pensando qué estará haciendo, 




 

qué pasará, si habrá encontrado a otra chica, etc. ¿A qué se debe este  




 

apego   a   alguien   que   me   crea   todas  estas  sensaciones   buenas  y   muy  




 

malas? Realmente no soy una persona meditativa, pero ¿existe alguna  




Aprender a amar




110




 

posibilidad   de   superar   este   apego   del   corazón   y   sentirme   libre,   o   la  




 

única salida consiste en vivirlo, experimentarlo, sufrirlo y disfrutarlo  




 

todo? 




Conozco a tu novio: ¡si se fuera a Goa y se quedara allí para siempre nos  




haría  felices a  todos! Él es un desafío, así que es normal  que te estés 




poniendo nerviosa. Y no te preocupes de que vaya a tener una relación 




con otra chica, porque no hay ninguna chica que vaya a tener una relación 




con él. 




He pensado en él y creo que tú eres la única que puede manejarlo. Está 




chiflado pero tú lo amas. Tú no puedes amar a una persona simple. Estáis 




hechos el uno para el otro; ni tú puedes encontrar otro novio, ni él puede 




encontrar otra novia. Así que no te preocupes por los deseos de posesión 




ni nada de eso. Puedes ser completamente no posesiva, porque él seguirá 




siendo tu novio. ¿Adonde va a ir? Estás en una buena posición, segura, 




garantizada y asegurada. 




En primer lugar, es un milagro que lo encontraras. Cuando me enteré 




pensé: “¡Dios mío! ¡A ver qué pasa ahora! Esas dos personas juntas van a 




crear muchísimos problemas”. Pero él todavía sigue apegado a ti, y tú 




sigues apegada a él. Vuestro amor consiste principalmente en pelearos, y 




cuando estáis cansados de pelearos, os amáis, pero eso solo ocurre cuando 




estáis cansados. Él también se estará poniendo nervioso porque tiene que 




volver.   Yo   le   aconsejé   que   se   fuera   unas   cuantas   semanas.   En  cuanto 




recibió mi mensaje “Vete a Goa” se marchó inmediatamente. ¡No esperó 




ni un día! Debe de haber disfrutado de esas cinco semanas al igual que tú 




has disfrutado de ellas. Ahora estás nerviosa, y él también estará nervioso 




porque finalmente esas semanas se están terminando. 




Pero, en lo más profundo, también estás contenta de que vuelva, y a él le 




ocurre   lo   mismo.   Deja   que   vuelva.   Es   tu   antiguo   novio:   lo   conoces 




perfectamente,   él   te   conoce   perfectamente.   Conocéis   muy   bien   todas 




vuestras peleas, todos vuestros problemas. No hace falta que te pongas 




nerviosa, porque no va a ocurrir nada nuevo. Es el mismo tipo, así que 




deja que vuelva y empieza a vivir de la misma manera. 




Hay que entender algo: uno se merece el novio o la novia que le toca. 




Nunca   te   toca   un   novio   o   una   novia   que   no   merezcas;   ese   tipo   de 




relaciones   duran   solo   uno   o   dos   días.   Pero   tu   relación   tiene   ya   una 




historia y dura hasta el final, ¡así que relájate y tómatelo con tranquilidad! 




Tú te lo mereces a él, y él te merece a ti. Y una vez que te das cuenta de 




Aprender a amar




111




que os merecéis el uno al otro, no sirve de nada lamentarse, quejarse ni 




refunfuñar.   Tú   eres   suficientemente   fuerte,  porque   ese   chiflado   no   ha 




hecho mella en ti. Ha tenido todo tipo de reacciones neuróticas. Pero no 




sabe  que  tú  eres  una psicótica, y los neuróticos y los psicóticos hacen 




buena pareja. Encajan perfectamente. 




Una vez le preguntaron a un psicoanalista: “¿Qué diferencia hay entre 




neurosis y psicosis?” —estas dos palabras parecen muy similares, y solo 




los expertos conocen la diferencia. 




El contestó: “El psicótico piensa que dos y dos son cinco, y hagas lo que 




hagas, nunca cambiará de opinión. Está seguro y mantiene su opinión. El 




neurótico   sabe   que   dos   y   dos   son   cuatro   pero   se   pone   muy   nervioso 




pensando: “¿Y por qué serán cuatro?”. 




Los matrimonios perfectos solo se encuentran en el cielo, pero de vez en 




cuando también en la tierra. Tu novio y tú sois una combinación perfecta. 




Déjale que llegue y empezad a maltrataros como de costumbre. Tú estás 




acostumbrada y bien entrenada, él está acostumbrado y bien entrenado. 




Cuando tienes una novia nueva te preocupas, nunca sabes qué va a hacer. 




¿Hará cosas raras en medio de la noche? Cuando tienes un novio nuevo te 




preocupas porque no puedes predecir qué tipo de persona va a resultar. 




Tú en cambio estás segura. Debes relajarte en esta seguridad y dejar que 




vuelva.   No   sé   cuál   es   el   problema.   Ambos   sois   totalmente   felices   en 




vuestra infelicidad; ¡la gente suele ser totalmente feliz en sus relaciones 




infelices! Por eso después de cinco semanas de separación te sientes bien. 




Si la separación fuera más larga empezarías a echarlo de menos. 




Le   he   dado   el   tiempo   suficiente   para   que   tú   puedas   disfrutar   de   la 




libertad, y él pueda disfrutar de la libertad, y justo en el momento en el 




que os empezáis a echar de menos, vuelve. ¡Limítate a esperar! 




Además, no es una persona peligrosa, no te hará daño. Tiene muy buen 




corazón, solo que le falta algún tornillo. Pero es mejor tener un novio al 




que le falte algún tornillo que tener otro que sea un monstruo. Sé que no 




es una relación ordinaria: los dos sois extraordinarios. 




Aprender a amar




112




¿Compañeros del alma 




o compañeros de celda? 




ODOS VIVIMOS CONFORME A LAS NOVELAS, a la poesía, a las 




películas. Eso ha dado a la humanidad  una falsa  impresión, la 




Timpresión de que cuando hay amor, todo encaja, no hay conflicto. 




Durante  siglos, los poetas han transmitido  la idea de  que los amantes 




están hechos el uno para el otro. 




Pero nadie está hecho para nadie. Cada uno es diferente a los demás. 




Puede   que   ames   a   una   persona   sin   saber   que   la   amas   precisamente 




porque   hay   mucha   diferencia   entre   vosotros,   mucha   distancia.   La 




distancia supone un reto, la distancia es aventura; la distancia hace que 




valga la pena conseguir a ese hombre o a esa mujer. Pero las cosas no se 




ven iguales desde la distancia que cuando están cerca. 




Cuando estás cortejando a un hombre o a una mujer, todo es maravilloso, 




todo encaja, porque ambos queréis que todo encaje. No se permite que 




salga a la superficie nada que desencaje; se reprime en el subconsciente. 




Así que los enamorados que están sentados en la playa contemplando la 




luna no saben nada de la otra persona. Prácticamente antes de terminar la 




luna de miel el matrimonio ya ha acabado. 




En Oriente, donde se sigue manteniendo la costumbre de los matrimonios 




concertados, no existe nada parecido a la luna de miel; al matrimonio no 




se le da la oportunidad de que se pueda terminar tan pronto. Las parejas 




continúan viviendo juntas y nunca tienen la impresión de que las cosas no 




encajen, de que falte algo. No se da la menor oportunidad de que eso 




ocurra.   Los   maridos   y   las   esposas   no   eligen   por   sí   mismos;   los 




matrimonios  están organizados  por  los padres, por los  astrólogos,  por 




Aprender a amar




113




todo tipo de personas excepto por aquellos que van a casarse. 




Ni siquiera después de casarse, la pareja puede verse a solas durante el 




día, solo se pueden encontrar en la oscuridad de la noche. Viven con sus 




familias, y estas son tan numerosas que solo pueden hablar en susurros; 




por supuesto ni se les ocurre discutir. Tampoco servirá de nada tirarse la 




ropa el uno al otro; en estas comunidades tradicionales ni el hombre ni la 




mujer sabe que si no se tiran la ropa el uno al otro no es una relación 




como Dios manda. O que hay que tirar jarrones al suelo, o que hay que 




discutir por las cosas más tontas. Tú dices algo, y la mujer entiende otra 




cosa; ella dice algo, y tú entiendes otra cosa. 




En   cambio,   en   los   matrimonios   modernos   basados   en   la   relación 




amorosa, parece que no hay comunicación. Y eso empieza ya en la luna de 




miel,   porque   allí,   por   primera   vez,   estáis   juntos   durante   veinticuatro 




horas al día. No puedes fingir; tienes que ser auténtico. No puedes actuar. 




Cuando   vivís   juntos  tenéis  que   ser  auténticos  con  la  otra  persona;   no 




podéis esconderos, no podéis tener secretos. Desde nuestra infancia se 




nos ha inculcado la idea de que entre el marido y la esposa hay siempre  




armonía, siempre encaja todo, siempre están juntos, siempre se aman, no 




se pelean. El problema son precisamente esas ideas. 




Me gustaría decirte la verdad. La verdad es que ambas personas, sean 




quienes  sean, son individuos  diferentes.  Si  amas  a  alguien,  tienes  que 




entender que la persona a la que amas no es tu sombra, no es tu reflejo en  




el espejo, tiene su propia individualidad. A menos que tengas un corazón 




lo suficientemente grande para acoger a otra persona que es diferente a ti, 




que tiene ideas distintas, no deberías meterte en problemas innecesarios. 




Es mejor hacerse monje o monja. ¿Por qué molestarse? ¿Por qué crear un 




infierno para ti y para la otra persona? 




Pero el infierno se crea porque tú estás esperando el cielo. 




Yo   te   digo   que   aceptes   que   la   situación   es   así:   la   otra   persona   será 




diferente. Tú no eres el jefe, y el otro tampoco es el jefe; ambos sois socios 




que habéis decidido, a pesar de todas vuestras diferencias, vivir juntos. 




Además, las diferencias añaden encanto a vuestro amor. Si eres capaz de 




encontrar a una persona que sea exactamente como tú, no te resultará 




muy atractiva. La otra persona tiene que ser diferente, lejana, un misterio 




que te invite a explorarla. 




Cuando dos misterios se encuentran, una vez que se olvidan de que tienen 




que estar de acuerdo en todo, ya no hay lucha. La lucha surge porque 




queréis estar de acuerdo. 




Aprender a amar




114




Si vivís solo como amigos, ella tiene sus propias ideas, tú tienes las tuyas; 




ella respeta tus ideas, tú respetas las suyas; ella tiene su camino, tú tienes 




el tuyo, y nadie intenta imponer ni adoctrinar a la otra persona. De esa 




manera, no surge el enfrentamiento. Y no se plantea la cuestión de que las 




cosas no están encajando. ¿Por qué tienen que encajar? 




¿Por qué hay que sentir que algo falta? No falta nada; lo único que ocurre 




es que no coincide con tu idea de armonía. La armonía no es algo tan 




especial,   es  aburrida.   Aunque   os peleéis  de  vez  en  cuando,  aunque   os 




enfadéis de vez en cuando, no significa que desaparezca el amor; lo único 




que significa es que el amor es capaz de absorber incluso los desacuerdos, 




las luchas,  es capaz  de  superar todos estos obstáculos. Pero  tus viejas 




ideas se entrometen en tu percepción de las cosas. 




Esto me recuerda una antigua historia bíblica que no se suele contar ya 




que es peligrosa. En primer lugar, Dios creó a un hombre y a una mujer, 




pero, como podrás observar con solo echar una mirada al mundo, Dios no 




parece   muy   inteligente.   Nada   encaja;   ocurre   desde   el  principio   de   los 




tiempos. Creó al hombre y a la mujer, a dos personas, pero les dio una 




cama pequeña, no una cama doble. 




La primera noche, en el principio de los tiempos, tuvieron una terrible 




pelea porque la mujer quería dormir en la cama. El hombre pensaba que 




él era quien debía dormir en la cama y ella debía dormir en el suelo. Se 




pasaron toda la noche peleándose, pegándose y arrojándose cosas; a la 




mañana   siguiente,   el   hombre   le   dijo   a   Dios:   “Te   había   pedido   una 




compañera,   no   una   enemiga.   Si   esta   es   la   idea   que   tienes   de   una 




compañera, permíteme decirte que estaba mejor solo. No quiero a esta 




mujer, nunca tendremos paz”. 




Lo más sencillo habría sido pedir una cama doble. No entiendo qué Dios 




era ese, ni qué pedían esos tontos. La solución más simple habría sido una 




cama doble, o dos camas individuales, si las cosas se hubieran puesto muy 




feas.   Pero   en   vez   de   eso,   Adán   dijo:   “No   quiero   a   esta   mujer.   Está 




intentando ser igual que yo”. El machismo surgió esa misma noche. 




Así que Dios desmontó a la mujer; porque, naturalmente, Dios también es 




machista. Su nombre era Lilith. La desmontó igual que se desmonta un 




mecanismo. Destruyó a la mujer y dijo: “Ahora voy a crear otra mujer que 




sea inferior a ti y que no reclame la igualdad”. Así que creó a la segunda 




mujer, Eva, cogiendo una de las costillas de Adán. Creó a esa mujer de la 




costilla de Adán, para que no pudiera exigir la igualdad; no era más que 




una costilla. 




Aprender a amar




115




Se cuenta que todas las noches, cuando Adán regresaba a casa, Eva le 




contaba las costillas porque siempre tenía miedo de que le faltara otra 




costilla, lo que significaría que por ahí había alguna otra mujer. 




Lo único que hace falta es amistad. El amor tiene que ser una relación 




amistosa en la que nadie sea superior, en la que nadie tome las decisiones, 




en la que ambos sean completamente conscientes de que son diferentes, 




de que su visión de la vida es diferente, de que piensan diferente, y a pesar 




de todas esas diferencias, se aman. 




Entonces no tendrás ningún problema. Somos nosotros los que creamos 




los problemas. 




No intentes crear algo sobrehumano. Sé humano, acepta la humanidad de 




la otra persona con toda la fragilidad a la que es propensa la humanidad. 




Tu  pareja   cometerá   errores,   al   igual  que   los  cometes  tú,   y   tienes   que 




aprender.  Estar juntos  supone   un  gran aprendizaje:  perdonar,  olvidar, 




entender que la otra persona es tan humana como tú. Solo un poco de 




perdón. 




Hay un viejo proverbio que dice: “Errar es humano; perdonar es divino”. 




Yo no estoy de acuerdo. Errar es humano y perdonar también es humano. 




¿Perdonar es divino? En ese caso lo estás elevando demasiado alto, más 




allá   del   alcance   del   ser   humano.   Devuélvelo   al   alcance   del   hombre   y 




aprende a perdonar. Aprende a disfrutar el perdón, aprende a disculparte; 




no pierdes nada diciéndole a tu pareja: “Lo siento, estaba equivocado”. 




Pero   nadie   quiere   decir:   “Estaba   equivocado”.   Siempre   quieres   tener 




razón. El hombre intenta demostrar con argumentos que tiene razón, y la 




mujer   intenta   demostrar   con   emociones   que   tiene   razón;   gritando, 




llorando,  con  lágrimas   y  sollozos.  ¡Y  la  mayoría   de   las  veces  gana!  El 




hombre empieza a tener miedo de que les oigan los vecinos, y con tal de 




tranquilizarla —porque los niños pueden despertarse— le pide: “Cálmate, 




quizá tengas razón”. Pero en realidad sigue pensando que es él quien tiene 




razón. 




Ser   comprensivo   significa   que   puedes   estar   equivocado,   que   quizá   la 




mujer tenga razón. Nadie te garantiza que por ser hombre tengas el poder 




y   la  autoridad   de   estar  en  lo  cierto;  ni   tampoco   la  mujer.  Si  tan  solo 




fuéramos  un  poco   más  humanos   y  un  poco   más   amables,   y  fuéramos 




capaces de decirle a la otra persona “Lo siento”. Además, ¿por qué os 




estáis peleando? Por cosas tan pequeñas, tan triviales que si alguien te 




pidiera que se las contaras te daría vergüenza hacerlo. 




Olvídate de la idea de que todo tiene que encajar, olvídate de la idea de 




Aprender a amar




116




que   habrá   una   profunda   armonía;   esas   ideas   no   son   buenas.   Si   todo 




encaja, os aburriréis; si todo es armonioso, os perderéis el encanto que 




tiene la relación. Es bueno que las cosas no encajen siempre, que exista 




siempre un espacio para que haya algo que explorar, algo que atravesar, 




algún   puente   que   construir.   Si   aceptamos   las   diferencias,   la   unicidad 




básica de cada individuo, y hacemos del amor no una esclavitud sino una 




amistad, toda la vida puede convertirse en una gran exploración del otro. 




Intenta la amistad, intenta ser amistoso; y recuerda siempre que no hay 




nada que te vaya a molestar. Cuando ves a una mujer guapa, te sientes 




atraído;  deberías   ser  capaz  de  entender  que   cuando   tu  mujer ve  a  un 




hombre   guapo,   también   debe   sentirse   atraída.   Si   sois   comprensivos, 




comentaréis de forma cariñosa lo guapa que era esa mujer o lo guapo que 




era ese hombre. 




Sin embargo, en la situación actual puedes adivinar desde kilómetros de 




distancia si esa pareja que pasa por la calle está casada o no. Cuando una 




pareja está casada, el marido actúa con suma cautela y precaución; no 




mira ni a un lado ni a otro, como si tuviera un problema en el cuello. Por 




su parte, la mujer controla hacia dónde mira el marido, qué está mirando 




y se da cuenta de todo. Es horrible. 




Una vez, me dirigía en tren a Cachemira y en mi compartimiento había 




una mujer muy guapa. En cada estación su marido le llevaba helados, 




plátanos, manzanas. En Cachemira hay muy buena fruta. 




Le pregunté a la mujer:




—¿Cuánto tiempo llevas casada? 




—Siete años —me contestó ella. 




—No me mientas. 




—¿Qué quieres decir? ¿Por qué iba a mentirte? —preguntó. 




—Ese hombre ha estado trayéndote cosas en todas las estaciones, así que 




para mí está muy claro que no es tu marido —contesté. 




Ella me preguntó:




—¿Cómo lo has adivinado? 




—Si fuera tu marido, y con más motivo si llevarais casados siete años, una 




vez que te hubiera instalado en este compartimiento, solo habría vuelto (y 




eso con un poco de suerte) en la última parada; durante todo el viaje ni 




siquiera   se   habría   asomado   por   aquí.   ¿Por   qué   iba   a   venir   en   cada 




estación a traerte todas estas cosas? 




Ella me comentó:




—Es curioso,  pero  tienes razón.  No  es mi marido; es un amigo  de  mi 




Aprender a amar




117




marido, pero está enamorado de mí. Y lo que dices sobre los maridos es 




cierto. Es lo que ha ocurrido entre mi marido y yo. Vivimos juntos pero 




estamos   a   muchos   kilómetros   de   distancia;   estoy   pensando   en 




divorciarme de él. 




—No, no te divorcies —le  aconsejé—. Sigue viviendo con él  pero sigue 




amando a este hombre, y no permitas que se divorcie de su mujer. Lo más 




probable es que ella también tenga otra relación con otro hombre, así que 




no te preocupes. La existencia se ocupa de todo. Pero si te divorcias de tu 




marido y te casas con este hombre, se acabarán los helados, las frutas, y 




toda esa atención y amor; todo eso desaparecerá. 




Si solo eres un amigo, y no conviertes tu amistad en un compromiso legal 




entre marido y mujer, las cosas irán mucho mejor, porque no serás una 




carga para nadie, no serás una atadura. No se planteará la cuestión de que 




tengáis que encajar. Podéis mantener vuestra individualidad totalmente 




libre de la otra persona, y a pesar de todo estar enamorados. 




En realidad, cuando tienes una individualidad completamente diferente 




es cuando hay más posibilidad de amor. 




 

Mientras estoy enamorada de un hombre, nunca me atrae otro, pero a  




 

él no le ocurre lo mismo. A pesar de que está feliz y satisfecho y de que  




 

quiere mantener esa relación conmigo, cada pocos meses tiene breves  




 

aventuras. Comprendo que la naturaleza del hombre y de la mujer son  




 

distintas. También comprendo que todas las relaciones amorosas tienen  




 

sus altibajos. A pesar de ello, no puedo evitar entristecerme. Yo le dejo  




 

bastante cuerda. Mis amigos me dicen que estoy siempre tan disponible  




 

que él da por hecho que yo estaré siempre ahí y que por tanto pierdo mi  




 

amor propio. Estoy un poco confusa. Yo no espero nada de él. Por favor, 




 

¿te importaría comentar algo al respecto? 




En tu pregunta hay varias cuestiones. En primer lugar, estás confundida 




en lo referente a la naturaleza del hombre. Tú crees, como mucha gente 




en el mundo, que el hombre es polígamo y la mujer es monógama, que la 




mujer  quiere   vivir   con   un   hombre,  amar   a   un  hombre,  consagrarse   y 




dedicarse totalmente a un hombre, pero que la naturaleza del hombre es 




diferente.   Él   solo   quiere   amar   a   otras   mujeres,   al   menos,   de   vez   en 




cuando. 




La realidad es que ambos son polígamos. La mujer ha sido condicionada 




por el hombre durante miles de años para que crea que es monógama. El 




Aprender a amar




118




hombre ha sido muy astuto; ha explotado a la mujer de muchas maneras. 




Una de ellas es haberle estado diciendo constantemente que los hombres 




son polígamos por naturaleza. Todos los psicólogos y los sociólogos están 




de acuerdo en que los hombres son polígamos, pero ninguno de ellos dice 




lo mismo de las mujeres. 




Yo creo que ambos son polígamos. Si la mujer no se comporta como lo 




haría alguien polígamo es debido a su educación no a su naturaleza. Ha 




estado   tan   absolutamente   condicionada   durante   tanto   tiempo   que   el 




condicionamiento   ha   penetrado   en   su   sangre,   en   sus   huesos,   en   su 




médula.   Durante   siglos   la   mujer   ha   dependido   económicamente   del 




hombre, y el hombre ha cortado sus alas, ha mermado su libertad, ha 




minado su independencia. Ha cargado las responsabilidades de la mujer 




sobre   sus   hombros,   mostrando   mucho   amor   y   diciendo:   “No   debes 




preocuparte de ti misma, yo me ocuparé de todo”. Pero en nombre del 




amor, se ha apoderado de la libertad de la mujer. Durante siglos, a la 




mujer no se  le permitía  que se educara, que  estuviera preparada  para 




ejercer ningún oficio, que tuviera ninguna habilidad; tenía que depender 




económicamente   del   marido.   Él   le   ha   robado   incluso   su   libertad   de 




movimiento;   no   se   podía   mover   libremente   como   lo   hacía   el   hombre; 




estaba confinada en la casa. Su casa era prácticamente su prisión. 




Además, sobre todo antiguamente, siempre estaba embarazada, porque 




de cada diez niños solían morir nueve. Para tener dos o tres niños que 




sobrevivieran,   la   mujer   tenía   que   estar   continuamente   embarazada, 




durante toda su época reproductiva. Una mujer embarazada se vuelve aún 




más dependiente económicamente; el hombre se convierte en el que se 




ocupa de ella. El hombre era culto, la mujer era totalmente inculta. Se la 




mantenía ignorante porque el conocimiento es poder; por eso se privaba a 




las mujeres de conocimiento. Y como es un mundo de hombres, todos han 




estado de acuerdo en mantener a la mujer esclavizada. 




Se le ha dicho que por naturaleza es monógama. No había ninguna mujer 




psicoanalista ni socióloga para refutar este argumento y plantear que si el 




hombre es polígamo, ¿por qué iba a ser la mujer monógama? El hombre 




abrió el camino a su poligamia creando la prostitución. Antiguamente, se 




daba por sentado que ninguna mujer tenía nada que objetar si su marido 




visitaba a alguna prostituta de vez en cuando. Se consideraba que era algo 




natural en el hombre. 




Yo os digo que ambos sois polígamos. La existencia es polígama; tiene que 




ser así, la monogamia es un aburrimiento. Por muy guapa que sea una 




Aprender a amar




119




mujer, por muy guapo que sea un hombre, te cansas; siempre la misma 




geografía,   la   misma   topografía.   ¿Hasta   cuándo   vas   a   tener   que   ver   la 




misma cara? A veces ocurre que pasan los años y el marido no ha mirado 




atentamente a su mujer ni siquiera durante un segundo. 




En el nuevo mundo no debería haber matrimonio, solo amantes. Pueden 




permanecer juntos mientras les apetezca estarlo; pero en cuanto sientan 




que ya llevan juntos demasiado tiempo, vendrá bien un cambio. No es 




necesario   entristecerse,   no   es   necesario   enfadarse,   solo   aceptar 




profundamente la naturaleza. Porque si has amado a ese hombre o a esa 




mujer, deseas concederle toda a libertad posible. 




Si no puedes concederle libertad, no es amor. 




Tú dices: “A pesar de ello, no dejo de entristecerme. Yo le dejo bastante 




cuerda”. La misma idea es equivocada. ¿Acaso tu novio es un perro para 




que le pongas una cuerda? Tú no puedes dar libertad, la libertad es un 




derecho de todo ser humano. La misma idea “le dejo bastante cuerda”, 




quiere decir que todavía tienes la cuerda en la mano. Tú eres quien da la 




libertad. 




Tú no puedes dar la libertad; lo único que puedes hacer es aceptar la 




libertad de la otra persona. No debes tener un cabo de la cuerda en la 




mano mientras contemplas cómo el perro hace pis en ese árbol, o hace pis 




en aquel otro. ¿Crees que eso es libertad? No. esa es una idea equivocada. 




La   otra   persona   tiene   su   libertad,   tú   tienes   tu   libertad.   Ni   él   ni   tú 




necesitáis tener un cabo de la cuerda en la mano; de lo contrario, ambos 




estáis encadenados. Su cuerda será tu cadena; tu cuerda será su cadena. 




Pero  tú consideras  que  le  estás  dejando  “bastante  cuerda”.  ¡Crees  que 




estás siendo muy generosa! 




La libertad no es algo que haya que dar a la otra persona. La libertad es 




algo que hay que reconocer como un derecho de la otra persona. 




La libertad de la persona a la que amas no te hará daño. Te hace daño 




porque no utilizas tu propia libertad. No es su libertad la que te hace 




daño; lo que te hace daño es que durante siglos de mal condicionamiento 




has estado incapacitada; no puedes utilizar tu propia libertad. El hombre 




se ha apoderado de toda tu libertad, ese es el auténtico problema. Tienen 




que devolverte la libertad, y no te herirá; de hecho, disfrutarás de ella. 




La   libertad   es   una   experiencia   muy   dichosa.   Tu   amante   disfruta   de 




libertad,   tú   disfrutas   de   libertad;   os   encontráis   en   libertad,   partís   en 




libertad. Y puede que la vida vuelva a reuniros. 




Si tu pareja se interesa por otra mujer, no significa que ya no te ame, solo 




Aprender a amar




120




significa que desea un cambio de sabor. De vez en cuando te apetece ir a 




una   pizzería.   Eso   no   significa   que   hayas   renunciado   a   la   comida   de 




siempre, pero variar de vez en cuando no tiene nada de malo. De hecho, 




después de ir a la pizzería, volverás a tu mesa mucho más feliz. Te llevará 




unos   días   olvidar   la   experiencia,   y   después   llegará   un   día   en   el   que 




volverás   a   tener   ganas   de   comer   pizza.   Esas   aventuras   no   tienen 




demasiada importancia. No se puede vivir únicamente de pizza. 




Las parejas que se aman deberían tener de vez en cuando alguna aventura 




amorosa. Esas aventuras renovarán su relación, la refrescarán. Apreciarás 




de nuevo la belleza de tu mujer. Puede que empieces a tener fantasías; 




soñarás con volver a tener a tu mujer. Te darás cuenta de que antes no la 




entendías bien; esta vez la entenderás. Y lo mismo ocurre con tu marido. 




En mi concepto de una comunidad amorosa, la gente será completamente 




libre de decirle a su pareja: “Me gustaría tener dos días de vacaciones, 




pero   tú   también   eres   libre;   no   hace   falta   que   te   quedes   en   casa 




carcomiéndote”. Si prefieres meditar, es otra posibilidad; de lo contrario, 




recuerdas que hace mucho tiempo que te interesa la mujer del vecino. La 




hierba   del   otro   lado;   llevabas   tanto   tiempo   queriendo   explorarla...   ¡y 




ahora  tu  mujer  te   está  dando  la  oportunidad!  Deberías  decirle: “¡Eres 




maravillosa! Vete de vacaciones y disfruta. Yo me voy a casa del vecino, 




allí la hierba es más fresca”. Dentro de dos días te darás cuenta de que la 




hierba es hierba y de que tu jardín era mucho mejor. 




Sin embargo, hace falta una experiencia real, y cuando, después de dos 




días, volváis a encontraros, será el inicio de una nueva luna de miel. ¿Por 




qué no tener lunas de miel cada mes? ¿Por qué conformarse con una sola 




luna de miel en toda la vida? Es extraño y totalmente artificial. El amor no 




es algo malo o demoníaco; no tienes por qué impedirle a tu mujer que 




ame a otra persona. Solo es algo divertido; no hay de qué preocuparse. Si 




quiere jugar al tenis con alguien, ¡déjala que juegue! Yo no creo que hacer 




el amor tenga más importancia que jugar al tenis. En realidad el tenis es 




mucho más limpio. 




Tú dices: “Yo no espero nada de él”. Hasta en tu falta de expectación se 




ocultan expectaciones no expresadas. Y son más sutiles y más vinculantes. 




Sencillamente, hay que aceptar un hecho muy sencillo: tu compañero es 




un   desconocido;   el   hecho   de   que   estéis   juntos   no   es   más   que   pura 




casualidad y uno nunca espera nada de los desconocidos. 




Ama tanto como puedas. No pienses nunca en el momento siguiente, y si 




tu amante se va a otro lugar, tú también eres libre. No te engañes, ¿hay 




Aprender a amar




121




alguna   mujer   que   pueda   decir   que   mientras   está   enamorada   de   una 




persona, jamás se siente atraída por otras personas? Quizá sea un deseo 




reprimido,   quizá   no   permita   que   salga   nunca   a   la   superficie,   pero   es 




imposible que no se sienta atraída, porque hay muchas personas guapas 




alrededor.   Tú   has   escogido   a   un   desconocido   entre   otros   muchos 




desconocidos. 




Haz que la libertad sea un valor más importante que el propio amor. Sí 




puedes conseguirlo —y podrás, porque es algo natural— tu vida no será 




infeliz.   Vivirás   una   emoción   continua,   una   exploración   continua   de 




nuevos seres humanos. Todos somos extraños; no hay nadie que sea un 




marido,   no   hay   nadie   que   sea   una   esposa.   Un   simple   funcionario   no 




puede haceros marido y mujer por el mero hecho de estampar su sello en 




un   papel.   Y   una   vez   que   ese   hombre   ha   puesto   el   sello,   si   queréis 




separaros tendréis que acudir a otro estúpido -—a un estúpido mayor— y 




esperar durante meses o durante años a que os separen. ¡Es extraño! Es 




una cuestión privada; no es asunto de ningún funcionario, de ningún juez. 




¿Por qué dejas continuamente tu libertad en manos de otras personas? 




Tú dices: “Mis amigos me dicen que estoy siempre tan disponible, que él 




da por  hecho  que estaré  siempre  ahí  y  que  por tanto  pierdo mi  amor 




propio”.  Tus  amigos  no   entienden  nada,   y  además   no   son  tus  amigos 




porque el consejo que te dan es propio de enemigos. 




Uno   debería   estar   completamente   disponible.   Tus   amigos   te   están 




diciendo   que   cuando   tu   novio   quiera   hacer   el   amor   contigo,   le   digas 




alguna vez que te duele la cabeza. Otro día dirás que estás cansada; al 




tercer   día,   que   no   te   apetece.   Quieres   que   esté   constantemente   a   tu 




alrededor.  “No   le  dejes  mucha   cuerda”;  solo   un  poco   de   cuerda,   y  un 




bonito cencerro alrededor del cuello en el que ponga tu nombre y en el 




que diga: “Cuidado. Propiedad privada”. 




¿Qué   es   lo   que   quieres   decir   con   “disponibilidad”?   Tú   debes   estar 




disponible para la persona que amas, y si de vez en cuando le apetece 




cambiar, disfruta y deja que se marche, con alegría. Eso te proporcionará 




amor propio y dignidad. 




Una mujer divorciada, frustrada tras su matrimonio, puso un anuncio en 




el periódico en el que decía: “Busco un marido que no me pegue, que no 




me engañe, y que sea un amante fantástico”. 




Al cabo de una semana, oye el timbre de su casa. Abre la puerta, pero no 




ve a nadie, así que vuelve a cerrarla, pero cuando se dispone a volverse, 




Aprender a amar




122




vuelve a sonar el timbre. 




AI abrir otra vez la puerta, no ve a nadie, pero por casualidad mira hacia 




abajo y ve que en el felpudo hay un hombre sin brazos y sin piernas. 




“Vengo por el anuncio”, dice el hombre. 




La mujer no sabía qué decir ni qué hacer. 




Así que el hombre añade: “Como podrás observar yo no puedo pegarte, y 




es imposible que te engañe”. 




Ella contesta: “Sí, ya veo, pero el anuncio también decía que yo quería un 




“amante fantástico”. 




El hombre sonríe pícaramente y dice: “Bueno, he conseguido llamar al 




timbre, ¿no?”. 




 

A pesar  de que me  siento  totalmente  satisfecho y alimentado  con  mi  




 

comida habitual de vez en cuando siento un gran deseo de probar otro  




 

tipo de platos, y de comer pizza italiana, sushi japonés; o beber vino  




 

francés. No es que no quiera comer fuera de vez en cuando, pero me  




 

gustaría sentir que puedo decidir si hacerlo o no, y no ser víctima de una  




 

conspiración   hormonal.   Por   favor,   ¿podrías   darme   la   clave   para  




 

superar estos impulsos biológicos? 




Si permites que la naturaleza siga su propio curso sin ninguna inhibición, 




trascenderás la biología, el cuerpo y la mente sin ningún esfuerzo, pero 




estamos llenos de inhibiciones. Incluso los denominados “jóvenes” que 




creen   que   se   han   liberado   de   las   represiones,   son   en   cierto   modo 




represivos. Si eres represivo no puedes trascender los impulsos biológicos 




de forma natural, sin ningún esfuerzo. Así que lo primero que hay que 




recordar es que la naturaleza está en lo cierto. 




Todas las antiguas tradiciones te han estado diciendo que la naturaleza no 




está en lo cierto, que tienes que dividir la naturaleza en lo correcto y lo 




equivocado,  pero   la  naturaleza   es  indivisible.   Así   que   cuando   intentas 




dividirla, realizas un esfuerzo imposible. Hay que aceptar la naturaleza en 




su totalidad, con gran alegría y gratitud. La biología no es una atadura, 




sino determinada fase del crecimiento. 




La vida experimentada con profundidad y con comprensión te ayuda a ir 




más  allá de  ti  mismo  sin  exigirte  ninguna  disciplina,  ningún  esfuerzo, 




ningún conflicto arduo. Somos hijos de la naturaleza. Sin embargo, todas 




las religiones se han empeñado en crear una mente dividida, un hombre 




esquizofrénico que se ve empujado en dos direcciones. Todas os han dado 




Aprender a amar




123




moralidades. 




El   hombre   natural   no   necesita   moralidad.   Lo   fácil   es   lo   correcto.   Ser 




natural, ser espontáneo es correcto y la trascendencia surge por sí sola. 




Las   personas   que   están   divididas   en   contra   de   ellas   mismas,   que 




consideran que la biología es algo que hay que trascender, que el cuerpo 




es algo contra lo que hay que luchar, que la mente es algo que hay que 




eliminar, están enredadas en todos estos conflictos y nunca trascenderán. 




Habría que vivir de forma más relajada. Esto no es un campo de batalla. 




Tu   vida   se   desarrolla   en   un   crecimiento   autónomo.   Lo   primero   que 




necesitas es la aceptación total, sin ningún tipo de rechazo, sin desgana, 




sin ninguna condena sutil en tu mente. 




Tú dices: “Aunque me siento totalmente satisfecho y alimentado con mi 




comida   habitual...”.   Dices   que   estás   totalmente   satisfecho,   pero   no 




entiendes qué conlleva estar profundamente satisfecho. Se convierte en 




una especie de muerte. Para estar vivo hace falta un poco de descontento, 




cierta   inquietud.   Estás   totalmente   satisfecho,   y   de   esa   profunda 




satisfacción surge tu deseo de cambiar la comida de vez en cuando. 




El hombre es una criatura que evoluciona y crece. Si está profundamente 




satisfecho su vida se para completamente. Tu pareja tiene individualidad, 




encanto y un corazón cariñoso, por lo que es fácil estar satisfecho con ella; 




no   es   una   persona   que   pelee   mucho,   no   es   una   persona   que   discuta 




mucho.   Ella   está   tranquila,   y   todo   aquel   que   la   ame   se   encontrará 




tranquilo con ella. Surge una armonía, pero la armonía por un lado es 




maravillosa, y por el otro es aburrida. 




Quizá nunca hayas pensado que la satisfacción es una especie de muerte. 




Significa   que   estás   dispuesto   a  repetir   lo   mismo   cada   día,   que   te   has 




olvidado del cambio, de evolucionar. 




“... de vez en cuando siento un gran deseo de probar otro tipo de platos, y 




de   comer   pizza   italiana,   sushi   japonés,   o   beber   vino   francés”.   Es 




completamente normal. El problema surge porque te han condicionado 




para pensar que si estás completamente satisfecho con una mujer, ¿por 




qué   deberías   pedir   más?   ¿Por   qué   deberías   desear   a   otra   persona? 




Empiezas   a   desearla   debido   a   tu   profunda   satisfacción.   Esa   profunda 




satisfacción   comienza   a   matarte;   nada   nuevo,   ninguna   excitación, 




ninguna posibilidad de “no”; siempre “sí”. Por una parte, es muy dulce; 




pero por otra, es demasiado dulce. 




De ahí que de vez en cuando sientas el deseo de tener una aventura con 




otra mujer. Es completamente natural. Si tu compañera fuese el tipo de 




Aprender a amar




124




persona que se pelea, que fastidia, maliciosa, no habrías sentido tanto ese 




deseo,   ya   que   ella   no   te   habría   permitido   estar   satisfecho.   Te   habría 




mantenido siempre insatisfecho; habría seguido siendo una extraña para 




ti,   alguien   todavía   por   explorar.   Yo   la   conozco.   Ella   ha   sido   abierta 




contigo, ha estado disponible para ti, no te ha ocultado ningún secreto. 




Eso no es un defecto sino que forma parte de su belleza, pero incluso las 




rosas   más   bellas   tienen   espinas,   del   mismo   modo   que   incluso   las 




situaciones más satisfactorias tienen sus problemas. 




Dado que te sientes demasiado satisfecho, empiezas a pedir un cambio de 




sabor: pizza italiana, vino francés o sushi japonés. No tiene nada de malo. 




Todo   el   antiguo   condicionamiento   está   en   contra   de   lo   que   te   estoy 




diciendo, pero si eres inteligente, serás capaz de entenderlo. 




Acéptalo, pero no se lo ocultes a tu novia. No la hundas. No hagas que 




sienta que no es suficiente para ti. Dile: “Eres demasiado satisfactoria y 




mi  mente  quiere  un  ligero  cambio  de aires, un poco  de  emoción  para 




poder  sentir  que   sigo   vivo”.   Pero   recuerda:  todo   lo   que   tomes  para   ti 




mismo, tienes que dárselo también a ella. No debe ser unilateral, no se 




trata de que solo tú vayas a la pizzería o al restaurante chino: permite que 




ella   también   lo   haga.   No   solo   permíteselo.   La   mujer   ha   estado   tan 




reprimida por el hombre que tendrás que empujarla para que abandone 




su condicionamiento. Tendrás que ayudarla a dirigirse, de vez en cuando, 




a nuevos pastos. Si eres capaz de hacer eso, no solo estarás aceptando tu 




naturaleza, estarás ayudándola a ella a descubrir la suya. 




Como   hombre,   también   eres   culpable   porque   es   el   hombre   el  que   ha 




obligado a la mujer, el que ha hecho que sea monógama. En realidad, ella 




necesita   más   que   tú   salir   con   otras   personas.   El   descubrimiento   más 




asombroso que se ha hecho sobre hombres y mujeres, es que los hombres 




solo   pueden   tener   un   orgasmo   y   las   mujeres   pueden   tener   múltiples 




orgasmos.   La   razón   es   muy   simple:   el   hombre   pierde   energía   en   el 




orgasmo,   necesita   un   tiempo   para   recuperarse,   para   poder   tener   otro 




orgasmo. Sin embargo, la mujer no pierde nada de energía. Al contrario, 




su primer orgasmo le da un profundo incentivo para tener más orgasmos; 




es capaz de tener al menos doce orgasmos en una sola noche. 




A causa de ello el hombre tuvo tanto miedo que impidió a la mujer que 




conociera la existencia del orgasmo. Así que es muy rápido al hacer el 




amor.   A   la   mujer   le   lleva   un   poco   más   de   tiempo;   la   sexualidad   del 




hombre es local, genital; la sexualidad de la mujer está extendida por todo 




Aprender a amar




125




su cuerpo. Si el hombre quiere que ella tenga un orgasmo tiene que jugar 




con  todo  su cuerpo, en  el  preludio  amoroso, para  que  todo  su cuerpo 




empiece a vibrar con energía. 




Pero una vez que ella ha tenido un orgasmo, ya conoce el sabor y sabe que 




puede   tener   orgasmos   más   intensos.   Sin   embargo,   el   hombre   es 




sencillamente impotente después del primer orgasmo, al menos durante 




unas cuantas horas. No puede hacer nada más, se da media vuelta y se 




echa   a   dormir.   El   pobre   ya   ha   terminado.   ¡Todas   las   mujeres   lloran, 




sollozan porque ella todavía no ha empezado y él ya ha acabado! 




Para  impedir   que   la  mujer  conociera  el  orgasmo   —durante   siglos  a  la 




mujer no se le permitió ni siquiera conocer la belleza y los placeres del 




orgasmo— el hombre también tuvo que evitar tener orgasmos. Lo único 




que conoce es la eyaculación; pero la eyaculación no es un orgasmo. La 




eyaculación no es más que expulsar la energía: el hombre se siente más 




relajado, desaparecen las tensiones y ronca mejor. 




La mujer solo ha sido consciente del orgasmo en este último siglo, y es un 




mérito   que   se   atribuye   a   la   escuela   del   psicoanálisis.   En   los   países 




orientales más tradicionales, el noventa y ocho por ciento de las mujeres 




todavía desconoce que hacer el amor es una experiencia especial, ya que 




es algo que no le proporciona ninguna satisfacción, ninguna experiencia. 




De hecho,  lo detesta.  Ella  no  necesita eyacular,  es el hombre quien lo 




necesita,   pero   ambos   han   estado   privados   del  sexo   y   de   sus   máximas 




experiencias orgásmicas. 




Pero   la   cuestión   es   ¿cómo   arreglar   esta   situación?   Cualquier   solución 




parece muy inmoral. Puedes invitar a tus amigos para que cinco o seis 




hagan el amor, por turnos, a tu mujer. Entonces ella se sentirá satisfecha, 




pero eso minará tu ego. También puedes darle a ella un vibrador, pero en 




cuanto   lo   utilice,   tú   ya   no   servirás   para   nada,   porque   el   vibrador   le 




proporciona  unas  experiencias orgásmicas increíbles  que  tú  no  puedes 




darle. 




Parece   que  ha   habido   algún  error  en la  naturaleza:  los  hombres  y  las 




mujeres   no   son   iguales   en   su   capacidad   orgásmica.   Tú   estás 




completamente satisfecho, pero ¿te has preocupado de si tu amante ha 




tenido algún orgasmo? Gracias a que no ha tenido ni un solo orgasmo 




seguirá   dedicada   a   ti,   monógama.   Pero   si   ella   conoce   la   experiencia 




orgásmica, ella también querrá, de vez en cuando, estar con otro hombre. 




Si realmente quieres a tu novia, la ayudarás a abandonar sus antiguos 




condicionamientos, que son mucho más profundos que los tuyos porque 




Aprender a amar




126




el   responsable   es   el   hombre.   Él   no   tiene   esos   condicionamientos;   su 




moralidad   es   muy   superficial   e   hipócrita.   Pero   la   moralidad   de   las 




mujeres   ha   calado   muy   hondo.   El   hombre   la  ha   obligado   a   cumplirla 




desde su niñez. Si te apetece cambiarla, es tu responsabilidad; un hombre 




tan   inteligente   como   tú   debería   ser   capaz   de   entender   lo   que   estoy 




diciendo. Es tu responsabilidad hacer que Neelam también salga al sol, a 




la   lluvia;   al   viento,   para   que   pueda   abandonar   todos   sus 




condicionamientos. Tienes que ayudarla, tienes que enseñarle a disfrutar 




de   la   pizzería,   y   a   no   seguir   comiendo   toda   su   vida   comida   punjabi. 




¿Cómo disfrutar de la comida japonesa o de la china? Si los hombres y las 




mujeres   realmente   se   aman,   se   ayudarán   a   eliminar   los 




condicionamientos del pasado. 




El hombre no tiene muchos condicionamientos, y los que tiene son muy 




superficiales. Los puede eliminar muy fácilmente; es como quitarse uno la 




camisa.   La  mujer  ha  sido   tan   condicionada   que   para   ella  no   es  como 




quitarse una camisa, es como arrancarse la piel. Es duro, y a menos que 




realmente ames a esa mujer, no serás capaz de ayudarla mucho. Será muy 




difícil que se libre de todos esos condicionamientos por sí sola, así que 




ayúdala.   Deja   que   sepa   que   en   el   mundo   hay   muchos   más   tipos   de 




comidas, hay muchos más hombres guapos aparte de ti. Tu mujer debería 




conocerlos   a   todos.   Que   tu   mujer   se   enriquezca   con   sus   experiencias 




forma parte de tu amor. Y cuanto más se enriquezca, no solo te satisfará, 




sino que empezará a proporcionarte excitación y éxtasis. 




Tú dices: “No es que no quiera comer fuera de vez en cuando, pero me 




gustaría  sentir  que  puedo  decidir si  hacerlo  o  no...”.  Puedes decidirlo, 




pero solo puedes hacerlo si tu compañera también puede decidirlo. Yo 




opino que ambos deberíais tener las mismas oportunidades. No se trata 




de que tú seas el amo y tu mujer sea tu esclava; ella puede estar satisfecha 




contigo, y tú puedes salir de vez en cuando, a tontear por los alrededores. 




Pero ¡ella tiene el mismo derecho de tontear en esos mismos alrededores! 




Y no hace ninguna falta sentirse culpable; tienes que ayudarla a que no se 




sienta culpable. 




La liberación de la mujer supondrá también la liberación del hombre; su 




esclavitud supone la esclavitud de ambos. Si no permites que tu novia sea 




libre, ¿cómo te permitirá ella que tú lo seas? La libertad tienes que ser, 




para ambas partes, una virtud valiosa; amada, reconocida, respetada. 




Tú dices: “... y no ser víctima de una conspiración hormonal”. Si quieres ir 




más allá de las hormonas y de la biología, vive totalmente, agota la vida. 




Aprender a amar




127




He llegado a la conclusión de que tus hormonas comienzan a trabajar 




hacia los catorce años, y si les das total libertad, si las vives alegremente 




hasta los cuarenta y dos años, entonces tendrán ganas de irse a descansar. 




Y esta trascendencia será natural; no será un celibato impuesto. Será un 




celibato sagrado que te está llegando desde el más allá, porque has vivido 




totalmente   y   ahora   ya   no   te   interesa   nada   de   la   vida   ordinaria.   Te 




interesas por valores más elevados, por una búsqueda más profunda de la 




vida, de la verdad, de la creatividad. Has superado la edad infantil. En mi 




opinión, cuando el hombre llega más o menos a los cuarenta y dos años, 




se vuelve adulto, pero solo si vive de forma natural. Si vive con desgana, le 




llevará más tiempo, quizá cuarenta y nueve años, quizá sesenta y cinco. O 




puede incluso que cuando esté muriendo todavía esté pensando en el sexo 




y en nada más; nunca lo trascenderá. 




Vosotros dos sois personas inteligentes y sois capaces de ver las cosas sin 




antifaces   en   los   ojos,   de   forma   transparente.   Amaos   totalmente   y, 




ocasionalmente, permitíos algo de libertad. Pero tiene que ser recíproco. 




Eso   no   destruirá   vuestro   amor;  lo   hará   más   rico,   más   profundo,   más 




satisfactorio, más orgásmico. Esas contadas ocasiones en las que os cojáis 




unas   vacaciones   el   uno   del   otro,   no   os   separarán;   continuarán 




acercándoos. No tengáis ningún secreto, sed completamente abiertos y 




respetad la apertura. Nunca, ni siquiera con un gesto, hagáis que la otra 




persona   se   sienta   culpable.   Ese   es   el   mayor   crimen   que   ha   estado 




cometiendo la humanidad, hacer que la gente se sienta culpable. Si la otra 




persona   se   siente   culpable   a   causa   de   concepciones   profundamente 




arraigadas, ayúdale a liberarse de la culpa. 




El amor vivido en una atmósfera de libertad, trascenderá el sexo de forma 




natural, fácilmente, sin esfuerzo. Permanecerá el amor, desaparecerá el 




sexo, y entonces el amor tendrá una pureza, una belleza y una sacralidad 




propias. 




Una mujer está en la cama con su amante  cuando de repente oyen la 




puerta de la casa y la mujer dice:




—¡Corre, corre, Juan, al armario! 




Entra el marido a la habitación y pregunta:




—Pero, María, ¿qué haces desnuda? 




Su mujer responde:




—Cariño, es que no me compras vestidos. 




Él marido responde:




Aprender a amar




128




—¡Cómo que no! —Y se pone a contar los vestidos del armario—. uno, dos, 




tres, buenas tardes, cuatro, cinco... 




Tómate la vida con más alegría y diversión. Permite que toda tu vida se 




convierta en un chiste maravilloso. La naturaleza no tiene nada de malo, y 




ser natural es ser religioso. 




Ambos sois inteligentes, y espero que demostréis mi teoría de que podéis 




amaros y, a pesar de ello, tener distintas aventuras de vez en cuando; con 




alegría, no de malagana. No porque yo lo diga sino porque habéis llegado 




a esa conclusión. 




 

Me parece que nunca voy a ser capaz de superar la atracción biológica y  




 

sexual a la que tú denominas “deseo” y madurar en el tipo de amor del  




 

que hablas. ¿Cómo sucede? ¿Por dónde empezar? 




El sexo es una cuestión sutil y delicada, porque la palabra “sexo” se asocia 




a siglos de explotación, corrupción, ideas perversas y condicionamientos. 




La propia palabra está llena de sentidos; es una de las palabras más llenas 




que existe. Dices “Dios” y parece vacía. Dices “sexo” y parece demasiado 




llena. Surgen mil cosas en la mente: miedo, perversión, atracción, un gran 




deseo, también un gran antideseo. Surgen todas esas cosas a la vez. Sexo. 




La propia palabra crea confusión, caos. Es como si alguien lanzara una 




piedra en un estanque silencioso, ¡y surgieran millones de ondas solo por 




pronunciar esa  palabra!  La humanidad  ha vivido  bajo  la influencia de 




ideas muy equivocadas. 




Así   que   lo   primero   que   hay   que   considerar   es   por   qué   me   estás 




preguntando   cómo   superar   tus   deseos   sexuales,   por   qué   quieres 




trascender tu sexualidad. Estás utilizando un bonito término, “superar”, 




pero hay un noventa y nueve por ciento de probabilidades de que lo que 




quieras decir sea: “¿Cómo reprimir mis deseos sexuales?”. 




La   persona   que   ha   entendido   que   se   puede   trascender   el   sexo   ni   tan 




siquiera se preocupa por superarlo, porque la trascendencia surge de la 




experiencia.   No   puedes   controlarla.   No   es   algo   que   puedas   hacer. 




Sencillamente,   atraviesas   muchas   experiencias   y   esas   experiencias   te 




hacen cada vez más maduro. 




¿Te has dado cuenta de que al llegar a determinada edad el sexo se vuelve 




importante? No es que tú hagas que sea importante. No es algo que tú 




provoques;   es   algo   que   ocurre.   A   los   catorce   años,   más   o   menos,   de 




Aprender a amar




129




repente,   tu   energía   se   inunda   de   sexo.   Es   como   si   en   tu   interior   se 




hubieran abierto las compuertas. Empiezan a manar fuentes sutiles de 




energía que antes no existían, y toda tu energía se vuelve sexual, queda 




teñida por el sexo. Piensas sexo, cantas sexo, caminas sexo; todo se vuelve 




sexual. Todas las acciones quedan teñidas. Esto es algo que ocurre; tú no 




has  hecho  nada.  Es  natural.  Y la  trascendencia  también  es  natural. Si 




vives   el   sexo   totalmente,   sin   condenarlo,   sin   pretender   librarte   de   él, 




entonces, cuando llegas más o menos a los cuarenta y dos años —al igual 




que a los catorce años se abrió la puerta del sexo y toda la energía se 




volvió   sexual—,   esas   compuertas   empiezan   a   cerrarse   otra   vez.   Y   eso 




también es algo tan natural como el nacimiento de la sexualidad; empieza 




a desaparecer. 




La sexualidad no se trasciende haciendo un esfuerzo por tu parte. Si haces 




algún esfuerzo será  un acto represivo, porque no tendrá nada que  ver 




contigo. Es algo inherente; está en tu cuerpo, en tu biología. Naces como 




ser   sexual;   no   tiene   nada   de   malo.   Es   la   única   manera   de   nacer.   Ser 




humano es ser sexual. Cuando fuiste concebido, tu madre y tu padre no 




estaban rezando, no estaban escuchando el sermón de ningún cura. No 




estaban en la iglesia, estaban haciendo el amor. Resulta difícil pensar que 




tus padres estaban haciendo el amor cuando fuiste concebida, lo sé, pero 




estaban   haciéndolo;   sus   energías   sexuales   se   estaban   encontrando   y 




fundiendo entre sí. De modo que fuiste concebido en ese profundo acto 




sexual. La primera célula fue una célula sexual, y después de esa célula 




surgieron otras. Pero cada célula siguió siendo fundamentalmente sexual. 




Todo  tu  cuerpo   es  sexual,  está  compuesto  por  células  sexuales.  Ahora 




tienes millones de ellas. 




Recuerda esto: tú existes como ser sexual. En cuanto lo aceptas, empieza 




a disolverse el conflicto que se ha creado a lo largo de los siglos. En cuanto 




lo aceptas profundamente, sin ninguna idea que se interponga. cuando 




consideras el sexo como algo natural, entonces, lo vives. No se te ocurre 




preguntarme   cómo   superar   el   comer;   no   se   te   ocurre   preguntarme   la 




manera de superar la respiración, porque ninguna religión te ha enseñado 




a   trascender   la   respiración.   Esa   es   la   razón;   si   no,   me   estarías 




preguntando: “¿Cómo puedo trascender la respiración?”. Sin embargo, no 




lo haces, ¡te limitas a respirar! Eres un animal que respira. También eres 




un animal sexual. Pero hay una diferencia: durante los primeros catorce 




años de tu vida, eres prácticamente asexual, o como mucho, hay un juego 




sexual   muy   rudimentario,   que   no   es   realmente   sexual;   es   solo   una 




Aprender a amar




130




preparación, un ensayo, eso es todo. Al llegar a los catorce años, la energía 




está madura. 




Reflexión: en cuanto nace un niño, en cuestión de segundos, tiene que 




respirar;   de   lo   contrario   moriría.   Después,   la   respiración   permanece 




durante toda la vida, porque llegó en el umbral de la vida. No se puede 




trascender. Puede que se pare antes de morir, justo unos segundos antes, 




pero nunca hasta entonces.Recuerda siempre esto: ambos extremos de la 




vida,  el comienzo   y  el  final,  son  simétricos.  El  niño  nace  y  empieza  a 




respirar en cuestión de segundos. Cuando la persona es mayor y se está 




muriendo, en cuanto deje de respirar, en cuestión de segundos morirá. 




El   sexo   comienza   en   una   etapa   relativamente   tardía.   Durante   doce   o 




catorce   años,   el   niño   ha   vivido   sin   sexo.   Y   si   la   sociedad   no   está 




demasiado reprimida y por tanto obsesionada con el sexo, el niño puede 




vivir   totalmente   ajeno   al   sexo,   o   algo   parecido   a   él.   El   niño   puede 




permanecer   completamente   inocente.   Hoy   en   día   no   es   posible   esa 




inocencia;   las   personas   están   muy   reprimidas.   Cuando   hay   represión 




junto con ella surge la obsesión. Por un lado están los sacerdotes, que no 




hacen más que condenar el sexo, y por otro están los anticlericales, como 




Hugo Hefner y otros, que pretenden hacer la sexualidad cada vez más 




atractiva.   El sacerdote  y  Hugo   Hefner  coexisten  como   dos  caras  de   la 




misma   moneda.   Solo   cuando   desaparezcan   las   iglesias   desaparecerá 




Playboy,   pero   no   antes.   ¡Son   socios   en   el   mismo   negocio!   Parecen 




enemigos, pero que no te engañen. Se critican el uno al otro, pero así es 




como funcionan las cosas. 




Me   contaron   la   historia   de   dos   hombres   que   se   quedaron   sin   trabajo 




porque su empresa quebró, así que se les ocurrió un nuevo negocio muy 




sencillo. Empezaron a viajar de una ciudad a otra. Primero iba uno por la 




noche y echaba alquitrán en las ventanas y las puertas de las casas. Al 




cabo   de   dos   o   tres   días  iba   el  otro   a   la  misma   ciudad   y   colocaba   un 




anuncio diciendo que limpiaba todo tipo de suciedad de las fachadas de 




las   casas,   incluso   el   alquitrán,   así   que   mucha   gente   lo   contrataba. 




Mientras tanto, el otro iba haciendo su parte del trabajo en otra ciudad. 




De ese modo, empezaron a ganar un montón de dinero. 




Eso es lo que está ocurriendo entre la Iglesia y las personas que crean la 




pornografía. 




Una vez me contaron este chiste:




Una chica muy guapa se arrodilla en el confesionario y dice:




Aprender a amar




131




—Padre,  quiero  confesarme  porque  he  dejado  que  mi  novio  me 




besara. 




—¿Solo eso? —preguntó el cura, muy interesado. 




—Bueno, la verdad es que no, también le dejé que me pusiera la 




mano en una pierna. 




—Y ¿después? 




—Después le dejé que me quitara las medias. 




—Y después, ¿qué pasó? Dime, ¿qué pasó? —preguntó el cura muy 




excitado. 




—Después entró mi madre en la habitación. 




—¡Vaaaya por Dios! —suspiró el cura. 




Son cosas que van unidas; son socios de una conspiración. Cuando uno 




está muy reprimido empieza a sentir un interés perverso. El problema es 




el interés perverso, no el sexo. Por tanto, el neurótico es el cura, no el 




sexo. El sexo no es el problema, pero ese hombre sí que tiene problemas. 




Dos monjas iban por la calle paseando cuando, de repente, dos 




hombres las atraparon, las arrastraron a un callejón oscuro y las 




violaron. Una de ellas empezó a decir:




—Padre, perdónalos porque no saben lo que hacen. 




—¡Calla, calla! ¡Que este sí que sabe! —dijo la otra. 




Es inevitable que ocurra esto. Así que nunca albergues en tu mente ni una 




sola idea contra el sexo; de lo contrario no serás capaz de superarlo y 




convertirlo en amor. Las únicas personas que pueden ir más allá de la 




“simple atracción biológica y sexual” son aquellas que aceptan el sexo de 




forma realmente natural. Es difícil, ya lo sé, porque has nacido en una 




sociedad   que   se   comporta   de   forma   neurótica   con   el   sexo.   O   bien   lo 




condena, o bien lo glorifica, pero en ambos casos es neurótica. Es muy 




difícil salir de esa neurosis, pero si estás un poco alerta podrás salir de 




ella. 




Así que no se trata de cómo trascender el sexo, sino de cómo trascender 




esta ideología perversa de la sociedad; el miedo al sexo, la represión del 




sexo, la obsesión con el sexo. 




El  sexo   es   maravilloso.   El  sexo   en   sí   mismo   es   un  fenómeno   natural, 




rítmico. Ocurre cuando el joven ya está preparado para  concebir, y es 




bueno que ocurra, de lo contrario, no existiría la vida. La vida existe a 




Aprender a amar




132




través del sexo; el sexo es su médium. Si entiendes la vida, si amas la vida, 




sabrás   que   el   sexo   es   sagrado,   santo.   Entonces   lo   vives,   entonces   te 




deleitas en él; y desaparece por sí solo, de forma tan natural como ha 




aparecido. Hacia los cuarenta y dos años más o menos, tu interés por el 




sexo empezará a decaer de una forma tan natural como surgió. 




Pero eso no es lo que ocurre habitualmente. Al contrario, te sorprenderás 




que diga que es algo que sucederá a los cuarenta y dos años. Conoces a 




personas que tienen setenta u ochenta años y que no han superado su 




obsesión   por   el   sexo.   Conoces   a   “viejos   verdes”.   Son   víctimas   de   la 




sociedad; no pudieron ser naturales. Es un lastre que arrastran porque 




reprimieron su sexualidad cuando deberían haber disfrutado y gozado de 




ella.   No   estuvieron   presentes   plenamente   en   esos   momentos  de   dicha 




sexual. No fueron orgásmicos, fueron un poco apáticos. 




Cada vez que haces algo con apatía, se prolonga más. Si estás sentada a la 




mesa   comiendo,   y   comes   con   desgana,   seguirás   teniendo   hambre.   De 




modo  que  seguirás  pensando  en  comida  todo  el día.  Intenta  ayunar  y 




verás: ¡no harás más que pensar en comida! Pero puedes comer bien, y 




cuando digo bien, no quiero decir que te atiborres de comida, ya que eso 




no significa que necesariamente hayas comido bien. Puede que te hayas 




atiborrado   de   comida,   pero   comer   bien   es   un   arte.   No   se   trata   de 




hincharte a comer, es todo un arte; saborear la comida, olerla, tocarla, 




masticarla, digerirla, y digerirla como algo divino. Es divina; es un don. 




Los hindúes dicen: Anam Brahma, el alimento es divino, un don de Dios. 




Comes   con   profundo   respeto,   y   mientras   comes   te   olvidas   de   todo   lo 




demás,   porque   comer   es   rezar.   Es   una   plegaria   existencial.   Te   estás 




comiendo a Dios, y Dios te va a nutrir. Es un don que hay que aceptar con 




profundo amor y gratitud. 




No te llenes de comida, ya que hacerlo supone atentar contra el cuerpo. Es 




el polo opuesto. Hay personas que están obsesionadas con el ayuno, y hay 




personas que están obsesionadas con llenarse de comida. Ambas están 




equivocadas,   porque   son   dos   maneras   de   que   el   cuerpo   pierda   su 




equilibrio. Aquel que realmente ama su cuerpo come solo hasta que este 




se siente totalmente tranquilo, equilibrado, sereno, hasta que el cuerpo 




siente que no se está inclinando hacia la izquierda ni hacia la derecha, 




sino que está justo en el medio. Entender el lenguaje del cuerpo es un 




arte; es entender el lenguaje de tu estómago, entender qué es lo que le 




hace falta y darle solo aquello que necesita; es hacerlo de forma artística, 




de forma estética. 




Aprender a amar




133




Los animales comen, el hombre come. ¿Cuál es la diferencia? El hombre 




convierte el acto de comer en una experiencia maravillosa y estética. ¿Qué 




sentido tiene decorar la mesa para la cena? ¿Qué sentido tiene encender 




velas? ¿Qué sentido tiene invitar a los amigos para que participen? Su 




sentido radica en convertirlo en un arte, no solo en llenarte de comida. No 




obstante,  estos  son  los  signos  exteriores  del arte;  los  signos interiores 




consisten   en   comprender   el   lenguaje   de   tu   cuerpo   y   escucharlo,   ser 




sensible a sus necesidades. Cuando actúas de ese modo comes, pero el 




resto del día no volverás a pensar en comida. Solo volverás a acordarte 




cuando el cuerpo tenga hambre de nuevo. Así es natural. 




Con el sexo ocurre lo mismo. Si no tienes una actitud contraria a él, lo 




asumes como algo natural, como un don divino. Lo disfrutas con gratitud, 




lo disfrutas con espíritu de oración. 




El tantrismo dice que antes de hacer el amor con un hombre o con una 




mujer,   deberías   rezar   porque   va   a   producirse   un   encuentro   divino   de 




energías. Te embargará una fragancia de divinidad. Allí donde hay dos 




amantes, hay divinidad. Allí donde se encuentran y se funden las energías 




de dos amantes, hay vida, vida plena, al máximo; te embarga una energía 




divina.   Las   iglesias   están   vacías   pero   las   habitaciones   de   los   amantes 




están llenas de divinidad. Si has probado el amor tal como el tantrismo 




dice que lo pruebes; si has conocido el amor tal como el tao dice que lo 




conozcas,   cuando   llegues   a   los   cuarenta   y   dos   años,   el   deseo   de   sexo 




empezará   a   desaparecer   por   sí   solo.   Y   le   dirás   adiós   con   profunda 




gratitud, porque te sentirás satisfecho. Ha sido maravilloso, ha sido una 




bendición; le dices adiós. 




Además,   cuarenta   y   dos   años   es   la   edad   de   la   meditación,   la   edad 




adecuada. Desaparece el sexo y esa energía rebosante. Uno se tranquiliza. 




Ha desaparecido la pasión y ahora surge la compasión. Ahora ya no hay 




fiebre; uno ya no se interesa por “la otra persona”. Al desaparecer el sexo, 




la otra persona ya no es el objetivo. Uno empieza a volver a su propia 




fuente; comienza el viaje de regreso. 




No trasciendes el sexo a través de tu esfuerzo. Lo trasciendes cuando lo 




vives totalmente. Así que te aconsejo que abandones todas las condenas, 




todas las actitudes que van en contra de la vida, y aceptes los hechos: el 




sexo existe, así que ¿quién eres tú para negarlo? Además, ¿quién es el que 




está intentando negarlo, superarlo? No es más que el ego. 




Recuerda: el sexo es lo que crea más problemas al ego. Existen dos tipos 




de personas: unas son muy egoístas y siempre están en contra del sexo y 




Aprender a amar




134




otras son humildes y nunca están en contra de él. Pero ¿quién hace caso a 




las personas humildes? Por otra parte, las personas humildes no van por 




ahí predicando, solo lo hacen las egoístas. 




¿Por qué existe un conflicto entre el sexo y el ego? Porque en el sexo no 




puedes ser egoísta, la otra persona se vuelve más importante que tú. Tu 




novio, tu novia, se vuelve más importante que tú. En cualquier otro caso, 




tú eres el más importante. En una relación amorosa, la otra persona se 




vuelve importantísima, absolutamente importante. Tú te conviertes en un 




satélite y la otra persona se convierte en el núcleo; y lo mismo le ocurre a 




la otra persona: tú te conviertes en el núcleo y él o ella se convierte en el 




satélite. Hay una rendición recíproca. Ambos os rendís al dios del amor, y 




ambos os volvéis humildes. 




El sexo es la única energía que te ofrece indicios de que hay algo que no 




puedes controlar. Puedes controlar el dinero, puedes controlar la política, 




puedes controlar la bolsa, puedes controlar el conocimiento, la ciencia, la 




moralidad,  puedes  controlarlo   casi  todo.  Pero   en  cierto   modo,  el  sexo 




introduce un mundo totalmente diferente; no puedes controlarlo. Y el ego 




es   un   gran   controlador.   Si   puede   controlar   está   feliz;   si   no,   se   siente 




infeliz. Así que hay un conflicto entre el ego y el sexo. 




Recuerda: es una batalla perdida. El ego no puede ganar, porque el ego es 




muy superficial. El sexo está muy arraigado. El sexo es tu vida; el ego solo  




es tu mente, tu cabeza. El sexo tiene sus raíces por todo tu cuerpo; el ego  




solo tiene raíces en tus ideas; es muy superficial, solo está en la cabeza. 




Así que ¿quién está intentando superar la atracción biológica y sexual? La 




cabeza está intentando controlar al sexo. Si eres muy cerebral querrás 




superar tus deseos sexuales, porque el sexo te hace descender a lo más 




terrenal.   No   te   permite   atrincherarte   estando   en  la   cabeza.   Desde   ahí 




puedes controlar todo lo demás, pero no puedes controlar el sexo. No 




puedes   hacer   el   amor   con   la   cabeza.   Tienes   que   bajar,   tienes   que 




descender de tu altura, tienes que acercarte a la tierra. 




Para   el   ego,   el   sexo   es   algo   humillante,   por  eso   las   personas   egoístas 




siempre están en contra del sexo. No hacen más que encontrar medios y 




maneras de trascenderlo. Sin embargo, no pueden trascenderlo nunca. 




Como mucho, pueden convertirse en unos pervertidos. Su esfuerzo está 




abocado al fracaso desde un principio. 




El otro día me contaron este chiste:




El jefe de una oficina estaba entrevistando a las candidatas que se 




Aprender a amar




135




habían   presentado   para   sustituir   a   su   secretaria   personal,   que 




había   pedido   una  baja   por  maternidad.   El   ayudante   del  jefe   se 




sentó con él mientras entrevistaba  a las candidatas. La primera 




chica   era   una   rubia   despampanante   y   pechugona.   Resultó   ser 




inteligente  y bastante  eficiente  como   secretaria.   La segunda  era 




una morena aún más inteligente y competente que la primera. La 




tercera era una bizca, con dientes de conejo, gorda como un tonel, 




y   que   no   tenía   prácticamente   ninguna   habilidad.   Después   de 




entrevistar a las tres candidatas,  el jefe  informó  a su socio  que 




contrataría a la tercera candidata. 




—Pero ¿por qué? —preguntó el empleado, asombrado. 




—En   primer   lugar,   porque   a   mí   me   parece   muy   inteligente   —




contestó el jefe enfadado—. En segundo lugar, no es asunto tuyo, y 




en tercer lugar, ¡es la hermana de mi mujer! 




Puedes fingir que has vencido al sexo, pero hay una corriente subterránea 




que   sigue   fluyendo.   Puedes   racionalizarlo,   puedes   encontrar   razones, 




puedes fingir, puedes crear una concha a tu alrededor, pero, en lo más 




profundo,  la  verdadera  razón,  la  realidad,  permanecerá   intacta:   “Es  la 




hermana de mi mujer”, esa es la verdadera razón. “Me parece inteligente”, 




no es más que una racionalización. Y “no es asunto tuyo”, demuestra que 




estás enfadado y molesto porque tienes miedo de que otro descubra la 




verdad. Pero la verdad surgirá independientemente de lo que hagas; no 




puedes ocultarla, no es posible. 




Así   que   puedes   intentar   controlar   el   sexo   pero   hay   una   corriente 




subterránea   de   sexualidad   que   discurre   a   través   de   tu   ser   y   que   se 




reflejará de  muchas maneras. Asomará la cabeza continuamente  en  tu 




racionalización. 




No te aconsejo que hagas ningún esfuerzo para superar tu sexualidad. Te 




propongo lo contrario: olvídate de superarla. Profundiza en ella todo lo 




que puedas. Mientras esa energía esté ahí, vive lo más profundamente que 




puedas, ama lo más profundamente que puedas, y haz de ello un arte. No 




se trata solo de “acabar”. 




Este es el sentido del tantrismo: convertir el acto sexual en un arte. Hay 




matices sutiles, que solo serán capaces de conocer aquellas personas que 




se adentren en él con un gran sentido estético. De lo contrario, puedes 




hacer   el   amor   durante   toda   tu   vida   y   seguir   quedándote   insatisfecha, 




porque no sabes que la verdadera satisfacción es algo muy estético. Es 




Aprender a amar




136




como una música sutil que surge de tu alma. Si a través del sexo entras en 




armonía; si a través del amor, eliminas la tensión y te relajas: si el amor 




no consiste únicamente en eliminar la energía porque no sabes qué hacer 




con ella; si no es únicamente un alivio sino una relajación; si te relajas con 




tu pareja y tu pareja se relaja contigo; si durante unos segundos, durante 




unos momentos o unas horas olvidas quién eres y te vuelves totalmente 




inconsciente, saldrás más pura, más inocente, más virgen. Y tendrás un 




modo diferente de ser: más tranquila, centrada, arraigada. 




Si ocurre esto, de repente, un día, verás que ha bajado la marea y te ha 




dejado   muchísimo   más   enriquecida.   No   lamentarás   que   haya 




desaparecido.  Te  sentirás  agradecida  porque  ahora   se   abrirán   mundos 




más ricos. Cuando el sexo te abandona, se abre la puerta de la meditación. 




Cuando el sexo te abandona, no intentas perderte a ti misma en la otra 




persona. Te vuelves capaz de perderte a ti misma en ti misma. Entonces 




surge   otro   mundo   orgásmico,   un   orgasmo   interior,   de   estar   con   uno 




mismo. 




Pero eso solo surge estando con la otra persona. Uno crece y madura a 




través de la otra persona. Entonces llega un momento en el que puedes 




estar sola y sentirte inmensamente feliz. No necesitas a nadie más. Ha 




desaparecido la necesidad pero a través de ella has aprendido muchas 




cosas,   has   aprendido   mucho   sobre   ti   misma.   La   otra   persona   se   ha 




convertido en un espejo, ¡y no lo has roto! Has aprendido tantas cosas 




sobre ti misma que ahora-ya no necesitas mirarte al espejo. Puedes cerrar 




los ojos y ver allí tu rostro. Sin embargo, si al principio  no ha habido 




espejo, no serás capaz de ver tu rostro. 




Deja que tu novio sea tu espejo, deja que tu novia sea tu espejo. Mira en 




los ojos de tu pareja y contempla tu rostro; dirígete hacia tu pareja para 




conocerte   a   ti   misma.   Si   lo   haces,   llegará   un   día   en   el   que   ya   no 




necesitarás   el   espejo.   ¡Pero   no   tendrás   nada   en   contra   del   espejo!   Te 




sentirás tan agradecida hacia él que será imposible que estés en contra de 




él.   Se   lo   agradecerás   tanto   que   ¿cómo   vas   a   estar   en   contra   de   él? 




Entonces, llega la trascendencia. 




La   trascendencia   no   es   represión.   La   trascendencia   es   un   crecimiento 




natural de tu ser; te elevas, vas más allá, al igual que se rompe la semilla y 




comienza a surgir de la tierra un brote que comienza a crecer. Cuando 




desaparece el sexo, desaparece la semilla. 




Con  el  sexo,  eras  capaz   de  dar  la  vida  a   otro   ser,   a  un  niño.  Cuando 




desaparece el sexo, toda la energía comienza a darte a luz a ti misma. Es 




Aprender a amar




137




lo que los hindúes denominan   

dwija

, el que ha nacido dos veces. Tus 




padres te dieron un nacimiento; el otro nacimiento está esperando. Tienes 




que dártelo tú misma. Tienes que ser tu padre y tu madre. Entonces toda 




tu energía se dirige hacia el interior; se convierte en un círculo interior. 




Ahora mismo te resultará difícil hacer un círculo interior. Te será más 




fácil conectarlo con otro polo —una mujer o un hombre—; entonces se 




completará el círculo. De ese modo podras disfrutar las bendiciones de 




ese   círculo.  Pero  poco  a  poco  serás  capaz  de  hacer  el  círculo  interior, 




porque dentro de ti tú también eres un hombre y una mujer, una mujer y 




un hombre. No hay nadie que sea solo hombre o solo mujer, porque tú 




provienes   de   la   comunión   de   un   hombre   y   de   una   mujer.   Ambos 




participaron; tu madre te dio algo y tu padre te dio algo. Fueron a medias. 




Ambos están ahí. Existe la posibilidad de que ambos puedan encontrarse 




en   tu   interior.   Tu   padre   y   tu   madre   pueden   amarse   de   nuevo   en   tu 




interior. Entonces  surgirá  tu  realidad.  Se  encontraron  en  una  ocasión, 




cuando   nació   tu   cuerpo;   ahora,   si   pueden   encontrarse   en   tu   interior, 




nacerá tu alma. 




En eso consiste la trascendencia del sexo: en un sexo superior. 




Permíteme que te diga lo siguiente: cuando trasciendes el sexo, alcanzas 




un sexo superior. El sexo ordinario es burdo, el sexo superior no lo es en 




absoluto. El sexo ordinario se dirige hacia el exterior, el sexo superior se 




dirige hacia el interior. En el sexo ordinario se encuentran dos cuerpos, y 




el encuentro se produce en el exterior. En el sexo superior se encuentran 




tus   energías   interiores.   No   es   físico,   es   espiritual,   es   tantrismo.   El 




tantrismo   es   trascendencia.   Si   no   entiendes   esto,   seguirás   luchando 




contra el sexo. 




Esta pregunta la ha hecho una chica que, mentalmente, me consta que 




está atravesando unos momentos críticos. Le gustaría ser independiente, 




pero es demasiado pronto. Le gustaría no preocuparse por nadie más, 




pero   es   demasiado   pronto,   y   demasiado   egoísta.   Ahora   mismo   no   es 




posible la trascendencia, solo es posible la represión. Pero si te reprimes 




ahora, cuando seas mayor, te arrepentirás, porque lo habrás estropeado 




todo. 




Cada cosa tiene su momento. Hay que hacer cada cosa en su momento. 




Mientras seas joven, no tengas miedo del amor, ni tengas miedo del sexo. 




Si   tienes   miedo   cuando   eres   joven,   cuando   seas   mayor   estarás 




obsesionada y entonces será difícil que profundices en el amor, y la mente 




seguirá estando obsesionada. 




Aprender a amar




138




He llegado a la conclusión de que si esas personas han vivido de forma 




correcta, de forma, natural, amando, a los cuarenta y dos años, más o 




menos, empezarán a superar el sexo. Si no han vivido de forma natural y 




han   estado   luchando   contra   el   sexo,   los   cuarenta   y   dos   años   será   el 




momento  más  peligroso,  porque  cuando   tengan  esa  edad  sus energías 




estarán disminuyendo. Cuando eres joven puedes reprimirlo todo porque 




tienes mucha energía. ¡Observa qué paradójico! La persona joven puede 




reprimir   la   sexualidad   muy   fácilmente   porque   tiene   energía   para 




reprimirla. Puede aplastarla y sentarse encima de ella. Pero cuando las 




energías estén disminuyendo, esa sexualidad reprimida se afirmará y no 




serás capaz- de controlarla. 




Una vez oí la siguiente anécdota:




Un   señor   de   sesenta   y   cinco   años   fue   a   la   consulta   de   su   hijo 




médico y le pidió que aumentara su potencial sexual. El hijo le 




puso una inyección y se negó a cobrársela. Sin embargo, el padre 




insistió   en   darle   diez   euros.   Después   de   una   semana,   el   padre 




volvió para que le pusiera otra inyección, pero esta vez le dio al hijo 




veinte euros. 




El hijo le dijo:




—Pero papá, las inyecciones solo valen diez euros. 




El padre contestó:




—¡Cógelo! El resto es de parte de mamá. 




Seguirá ocurriendo eso. Así que antes de que te ocurra a ti, por favor, 




acaba con ello. No esperes a ser mayor, porque entonces todo se vuelve 




horrible. Todo se pasa de estación. 




 

Si soy consciente de que mi amor apesta, ¿por qué sigo apegándome al  




 

olor? 




Vivimos de acuerdo con el pasado. Nuestras vidas están arraigadas en un 




pasado   muerto,   estamos   condicionados   por   él.   El   pasado   es   muy 




poderoso, por eso sigues viviendo de acuerdo con un determinado patrón; 




aunque apeste, seguirás repitiéndolo. No sabes qué más puedes hacer, has 




sido condicionado por él. Es un fenómeno mecánico. No es algo que te 




ocurra únicamente a ti, le ocurre a casi cualquier ser humano, a menos 




que se convierta en un buda.Convertirse en un buda significa liberarse del 




Aprender a amar




139




pasado  y vivir en el presente. El pasado es inmenso, gigante, enorme. 




Durante millones de vidas has vivido de determinada forma. Puede que 




ahora   seas   consciente   de   que   tu   amor   apesta,   pero   esa   consciencia 




tampoco es muy profunda; es muy superficial. Si se vuelve profunda, si 




penetra hasta el fondo de tu ser, inmediatamente saldrás de ahí. 




Si tu casa se está quemando, no le preguntarás a nadie cómo salir. No 




consultarás la Enciclopedia Británica, ni esperarás a que venga un sabio y 




te lo diga. No te plantearás si es apropiado saltar desde la ventana o no, 




no te preocuparás por eso. ¡Aunque estés en la bañera desnudo, saltarás 




desnudo por la ventana! Ni siquiera te preocuparás de vestirte. Cuando se 




está quemando la casa, tu vida está en peligro; en ese momento, todo lo 




demás es secundario. 




Si tu amor apesta —si realmente experimentas eso— saldrás de ahí. No te 




limitarás a preguntarme a mí, saltarás de ahí. 




Sin embargo, yo creo que es una idea intelectual porque cada vez que 




estás   enamorado,   surge   alguna   infelicidad.   Siempre   hay   algún  tipo   de 




conflicto, de lucha, de pelea, de celos, de deseo de posesión. Así que has  




empezado a adoptar un punto de vista intelectual: “Si soy consciente de 




que mi amor apesta, ¿por qué sigo apegándome al olor?”. Porque todavía 




no es realmente una experiencia existencial. 




¡Además, es tu propio olor! Uno se acostumbra a su propio olor. Por eso 




cuando alguien está solo no siente ese olor, solo lo huele cuando está con 




otra   persona.   Cuando   estás   enamorado,   comienzas   a   mostrar   tu 




verdadero   rostro.   El   amor   es   un   espejo.   La   otra   persona   comienza   a 




funcionar   como   un   espejo.   Toda   relación   se   convierte   en   un   espejo. 




Cuando   estás   solo   no   percibes   tu   propio   olor,   no   puedes;   te   vuelves 




inmune a él. Llevas demasiado tiempo conviviendo con él, ¿cómo vas a 




olerlo   todavía?   Únicamente   en  presencia   de   otra  persona  comienzas  a 




sentir que ella apesta y la otra persona empieza a sentir que tú apestas. Y 




comienza la lucha. Eso es lo que les ocurre a todas las parejas del mundo. 




—Paco, ¿adonde vas con esa cabra? 




—Me la llevo a casa, de mascota. 




—¿A tu casa? 




—Sí. 




—¿Y el olor? 




—¡Qué más da! A ella no le importa. 




Aprender a amar




140




A ti no te molesta tu propio olor. De hecho, si de repente desapareciera te 




sentirías un poco alterado, te sentirías un poco incómodo. No sentirías 




que tu yo es natural; sentirías que algo va mal. Si amas y no surgen los 




celos, empezarás a pensar que quizá no es amor. ¿Qué tipo de amor es 




ese? ¡No parece que haya celos! 




Sí, tu amor apesta, y el amor de todo el mundo apesta, pero tú solo lo  




sientes cuando estás manteniendo una relación. Todavía no te has dado 




cuenta   de   que   tiene   algo   que   ver  contigo.   En  lo   más   profundo   sigues 




pensando que es al otro a quien debe de pasarle algo. Así funciona la 




mente:   carga   la   responsabilidad   sobre   la   otra   persona.   Se   acepta   a   sí 




misma y no hace más que buscar faltas en los demás. 




En un cine hay unas cuantas personas sentadas en la primera fila. 




Comienza la película y de repente empieza a oler muy mal. Uno de 




los espectadores se dirige al hombre que está sentado a su lado y le 




pregunta: —¿Qué pasa? ¿Te has “cagao” encima o qué? 




El hombre le responde:




—Sí, ¿por qué? 




¡La gente se acepta a sí misma totalmente! Todo lo que haga está bien. 




“¿Qué pasa? ¿Qué tiene de malo?” Son sus pantalones así que ¿por qué te 




metes? Además, ¡todos tenemos derecho a la libertad! 




Si tu amor apesta, trata de descubrir qué es lo que apesta exactamente. 




No es amor, es otra cosa. El amor tiene una fragancia; no puede apestar, 




es una flor de loto. Tiene que ser otra cosa; celos, deseo de posesión. Pero 




tú   no   has   mencionado   ni   los   celos   ni   el  deseo   de   posesión.   Los   estás 




ocultando.   El  amor   nunca   apesta;   es   imposible;   no   forma   parte   de   la 




naturaleza del amor. Por favor, intenta entender exactamente qué es lo 




que provoca el problema. Y no estoy diciendo que lo reprimas. Lo único 




que necesitas es tenerlo claro, eso es todo. 




Si   son   los   celos,   te   aconsejaría   que   estés   más   pendiente   de   ellos.   La 




próxima vez que surjan, en vez de enfadarte y cerrar tus puertas, siéntate 




en silencio, siéntate en meditación, y observa tus celos. Distingue de qué 




se trata exactamente. Te rodearán como un humo, un humo sucio. Te 




ahogará.   Tendrás   ganas   de   salir   y   hacer   algo,   pero   no   hagas   nada. 




Permanece en un estado de no acción, porque todo lo que hagas en un 




momento de celos será destructivo. Simplemente observa. 




Pero no te estoy diciendo que lo reprimas, porque eso supone nuevamente 




Aprender a amar




141




hacer  algo.  Los  hombres  pueden  ser  expresivos  o   represivos,  y  ambas 




cosas   están   mal.   Si   te   expresas   te   vuelves   destructivo   hacia   la   otra 




persona. Sea quien sea tu víctima, esta sufre, y se vengará. Puede que no 




se vengue de forma consciente, pero lo hará inconscientemente. 




Hace tan solo unos meses, KB se enamoró de una chica. Eso no tiene nada 




de   especial,   ¡pero   su   novia   Deeksha   se   enfadó   muchísimo!   No   podía 




aceptarlo. Durante siglos se nos ha dicho que si un hombre o una mujer te 




ama, y luego se va con otra persona, quiere decir que te ha rechazado. 




Eso es una absoluta tontería. No es un rechazo; en realidad, es justo lo 




contrario. Si un hombre ama a una mujer y disfruta con ella, empieza a 




fantasear cómo sería con otras mujeres. En realidad es la dicha que le ha 




proporcionado   esa  mujer  la  que   despierta   su  fantasía.   No   es  que   esté 




rechazando a esa mujer, en realidad es una señal de que esa mujer ha 




supuesto tal alimento para él que ahora le gustaría ver y saber cómo son 




otras mujeres. Y si se le permite hacerlo, lo más probable es que no vaya 




muy  lejos;  volverá,  porque   puede   que  la  otra  mujer  sea  una  novedad, 




puede que sea algo nuevo, pero no será un alimento, ya que no habrá 




ninguna intimidad. Será algo vacío. Será sexo sin amor. 




El   amor   necesita   tiempo   para   crecer,   necesita   intimidad   para   crecer. 




Necesita bastante tiempo. No es una flor de temporada que solo florece 




durante tres o cuatro semanas, y después desaparece. Es un largo proceso 




durante el cual la intimidad va creciendo. Poco a poco, dos personas se 




funden  y  se  fusionan;  entonces  se  convierte  en algo  nutritivo.  La  otra 




mujer, o el otro hombre, no pueden ser nutritivos. Lo único que puede ser 




es una aventura, algo emocionante, pero, de repente, empezará a sentir —




será inevitable— que como diversión no ha estado mal, pero que no ha 




sido muy nutritivo. Y la persona volverá. 




KB   habría   vuelto   pero   Deeksha   se   puso   histérica.   ¡Se   comportó   como 




cualquier otra mujer! Yo estaba esperando a ver si se vengaría. Y ahora es 




cuando se está vengando. KB se puso enfermo, estaba en el hospital, y 




Deeksha tuvo un poco de libertad; ¡se enamoró de un manitas que iba a 




hacerles   arreglillos  en  casa!   ¡No   quedó   la   menor  duda   de   que   era   un 




auténtico “manitas”! Así que ahora KB está sufriendo mucho. 




No hay de qué preocuparse. Le he enviado a KB un mensaje: “Espera un 




poco, no te preocupes. Deja que ella se vengue. Es bueno que libere ese 




peso inconsciente”. 




Si nos entendiéramos el uno al otro un poco más, si entendiéramos algo 




mejor la naturaleza humana, no habría celos. Pero es un antiguo legado 




Aprender a amar




142




de siglos. No es fácil librarse de él, no pretendo que lo abandones ahora 




mismo. Tendrás que meditar sobre él. Cuando te posea, medita sobre él. 




Poco a poco, la meditación creará una distancia entre tú y los celos. Y 




cuanto mayor sea la distancia, menos celos tendrás. Un día, cuando ya no 




haya   celos,   de   tu   amor   emanará   tal  fragancia   que   ninguna   flor  podrá 




competir   con   él.   Todas   las   flores   son   vulgares   comparadas   con   el 




florecimiento del amor. Pero tu amor está tullido por los celos, el deseo de 




posesión y la ira. No es que el amor apeste. Recuérdalo, porque conozco a 




personas que piensan que es el amor el que apesta así que se cierran, se 




vuelven   herméticas,   dejan   de   amar.   Eso   es   lo   que   les   ha   ocurrido   a 




millones de monjes y monjas a lo largo de los siglos: se cerraron al amor, 




eliminaron por completo la idea de amor. En vez de eliminar los celos, lo 




cual   habría   supuesto   una   revolución;   en   vez   de   eliminar   el   deseo   de 




posesión, lo cual habría sido algo muy valioso, eliminaron el amor. Eso es 




fácil, no es muy complicado; cualquiera puede hacerlo. 




Es muy fácil ser monje o monja, pero amar y no ser celoso, amar y no ser 




posesivo,   amar   y   dejar   que   la   otra   persona   tenga   su   libertad,   es   un 




auténtico triunfo. Solo entonces experimentarás el amor y su fragancia. 




Aprender a amar




143




El amor y el arte de no hacer




AY   COSAS   QUE   SOLO   OCURREN,   que   no   pueden   hacerse. 




Hacer   es   el   camino   de   las   cosas   ordinarias,   de   las   cosas 




Htriviales. Puedes hacer algo para ganar dinero, puedes hacer 




algo para ser poderoso, puedes hacer algo para tener prestigio, pero no 




puedes hacer nada en lo referente al amor, a la gratitud, al silencio. Es 




importante entender que “hacer” significa el mundo, y no hacer significa 




aquello que está más allá del mundo; donde las cosas ocurren, donde solo 




la marea te puede conducir a la orilla. Si nadas, no lo conseguirás. Si 




haces algo, lo desharás, porque toda acción es mundana. 




Muy pocas personas llegan a conocer el secreto del no hacer y permitir 




que las cosas ocurran. Si quieres grandes cosas, cosas que están más allá 




del pequeño alcance de las manos humanas, de la mente humana, de las 




habilidades humanas, tendrás que aprender el arte de no hacer. Yo lo 




denomino meditación. 




Es un problema, porque en cuanto le pones un nombre la gente empieza a 




preguntar   cómo   “hacerlo”.   Pero   no   puedes   porque   la   misma   palabra 




“meditación”   crea   la   idea   de   hacer.   Son   personas   que   han   hecho   un 




doctorado, que han hecho mil cosas, cuando oyen la palabra “meditación” 




dicen:   “Pues   dinos   cómo   se   hace”.   Sin   embargo,   la   meditación   alude 




fundamentalmente al principio del no hacer, relajarse, dejarse llevar por 




la marea; limitarse a ser una hoja mecida por la brisa, o una nube que se  




mueve con el viento. 




Nunca le preguntes a una nube: “¿Adonde vas?”. Ni siquiera ella misma lo 




sabe; no tiene dirección, no tiene destino. Estaba yendo al sur, pero si el 




viento cambia, irá hacia el norte. La nube no le dice al viento: “Esto no 




tiene ni pies ni cabeza. Estábamos yendo hacia el sur y ahora vamos hacia 




el norte. ¿Qué sentido tiene?”. No, simplemente empieza a moverse hacia 




Aprender a amar




144




el norte tan fácilmente como se estaba moviendo hacia el sur. A ella le da 




igual norte, sur, este u oeste. Simplemente se mueve con el viento, sin 




ningún deseo, sin ningún objetivo, sin tener que llegar a ningún lugar; 




simplemente disfruta del viaje. La meditación te convierte en una nube; 




una nube de la conciencia. No hay ningún objetivo. 




No   le   preguntes   nunca   a   un   meditador:   “¿Por   qué   meditas?”.   Esa 




pregunta no tiene ninguna importancia. La meditación es en sí misma 




tanto el objetivo como el camino. 




Lao Tsé es una de las figuras más importantes en el terreno del no hacer. 




Si se escribiera bien la historia, debería haber dos tipos de historia. La 




historia   de   los  hacedores,   que   incluye   a   Gengis  Kan,   Tamerlán,   Nadir 




Shah,   Alejandro   Magno,   Napoleón   Bonaparte,   Iván   el   Terrible,   lósiv 




Stalin, Adolf Hitler, Benito Mussolini; todas estas personas pertenecen al 




mundo   de   la   acción.   Y   debería   haber   otra   historia;   una   historia   más 




amplia,   una   historia   real,   de   la   conciencia   humana,   de   la   evolución 




humana. Esa es la historia de Lao Tsé, Chuang Tsé, Lieh Tsé, Gautama 




Buda,   Mahavira,   Bodhidharma;   un   tipo   de   personas   totalmente 




diferentes. 




Lao Tsé halló la iluminación sentado bajo un árbol. Una hoja empezó a 




caer; era otoño y no tenía prisa; la hoja empezó a descender en zig-zag 




mecida por el viento, lentamente. Él contempló la caída de la hoja. La 




hoja se posó en la tierra, y mientras contemplaba cómo caía la hoja y 




cómo se asentaba en el suelo, algo se asentó en él. Desde ese momento se 




convirtió en un no hacedor. Los vientos vienen por sí solos, y la existencia 




se ocupa de todo. 




Lao Tsé extrajo sus enseñanzas del curso del agua: fluye con el agua allá 




donde vaya, no nades. Pero la mente siempre quiere hacer algo, porque de 




ese modo el mérito le corresponde al ego. Si dejas que la marea te lleve, el 




mérito lo tiene la marea, no tú. Si nadas, existe la posibilidad de que tu 




ego se vuelva más grande: “¡Conseguí cruzar el canal de la Mancha!”. 




Sin embargo, la existencia te da el nacimiento, te da la vida, te da el amor; 




te da todo aquello que es invalorable, todo aquello que no puedes comprar 




con dinero. Solo aquellos que están dispuestos a atribuir todo el mérito de 




sus vidas a la existencia descubren la belleza y la bendición del no hacer. 




No es cuestión de hacer. Es cuestión de que el ego esté ausente, de dejar 




que las cosas ocurran. 




“Deja   que   las   cosas   fluyan”;   en   estas   palabras   se   resume   toda   la 




experiencia. 




Aprender a amar




145




En la vida estás intentando hacerlo todo. Por favor, deja algunas cosas 




para el no hacer, ya que esas son las únicas cosas valiosas. 




Hay  personas que están intentando  amar  porque desde el principio   la 




madre no hace más que decirle al niño: “Tienes que amarme porque soy 




tu madre”. Está convirtiendo el amor en un principio lógico: “porque soy 




tu   madre”.   No   está   permitiendo   que   el   amor   surja   por   sí   solo,   está 




forzándolo. 




El padre dice: “Ámame, soy tu padre”. Y el niño se siente tan impotente 




que   lo   único   que   puede   hacer   es   fingir.   ¿Qué   otra   cosa   puede   hacer? 




Sonríe, da un beso, pero sabe que todo es fingido: en realidad no lo siente, 




todo es falso. No está surgiendo de él sino que lo hace porque tú eres su 




padre, tú eres su madre, tú eres eso, tú eres aquello. Están destruyendo 




una de las experiencias más maravillosas de la vida. 




Las mujeres dicen a sus maridos: “Tienes que amarme, soy tu mujer”. Es 




muy raro. Los maridos dicen: “Tienes que amarme. Soy tu marido. Tengo 




derecho”. El amor no se puede exigir. Si se cruza en tu camino, da gracias; 




si no, espera. Ni siquiera debes quejarte durante la espera, porque no 




tienes   derecho   a   él.   El   amor   no   es   un   derecho   de   nadie,   ninguna 




constitución puede darte el derecho a la experiencia del amor. Pero están 




destruyéndolo   todo;   las   mujeres   están   sonriendo   y   los   hombres   están 




abrazando. 




Uno de los escritores estadounidenses más famosos, Dale Carnegie, dice 




que todos los maridos deberían decir a sus mujeres al menos tres veces al 




día: “Te quiero, cariño”. Pero ¿está loco? Sin embargo, lo dice en serio, y 




funciona; mucha gente, millones de personas, son seguidores practicantes 




de Dale Carnegie. “Cuando llegues a casa, lleva helado, flores, rosas, para 




demostrarle tu amor a tu mujer”, como si hubiera que demostrar el amor, 




como   si   hubiera   que   probarlo   materialmente,   pragmáticamente, 




lingüísticamente, como si hubiera que verbalizarlo una y otra vez para que 




nadie lo olvide. Si durante unos días no le dices a tu mujer “te quiero” 




contará cuántos días han pasado, y empezará a sospechar que se lo estás 




diciendo   a   otra,   porque   estás   reduciendo   su   cuota.   El   amor   es 




cuantificable. “Si ya no trae helado quiere decir que ese helado debe de 




estar yendo a parar a otro lugar, y eso es intolerable.” 




Hemos creado una sociedad que solo cree en los “actos”, mientras que la 




parte   espiritual   de   nuestro   ser   permanece   muerta   de   hambre,   porque 




necesita algo que no se hace sino que ocurre. No se trata de que consigas 




decir “te amo” sino que de repente te encuentras a ti mismo diciendo que 




Aprender a amar




146




amas. Tú mismo te sorprendes de lo que estás diciendo. No es algo que 




primero hayas ensayado mentalmente y luego hayas dicho; no, es algo 




espontáneo. 




De  hecho,  los  verdaderos  momentos  de  amor no  se  expresan.  Cuando 




realmente estás enamorado, esa misma sensación crea a tu alrededor una 




especie de aura que dice todo aquello que tú no puedes decir, que nunca 




se   puede   decir.   Sin   embargo,   nosotros   lo   controlamos   todo,   lo 




convertimos todo en “hacer” y el resultado final es que poco a poco la 




hipocresía se convierte en nuestra principal característica. Nos olvidamos 




completamente   de   que   es   hipocresía.   Y   en   la   mente,   en   el   ser   de   la 




persona   que   es   hipócrita,   cualquier   cosa   del   ámbito   del   no   hacer   es 




imposible. Puedes seguir haciendo cada vez más cosas; te convertirás en 




un robot. 




Así que cada vez que de repente tengas una experiencia en la que algo 




ocurra, acéptala como un don de la existencia y convierte ese momento en 




el heraldo de un nuevo estilo de vida. Deja que de veinticuatro horas, haya 




algunos momentos en los que no estés haciendo nada, únicamente estés 




permitiendo que la existencia haga algo en ti. Verás cómo empiezan a 




abrirse ventanas en ti, ventanas que te conectarán con lo universal, con lo 




inmortal. 




 

Creo que gran parte de mi “acción” consiste en evitar el aburrimiento. 




 

¿Podrías hablar de la naturaleza de las experiencias que denominamos  




 

aburrimiento e inquietud? 




El   aburrimiento   y   la   inquietud   están   profundamente   relacionados. 




Siempre   que   estás   aburrido   estás   inquieto.   La   inquietud   es   una 




consecuencia del aburrimiento. 




Intenta comprender el mecanismo. Siempre que estás aburrido quieres 




alejarte   de   esa   situación.   Si   alguien   está   contando   algo   y   tú   te   estás 




aburriendo, empiezas a ponerte nervioso. Es una indicación sutil de que 




quieres   alejarte   de   ese   lugar,   de   esa   persona,   de   esa   conversación 




estúpida. Tu cuerpo empieza a moverse. Evidentemente, lo reprimes por 




educación, pero el cuerpo ya se está moviendo porque es más auténtico 




que la mente; el cuerpo es más honesto y sincero que la mente. La mente 




está intentando ser educada, sonreír. Dices: “¡Qué interesante!”, pero por 




dentro estás pensando: “¡Qué aburrimiento! Ya he oído esa historia un 




montón de veces y ahora vuelves a contarla otra vez!”. 




Aprender a amar




147




Me contaron una anécdota sobre la mujer de Albert Einstein. Los amigos 




de   Albert   Einstein   solían   ir  a   visitarlo   y,   por   supuesto,   él   siempre   les 




contaba   anécdotas  y  chistes,  y  ellos  se  reían.  Pero   uno   de  sus amigos 




sintió curiosidad porque se dio cuenta de que cada vez que iba a casa de 




Einstein, y este empezaba a contar historias, su mujer se ponía a hacer 




punto o cualquier otra cosa. Así que le preguntó: “¿Por qué hace punto 




cada vez que su marido empieza a contar una historia?”. 




Ella  contestó:  “Si   no   hiciera  algo,  me  resultaría   tremendamente  difícil 




soportarlo, porque ya he oído esas historias y esos chistes miles de veces. 




Usted solo viene de visita de vez en cuando, pero yo  

siempre

 estoy aquí. 




Cada   vez   que   viene   alguien,   cuenta   los   mismos   chistes   y   las   mismas 




historias.   Si   no   hiciera   nada   práctico,   me   pondría   tan   nerviosa   que 




resultaría   maleducada.   Así   que   tengo   que   calmar   mi   nerviosismo 




haciendo algún tipo de trabajo. De ese modo oculto mi inquietud en mi 




trabajo”. 




Siempre que estés aburrido te sentirás inquieto. La inquietud es una señal 




del cuerpo; el cuerpo te está diciendo: “Sal de aquí. Vete donde sea pero 




no  permanezcas aquí”.   Sin  embargo,  la mente  continúa  sonriendo,  los 




ojos continúan brillando y tú sigues diciendo que estás escuchando y que 




nunca   has  oído   una  historia   tan   interesante.  La   mente   es  educada;   el 




cuerpo sigue siendo salvaje. La mente es humana, el cuerpo sigue siendo 




animal.   La   mente   es   falsa;   el  cuerpo   es   sincero.  La   mente   conoce   las 




normas y las reglas, cómo comportarse y cómo no comportarse. Así que 




aunque te encuentres a una persona muy aburrida, le dirás: “¡Qué alegría 




verte!”.   Pero   en   lo   más   profundo,   si   pudieras,   ¡lo   asesinarías!   Tienes 




ganas de matarlo. Así que te inquietas, te pones nervioso. 




Si   escuchas   a   tu   cuerpo   y   sales   corriendo,   desaparecerá   la   inquietud. 




¡Inténtalo! Cuando alguien te esté aburriendo, simplemente empieza  a 




saltar y a correr. Observa qué ocurre; tu inquietud desaparece, porque lo 




único que intenta hacerte saber la inquietud es que la energía no quiere 




estar ahí. La energía ya se está marchando; la energía va ha abandonado 




ese   lugar.   Ahora   estás   siguiendo   los   pasos   de   la   energía,   así   que 




desaparece la inquietud. 




Lo   fundamental   es   entender   el   aburrimiento,   no   la   inquietud.   El 




aburrimiento   es   un   fenómeno   muy   significativo.   Solo   el   hombre   se 




aburre, no hay ningún otro animal que se aburra. No puedes aburrir a un 




búfalo,   es  imposible.   El   hombre   es   el  único   que   se   aburre,  porque   es 




consciente.   La   causa   de   que   se   aburra   es   la   conciencia.   Cuanto   más 




Aprender a amar




148




sensible   eres,   cuanto   más   alerta   estás,   más   consciente   eres,   más   te 




aburrirás,   y   en  más   situaciones.   La   mente   mediocre   no   se   aburre   tan 




fácilmente. Lo soporta; acepta todo lo que ocurre como bueno. No está 




alerta. Cuanto más alerta estés, cuanto más fresco estés, más sentirás que 




determinada  situación  es solo  una  repetición,  te   resulta  intolerable,  te 




parece estancada. Cuanto más sensible eres, más fácilmente te aburres. 




El aburrimiento es una señal de sensibilidad. Los árboles no se aburren, 




los animales no se aburren, las piedras no se aburren porque no son lo 




suficientemente sensibles. Esta es una de las cosas más importantes que 




debes entender sobre tu aburrimiento: ocurre porque eres sensible. 




Sin   embargo,   los   budas   tampoco   se   aburren.   No   puedes   aburrir   a   un 




buda. Los animales no se aburren y los budas no se aburren, así que el 




aburrimiento es un fenómeno intermedio entre el animal y el buda. Para 




aburrirse hace falta un poco más de inteligencia y de sensibilidad de la 




que   tienen   los   animales.   Y   para   superar   el   aburrimiento   tienes   que 




volverte   totalmente   sensible.   Entonces,   vuelve   a   desaparecer   el 




aburrimiento. Pero entre estos dos estados hay aburrimiento. 




Si   te   asemejas   a   un   animal,   desaparece   el   aburrimiento.   Así   que 




observarás que las personas que viven una vida muy animal se aburren 




menos.  Comer,   beber,   casarse;  no   se   aburren,   pero   tampoco   son   muy 




sensibles. Viven al mínimo, solo con la conciencia necesaria para la rutina 




de la vida cotidiana. 




Descubrirás  que  los intelectuales,  las  personas  que  piensan   mucho,  se 




aburren más porque piensan, y al pensar se dan cuenta de que hay algo 




repetitivo. 




Tu   vida   está   llena   de   repeticiones.   Cada   mañana   te   levantas 




prácticamente igual a como llevas haciéndolo toda la vida. Desayunas casi 




de la misma manera. Después, vas a la oficina; la misma oficina, la misma 




gente,   el   mismo   trabajo.   Después   vuelves   a   casa;   la   misma   mujer,   el 




mismo marido, la misma pareja. Es normal que te aburras. Te resulta 




muy difícil ver aquí alguna novedad; todo parece viejo, polvoriento. 




Una vez escuché la siguiente anécdota:




Un día, mientras estaba en su casa, la amante de un banquero oyó 




el   timbre.   Abrió   la   puerta,   pero   al   darse   cuenta   de   que   quien 




llamaba era la mujer del banquero, intentó cerrar rápidamente. 




La mujer se apoyó en la puerta y dijo:




—Déjame pasar. No tengo intención de organizar ninguna escena, 




Aprender a amar




149




solo quiero que hablemos tranquilamente. 




La amante, muy nerviosa, la dejó pasar y le preguntó con recelo:




—¿Qué quieres? 




Ella contestó:

—Nada   importante.   Solo   quería   que   me   respondieras   a   una 




pregunta. Entre nosotras, ¿qué le ves a ese estúpido? 




El mismo marido, al cabo de tantos días, se convierte en un estúpido; ver 




a   la   misma   mujer,   todos   los   días,   hace   que   prácticamente   olvides   su 




aspecto. Si te dicen que cierres los ojos y que recuerdes el rostro de tu 




mujer,   te   resultará   imposible   recordarlo.   Te   vendrán   muchas   otras 




mujeres a la mente, todo el barrio, pero no tu mujer. La relación se ha 




convertido en una repetición continua. Haces el amor, abrazas a tu mujer, 




la   besas,   pero   ahora   todos   estos   gestos   son   vacíos.   Hace   mucho   que 




desapareció el esplendor y el brillo. 




El matrimonio se acaba prácticamente al mismo tiempo que termina la 




luna de miel; después finges. Pero detrás de esa falsedad, se acumula un 




profundo  aburrimiento. Ves a  la gente andando por la calle y ves que 




están completamente aburridos. Todo el mundo está aburrido, aburrido 




como   una   ostra.   Contempla   sus   rostros:   no   tienen   un   aura   de   dicha. 




Contempla   sus   ojos:   están   apagados,   sin   ningún   destello   de   felicidad 




interior. Van de la oficina a casa, de casa a la oficina y, poco a poco, su 




vida se convierte en una rutina mecánica, en una constante repetición. Y 




llega un día en el que mueren. La mayoría de la gente muere sin haber 




estado viva. 




Se dice que Bertrand Russell confesó: “Si vuelvo la vista atrás, solo puedo 




encontrar unos cuantos momentos en mi vida en los que estuve realmente 




vivo, ardiendo”. ¿Puedes recordar cuántos momentos de tu vida han sido 




realmente ardientes? Es algo que ocurre muy pocas veces. Soñamos con 




esos momentos, imaginamos esos momentos, esperamos esos momentos, 




pero   casi   nunca   ocurren.   Incluso   aunque   ocurran,   tarde   o   temprano 




también se volverán repetitivos. Cuando te enamoras de una mujer o de 




un hombre te parece como si hubiera ocurrido un milagro, pero poco a 




poco el milagro desaparece y todo se convierte en una rutina. 




El   aburrimiento   es   la   consciencia   de   la   repetición.   Los   animales   no 




pueden   aburrirse   porque   no   pueden   recordar   el   pasado.   No   pueden 




recordarlo,   así   que   no   pueden   sentir   la   repetición.   El   búfalo   sigue 




comiendo la misma hierba todos los días con la misma alegría. Tú no 




Aprender a amar




150




puedes.   ¿Cómo   podrías   comer   la   misma   hierba   todos   los   días   con   la 




misma alegría? Acabas hartándote. 




De ahí que la gente intente cambiar. Cambian de casa, compran un coche 




nuevo,   se   divorcian   del   antiguo   marido,   tienen   una   aventura.   Pero   de 




nuevo,   tarde   o   temprano,   ese   elemento   nuevo   se   volverá   repetitivo. 




Cambiar de lugar, cambiar de pareja, cambiar de casa, no servirá de nada. 




Cuando una sociedad se vuelve muy aburrida, la gente empieza a cambiar 




de una ciudad a otra, de un trabajo a otro, de una mujer a otra, pero tarde 




o temprano se dan cuenta de que es una tontería. Sucederá lo mismo con 




todas las mujeres, con todos los hombres, con todas las casas, con todos 




los coches. 




Entonces,   ¿qué   se   puede   hacer?   Ser   más   consciente.   No   se   trata   de 




cambiar de situación. Transforma tu ser, sé más consciente. Si te vuelves 




más consciente serás capaz de ver que cada momento es nuevo. Pero para 




eso, hace falta mucha energía, una gran energía de conciencia. 




Recuerda, la mujer no es la misma. Vives una ilusión. Vuelve a casa y 




contempla   de   nuevo   a   tu   mujer;   no   es   la   misma.   Nadie   puede   ser   el 




mismo; solo las apariencias nos engañan, los árboles no son los mismos 




que eran ayer. ¿Cómo van a serlo? Han crecido. Algunas hojas se han 




caído, y  otras  han  salido.  Contempla  los  árboles  de tu  calle.  ¿Cuántas 




hojas nuevas han brotado? Todos los días caen hojas viejas y brotan hojas 




nuevas. Pero tú no eres lo suficientemente consciente. 




Hay dos maneras de escapar del aburrimiento: o bien no seas consciente 




para que no puedas sentir la repetición, o bien sé tan consciente que en 




cada repetición puedas ver algo nuevo. 




Cambiar las cosas externas no te servirá de nada. Es como si en tu casa 




cambiaras continuamente los muebles de sitio. Puedes ponerlos de una 




manera u otra, pero hagas lo que hagas, serán los mismos muebles. Hay 




muchas   personas  que   piensan   continuamente   cómo   ordenar  las cosas, 




dónde ponerlas, cómo colocarlas, dónde no ponerlas, y van cambiando las 




cosas de acuerdo con sus ideas. Pero es la misma habitación y son los 




mismos muebles. ¿Hasta cuándo podrás engañarte de esta manera? Poco 




a poco todo se asienta, desaparece la novedad. 




No tienes un tipo de conciencia que pueda ir descubriendo lo nuevo una y 




otra   vez.   Para   la   mente   aburrida   todo   es   viejo;   para   una   mente 




completamente   viva,  no   hay  nada   viejo   bajo   el  sol,  no   puede   haberlo. 




Todo fluye. Cada persona está fluyendo, es como un río. Las personas no 




son cosas muertas, ¿cómo van a ser lo mismo? ¿Acaso tú eres el mismo? 




Aprender a amar




151




Desde que te has levantado esta mañana y has salido hasta que has vuelto 




a   casa,   han   ocurrido   un   montón  de   cosas.   Algunos   pensamientos   han 




desaparecido de tu mente, otros han entrado. Puede que hayas logrado 




una nueva percepción de las cosas. Es imposible que vuelvas a casa siendo 




igual a como has salido. El río está fluyendo constantemente; parece el 




mismo, pero no lo es. El viejo Heráclito dijo que no puedes bañarte dos 




veces en el mismo río porque el río, nunca es el mismo. 




Por un lado tú no eres el mismo, y por otro lado todo está cambiando.,., 




así que hay que vivir con la máxima conciencia. Vive, o bien como un 




buda, o bien como un búfalo, entonces no te aburrirás. Tú eliges. 




No he visto nunca a nadie que constantemente sea el mismo. Siempre me 




sorprende la novedad que muestras cada día. Aunque puede que no seas 




consciente de ella. 




Sigue siendo capaz de sorprenderte. 




Permíteme que te cuente una anécdota:




Un   hombre   entra   en   un   bar   sumido   en   sus   pensamientos,   y 




después de pedir una cerveza le pregunta a la camarera:




—Perdone, ¿cuánto es? 




La camarera le contesta a voz en grito:




—¡Cómo se atreve a hacerme esa proposición! 




El hombre se queda paralizado del susto y al darse cuenta de que 




todo   el  mundo   le   está   mirando,   se   siente   incomodísimo   y   dice 




entre dientes:




—Señorita, solo le estaba preguntando que cuánto valía. 




La mujer le contesta chillando aún más fuerte:




—¡Como diga una palabra más llamo a la policía! 




El hombre coge su cerveza y se sienta a una mesa al fondo del bar, 




agazapado, conteniendo la respiración, y deseando salir del bar. 




Al cabo de medio minuto, la camarera se le acerca y en un tono 




muy sereno le dice:




—Disculpe,   siento   mucho   haberle   avergonzado,   pero   estudio 




psicología   en   la   universidad   y   estoy   haciendo   la   tesis   sobre   la 




reacción   de   los   seres   humanos   a   las   afirmaciones   repentinas   y 




chocantes. 




El hombre se queda mirándola durante unos segundos, después se 




hecha hacia atrás y dice a voz en grito:




—¿Y pasarías toda la noche conmigo haciéndome todo eso por solo 




Aprender a amar




152




dos euros? 




La chica se desmaya del susto. 




Es   probable   que   no   permitamos   que   nuestra   conciencia   se   eleve   más 




porque entonces la vida sería una sorpresa constante. Puede que no seas 




capaz   de   controlarla.   Por   eso   has   aceptado   una   mente   aburrida,   has 




invertido en ella. No es que seas aburrido porque sí; tienes tus razones: si 




estuvieras  realmente   vivo,  todo   sería   sorprendente   y  chocante.  Si   eres 




aburrido, nada te sorprende, nada te choca. Cuanto más aburrido eres, 




más   aburrida   te   parece   la   vida.   Si   te   vuelves   más   consciente,   la   vida 




también se volverá más viva, más ajetreada, y tendrás dificultades. 




Siempre vives con falsas expectativas. Cada día llegas a casa y esperas 




cierto  comportamiento de tu mujer. Date  cuenta  de que eres tú quien 




creas tu propia infelicidad. ¿Esperas un comportamiento concreto de tu 




pareja y pretendes que al mismo tiempo sea nueva? ¡Estás pidiendo algo 




imposible! Si realmente quieres que tu mujer, tu marido o tu pareja sea 




constantemente nuevo para ti, no esperes nada. Vuelve siempre a casa 




dispuesto a sorprenderte y a asombrarte; entonces, la otra persona será 




nueva. 




Sin embargo, en vez de eso, esperamos que la otra persona cumpla ciertas 




expectativas.   Y   nosotros   no   permitimos   que   la   otra   persona   conozca 




nuestra  frescura,   plena   y   fluida.   No   hace   más   que   ocultarnos,   no   nos 




exponemos   porque   tememos   que   la   otra   persona   no   sea   capaz   de 




entendernos.   Tanto   el   marido   como   la   mujer,   esperan   que   el   otro   se 




comporte   de   determinada   manera,   y,   por  supuesto,   cada   uno   de   ellos 




representa   bien   su   papel.   No   estamos   viviendo   la   vida,   estamos 




representando un papel. El marido vuelve a casa y se obliga a cumplir 




determinado papel. Cuando entra en casa ya no es una persona viva, no es 




más que un marido. 




Ser un marido conlleva determinado tipo de comportamiento. En casa, la 




mujer es una esposa, y el hombre es un marido. Así que cuando se unen, 




en   realidad   son   cuatro   personas:   el   marido   y   la   esposa   —que   no   son 




auténticas   personas   sino   personajes,   máscaras,   falsos   patrones, 




comportamientos esperados, deberes—, y las auténticas personas, que se 




ocultan tras la máscara. 




Esas auténticas personas están aburridas. 




Pero   has   invertido   demasiado   en   tu   personaje,   en   tu   máscara.   Si 




realmente quieres una vida que no sea aburrida, quítate la máscara, sé 




Aprender a amar




153




sincero. A veces te resultará difícil, ya lo sé, pero vale la pena. Sé sincero. 




Si te apetece hacer el amor con tu mujer, hazlo; de lo contrario di que no 




te apetece. Lo que está ocurriendo es que el marido continúa haciendo el 




amor con su mujer, pero pensando en una actriz. En su imaginación, no 




está haciendo el amor con su mujer, lo está haciendo con otra. Y lo mismo 




le sucede a la mujer. Así que las cosas se vuelven aburridas porque ya no 




están vivas. Se ha perdido la intensidad, la agudeza. 




Mientras un matrimonio estaba en la estación esperando el tren, el 




marido se pesó en una de esas máquinas en las que introduces el 




dinero   y   sale   una   tarjeta   con   el   peso   y   en   el   dorso   te   dice   tu 




horóscopo. 




En  cuanto  salió   la  tarjeta,  la  mujer se   la quitó   de  las  manos  y 




comenzó a leerla:




—A   ver.   Dice   que   eres   firme   y   resolutivo,   que   tienes   una 




personalidad resuelta, que eres emprendedor para los hombres y 




atractivo para las mujeres. 




Le   dio   la   vuelta   al   papel,   y   después   de   mirarlo   durante   unos 




segundos dijo:




—También se han equivocado en el peso. 




Ninguna mujer puede soportar que su marido se sienta atraído por otras 




mujeres. Ahí está el meollo, el quid. Si no se interesa por otras mujeres, 




¿cómo puede esperar que se interese por ella? Solo si se interesa por otras 




mujeres se sentirá atraído por ella, porque ella también es una mujer. 




Pero la mujer quiere que se sienta atraído por ella y por nadie más. Es 




pedir   algo   absurdo.   Es   como   si   estuvieras   diciendo:   “Te   permito   que 




respires en mi presencia pero en la de nadie más. ¿Cómo te atreves a 




respirar   en   otra   parte?”.   Respira   solo   cuando   tu   mujer   esté   delante, 




respira   cuando   tu   marido   esté   delante,   pero   solo   entonces. 




Evidentemente,   si   hicieras   eso   morirías,   y   por   tanto   tampoco   podrías 




respirar delante de tu pareja. 




El amor tiene que ser una forma de vida. Tienes que amar. Solo entonces 




podrás   amar   a   tu   mujer   o   a   tu   marido.   Pero   la   mujer   dice:   “No,   no 




deberías mirar a nadie más con ojos amorosos”. Por supuesto, lograrás 




controlarte porque si no tendrías muchos problemas, pero poco a poco 




desaparece el brillo de tus ojos. Si no puedes mirar a nadie más con amor, 




poco   a   poco   tampoco   podrás   mirar   a   tu   mujer   con   amor.   Pierdes   la 




Aprender a amar




154




capacidad de hacerlo. Y lo mismo le ha ocurrido a ella. Lo mismo le ha 




ocurrido a toda la humanidad. De modo que la vida es un aburrimiento; 




todo   el   mundo   está   esperando   la   muerte.   Hay   gente   que   está 




constantemente pensando en el suicidio. 




Marcel ha dicho que el único problema metafísico al que se enfrenta la 




humanidad es el suicidio. Y así es, porque la gente está muy aburrida. Es 




asombroso que no haya más personas que se suiciden, que sigan viviendo. 




La vida no parece darles nada, parece haber perdido todo el sentido, pero 




aun así la gente sigue arrastrándose, esperando que algún día ocurra un 




milagro y todo se enderece. 




Sin embargo, eso no ocurre nunca. Eres tú quien tiene que enderezarlo; 




nadie puede hacerlo por ti. No va a venir ningún Mesías, no esperes que 




venga ninguno. Tú tienes que ser una luz para ti mismo. 




Vive de forma más auténtica. Quítate las máscaras; son un peso en tu 




corazón. Elimina toda falsedad. Exponte. Evidentemente, será difícil, pero 




merece   la   pena,   porque   solo   después   de   la   dificultad   crecerás   y 




madurarás. Y entonces ya nada estará sujetando la vida. Cada momento 




te   muestra   su   novedad,   es   un   milagro   constante   que   tiene   lugar   a   tu 




alrededor; lo único que ocurre es que tú te estás ocultando tras hábitos 




muertos. 




Conviértete en un buda si no quieres aburrirte. Vive cada momento tan 




alerta   como   puedas,   porque   solo   si   estás   completamente   alerta   serás 




capaz de quitarte la máscara. Te has olvidado completamente de cómo es 




tu verdadero rostro. Incluso cuando estás solo en el baño frente al espejo, 




y no hay nadie más, incluso en ese momento eres incapaz de ver reflejado 




tu rostro original. Allí también sigues engañándote a ti mismo. 




La existencia está a la disposición de aquellos que están a la disposición 




de   la   existencia.   Y   yo   te   aseguro   que   cuando   eso   ocurre   no   hay 




aburrimiento. La vida es una dicha inagotable. 




 

¿Te   importaría   hablar   un   poco   más   sobre   lo   que   entiendes   por  




 

intimidad? Particularmente, cuándo es positivo permanecer juntos en  




 

los momentos difíciles en un matrimonio o en una pareja y cuándo es  




 

negativo. 




El matrimonio es una forma de evitar la intimidad. Es un ardid para crear 




una relación formal. La intimidad es informal. Si el matrimonio surge de 




la intimidad es maravilloso pero si estás esperando que la intimidad surja 




Aprender a amar




155




del matrimonio esperas en vano. Por supuesto, ya sé que mucha gente, 




millones   de   personas,   se   han   conformado   con   el   matrimonio   en 




detrimento de la intimidad; porque la intimidad conlleva un crecimiento y 




es dolorosa. 




El   matrimonio   es   muy   seguro.   No   hay   ningún   peligro.   En   él   no   hay 




crecimiento. Se está estancado. El matrimonio es un acuerdo sexual; la 




intimidad  es una búsqueda de amor. El matrimonio es una especie de 




prostitución de carácter permanente. Casarse con un hombre o con una 




mujer   es   una   prostitución   permanente.   Es   un   acuerdo   económico,   no 




psicológico, no del corazón. 




Así   que   ten  presente   esto:   si  el  matrimonio   surge   de   la   intimidad,   es 




maravilloso. Lo que significa que todas las personas deberían haber vivido 




juntas antes de casarse. La luna de miel no debería tener lugar después 




del matrimonio sino antes. Una pareja debería haber vivido las noches 




oscuras,   los   días   maravillosos,   los   momentos   tristes,   los   momentos 




alegres, juntos. Uno debería haber mirado profundamente en los ojos de 




su pareja, en el ser de la otra persona. 




¿Cómo puedes decidir? Si tu intimidad te está ayudando a crecer y a ser 




más   maduro,   entonces   es   positiva,   buena,   saludable   y   sana.   Si   es 




destructiva y no te está permitiendo madurar, sino que por el contrario te 




está   obligando   a   permanecer   infantil,   inmaduro,   entonces   es   malsana. 




Toda relación que te mantenga en un estado infantil es destructiva. Sal de 




ella. Pero conserva una relación que te plantee retos para crecer, para 




vivir aventuras, para profundizar y elevarte en la vida. No estoy diciendo 




que en una relación o un matrimonio positivo no vaya a haber problemas; 




habrá más problemas que en el negativo. Una relación positiva tendrá 




más problemas porque cada día habrá nuevos retos. Pero cada vez que 




resuelvas un problema habrás ascendido un poco; cada vez que aceptes 




un reto, descubrirás que algo se ha integrado en tu ser. 




Una   relación   negativa   no   tiene   problemas,   a   lo   sumo   tiene 




seudoproblemas, supuestos problemas; no problemas reales. ¿No te has 




dado   cuenta?   Las   parejas   se   pelean   por   tonterías.   No   son   problemas 




auténticos, y discutir por ellos no te aportará nada, no te ayudará en tu 




crecimiento.   Fíjate   en   las   parejas,   fíjate   en   ti   mismo.   Quizá   eres   un 




marido, una esposa; limítate a observar. Si estás peleándote por tonterías, 




por pequeñas cosas sin importancia, seguirás siendo inmaduro e infantil. 




Los problemas reales, los problemas auténticos, a los que realmente hay 




que enfrentarse, crean un gran torbellino en tu ser; provocan un ciclón en 




Aprender a amar




156




ti. Uno tiene que enfrentarse a ellos, no tiene que evitarlos nunca. Sin 




embargo,   las   cuestiones   triviales   son   un   escape   para   rehuir   las 




verdaderas. El marido y la esposa se pelean por cosas muy pequeñas; qué 




película  ir   a  ver,   de   qué   color   comprar   el   coche,   qué   modelo,   de   qué 




marca, a qué restaurante ir a cenar. ¡Por cosas tan tontas! Son detalles 




irrelevantes. Estás creando demasiados problemas por esas cosas y si te 




centras en ellas, tu relación no te ayudará ni te dará ninguna integridad, 




ningún centro. Yo considero que esa relación así es negativa. 




La relación positiva afrontará problemas auténticos. Por ejemplo, si estás 




enfadado o triste, también lo estarás delante de tu mujer, no fingirás una 




sonrisa.   Por   el   contrario,   dirás:   “Estoy   triste”.   Hay   que   afrontarlo.   Si  




mientras caminas por la calle con tu mujer, ves pasar a una mujer guapa y 




sientes un gran deseo y una gran ansiedad en tu corazón, le dirás a tu 




mujer que esa mujer ha despertado un gran deseo en ti, que ha removido 




tu corazón. No evitarás mirarla. No volverás la vista y harás como que no 




has visto a esa mujer. Aunque disimules, ¡tu mujer ya se ha dado cuenta! 




Para ella es imposible no darse cuenta porque inmediatamente tu energía, 




tu presencia, han cambiado. Esos son verdaderos problemas. 




Casarse con una mujer no significa que ya no estés interesado en ninguna 




otra mujer. Es más, el día que ya no estés interesado en ninguna otra 




mujer, tampoco estarás interesado en tu esposa. ¿Por qué? ¿Para qué? 




¿Qué tiene tu esposa de especial? Si ya no estás interesado en ninguna 




mujer, tampoco estarás interesado en tu esposa. Estás enamorado de ella 




porque todavía estás enamorado de las mujeres. Tu esposa es una mujer. 




Y   a   veces   conoces   a   alguna   otra   mujer   que   te   cautiva.   Se   lo   dirás   y 




afrontarás el torbellino que cause. No es una tontería, ya que será algo 




que producirá celos, provocará una pelea, te arrebatará la paz y no podrás 




dormir por la noche. ¡Tu esposa te estará dando almohadazos! 




Ser sincero crea problemas reales. Ser auténtico crea problemas reales. Di 




lo   que   corresponda   en   cada   ocasión.   No   pongas   objeciones,   no   mires 




hacia otro lado. Mira de frente y sé sincero, y ayuda a tu pareja a ser 




sincera. 




Sí, en la auténtica intimidad hay problemas, más problemas que en un 




estado negativo. Si tienes verdadera intimidad  con tu pareja, ¿por qué 




evitar que te interese otra persona? Tienes que decírselo. Eso forma parte 




del amor, parte de la intimidad. Te expones totalmente, no te reservas 




nada. Incluso, si sueñas con la otra persona por la noche, por la mañana 




puedes compartirlo con tu pareja. 




Aprender a amar




157




Una vez me contaron que una noche un director de cine empezó a hablar 




en sueños con su amante. Le estaba diciendo cosas muy bonitas,  y su 




mujer   se   despertó.   Se   quedó   mirando   a   su   marido   y   escuchando 




atentamente todo lo que decía. Cuando estás casado, tienes miedo de tu 




mujer hasta en sueños, por lo que, de repente, él se despertó y se asustó. 




¿Qué estaba diciendo? Presintió que su mujer le estaba mirando y con 




mucha sangre fría, sin abrir los ojos para que no se diera cuenta de que 




estaba   despierto,   dijo:   “¡Corten!   Siguiente   escena”.   ¡Como   si   estuviera 




dirigiendo una película! 




Si realmente amas a tu mujer, por la mañana le contarás tu sueño, le dirás 




que por la noche, en sueños, hiciste el amor con otra mujer. Tienes que 




compartirlo todo. Tienes que compartir todo tu corazón. 




La   intimidad   significa   que   no   hay   privacidad.   Ahora   no   tienes   nada 




privado; al menos con la persona con la que tienes intimidad, desaparece 




la privacidad. Estás desnudo, despojado; bueno, malo, seas lo que seas, 




abres tu corazón. Y a pesar del coste que tenga, a pesar de los problemas 




que debas superar por ello, será algo que te hará crecer. 




Además,   también   ayudas   a   que   la   otra   persona   abandone   todas   las 




inhibiciones,   los   antifaces,   las   máscaras.   En   una   relación   íntima,   uno 




consigue ver el verdadero rostro de la otra persona y llega a mostrar su 




verdadero rostro: Si una relación te ayuda a encontrar tu verdadero rostro 




entonces es meditativa, es espiritual. Si tu relación simplemente hace que 




crees cada vez más máscaras e hipocresías, no es religiosa. 




Intenta   entender   esta   definición.   Si   comprendes   realmente   esta 




definición,   verás   que,   de   cien   matrimonios,   noventa   y   nueve   no   son 




religiosos, porque lo único que hacen es crear más falsedad. La falsedad 




comienza desde el principio. 




Me contaron la siguiente anécdota:




El   sacerdote,   tras   dirigir   una   mirada   inquisitiva   a   la   pareja   de 




novios   que   estaba   ante   él   y   a   todos   los   congregados   en   la 




ceremonia, dijo:




—Si alguien conoce algún motivo por el que estas dos personas no 




deban unirse en santo matrimonio, que hable ahora o que calle 




para siempre. 




Entonces se oyó una voz clara y rotunda que decía:




—Yo tengo algo que decir. 




—Tú cállate —le amonestó—. Tú eres el novio. 




Aprender a amar




158




¡Ya desde el principio! Ni siquiera se habían casado todavía. Así es como 




empieza la vida de un matrimonio. La gente se queda callada. No dicen 




nada. No cuentan la verdad. Sueltan mentiras. Sonríen cuando no quieren 




sonreír, besan cuando no quieren besar. Evidentemente, cuando besas y 




no   quieres   hacerlo,   el   beso   es   venenoso.   Evidentemente,   cuando   no 




quieres sonreír y sonríes, tu sonrisa es falsa, es diplomática. Sin embargo, 




en  cierto  modo  te  acostumbras a  estas cosas; uno  se  conforma con la 




falsedad, con la falta de autenticidad de la vida. Y uno se consuela a sí  




mismo de mil maneras. 




Nosotros somos muy felices —insistía el marido—. Por supuesto, 




de vez en cuando ella me lanza algún que otro plato. Pero eso no 




cambia la situación en absoluto, ¡porque si acierta, ella está feliz, y 




si no acierta, soy yo quien está feliz! 




Poco a poco uno llega a ese tipo de acuerdos; ambos están felices. 




Una   pareja  de  ancianos  iba   en  un  coche,  cuando  de  repente   el 




coche se desvió y cayó por un precipicio. Fue un accidente terrible. 




—¿Dónde estoy? —balbuceó el marido cuando abrió los ojos—. ¿En 




el cielo? 




—No —contestó la mujer, aturdida—, todavía estoy a tu lado. 




Estos acuerdos son terribles. Aquello que denominas relación no es más 




que un juego de falsedad y de hipocresía. 




Así   que   recuerda:   si   estás   creciendo   y   te   estás   convirtiendo   en   un 




individuo, si la vida es más intensa, si te estás volviendo más abierto, si 




ves   más   belleza   en   la   existencia,   si   está   surgiendo   más   poesía   en   tu 




corazón,   si  fluye   más   amor  a  través  de  ti,  más  compasión,   si  te   estás 




volviendo más consciente, quiere decir que la relación es buena. Sigue con 




ella. En ese caso no es un matrimonio. Es intimidad. 




Pero si ocurre lo contrario: si está desapareciendo toda la poesía y la vida 




se está volviendo prosaica; si está desapareciendo todo el amor y la vida 




se   está   convirtiendo   en   una   carga,   en   un   peso   muerto;   si   está 




desapareciendo toda la melodía y estás viviendo como si fuera un deber, 




es mejor que escapes de esa prisión; es mejor para ti y mejor para la 




persona con la que estás viviendo. 




Aprender a amar




159




 

Estoy hecha un lío. Tú no haces más que decirme, de un modo u otro, 




 

que estoy completamente chiflada por seguir con mi novio, pero a pesar  




 

de   ello   hay   algo   muy   fuerte   en   mí   que   quiere   permanecer   en   esta  




 

relación. Si me ayuda  a ser realmente y  sinceramente yo misma, no  




 

entiendo por qué debería estar sola. Me dolería mucho pensar que esta  




 

relación se estuviera interponiendo en ello. ¿Qué es lo que todavía no  




 

entiendo? 




La   cuestión   no   es   qué   es   lo   que   no   estás   entendiendo,   sino   que   hay 




demasiadas cosas que estás interpretando a tu manera, y que no tienen 




nada que ver con lo que yo he dicho. Así que permíteme que te diga muy 




claramente   que   yo   no   estoy   en   contra   de   ninguna   relación;   ¡y  mucho 




menos de la tuya con tu novio, que encajáis tan bien! Él está chalado y tú 




estás chiflada; yo jamás me opondría a esa relación. De lo contrario el 




chalado molestará a otra persona y la chiflada fastidiará a otra persona, 




por lo que habrá otras dos personas más con problemas. 




Por pura compasión quiero que estéis juntos, que os aferréis el uno al 




otro, pase lo que pase. ¿Qué más puede ocurrir? Él se ha vuelto chalado; 




más allá de eso, el camino se acaba. Tú estás chiflada. Salid juntos, ¡os 




hacéis compañía mutuamente! Sí, os peleáis pero también hay momentos 




en los que os amáis. Tú estás muy apegada a él, y él está apegado a ti. 




Siempre que un loco se enamora de otro, por muy infernal que sea la 




relación, permanecen juntos. Para ellos, ese infierno es su cielo. 




Yo no estoy en contra de vuestra relación. Lo que estoy diciendo es que tu 




novio debería dejar de estar chalado y convertirse en un ser humano, y 




que tú deberías dejar de estar chiflada y convertirte en un ser humano; 




relacionaros como seres humanos, amaros como seres humanos. Yo soy la 




última persona que me entremetería en la relación de otra persona. Si me 




meto  con  vosotros,  lo   hago  únicamente   para   llevaros  a  un punto   más 




elevado, para conducir vuestro amor a un lugar más interesante. 




Lo has entendido al revés, pero es comprensible. Estaba esperando que 




me hicieras esta pregunta. Podría haberla escrito yo mismo, porque intuía 




lo que iba a pasar por estas dos mentes extrañas. Y fuiste tú misma la que 




me dijiste que durante las semanas en las que tu novio estuvo en Goa, te 




sentiste muy contenta y tranquila. 




Cuando él te dijo que volvería al cabo de una semana, a pesar de que 




todavía   faltaban   unos   días,   volviste   a   entrenarte.   Tenías   que   estar 




Aprender a amar




160




preparada para recibirlo, así que empezaste a ser infeliz. Durante esos 




siete días,  mientras estabas esperando que volviera, perdiste  de nuevo 




toda   la   alegría,   toda   la   paz.   Ahora   que   está   aquí,   habéis   vuelto   a   las 




andadas, y eso es destructivo para ambos. 




No quiero separaros, pero me gustaría que te olvidaras de todas esas ideas 




de estar chiflada o estar chalado. Son ideas peligrosas, y si las mantienes 




durante demasiado tiempo, empiezan a convertirse en realidad. Creas la 




realidad a tu alrededor con tus ideas; es una proyección. 




Limitaos a renunciar a vuestro pasado como si fuerais extraños. Dile a tu 




novio: “Hola”, y no repitas en tu mente: “Es ese chalado”. Evita hacerlo. 




Los chalados no son malas personas, pero están chalados. Encajáis muy 




bien, pero  debéis hacerlo  de forma  dichosa. Tendría que  ser una  gran 




bendición; deberíais ayudaros mutuamente en vuestro crecimiento. 




Deberíais  dejar de  pelearos.  Tú tienes un  buen corazón, y él también. 




Conozco a muchos locos que en su interior son buenos. Abandonad todas 




vuestras   protecciones,   vuestras   personalidades,   y   no   choquéis   entre 




vosotros. 




Yo   no   estoy   en   contra   de   vuestra   relación,   pero   la   finalidad   de   una 




relación no es estar chocando entre vosotros. Luchar no es amar. De vez 




en cuando sois cariñosos, pero solo para poder seguir peleándoos. 




No   hace   ninguna   falta   que   os   peleéis.   Y   cuando   sintáis   que   tenéis 




demasiada   energía   podéis  practicar   la   Meditación   Dinámica.   ¿Por   qué 




creéis que he inventado esas meditaciones para todo tipo de chalados? 




¡Para que puedan disfrutar durante una hora estando locos, pero con la 




ilusión de que están haciendo meditación espiritual! Se trata simplemente 




de una forma de liberar la locura sin hacerlo sobre otra persona, para que 




con   los   demás   puedan   tener   una   relación,   más   tranquila,   pacífica   y 




amorosa. 




Yo no estoy en contra del amor, pero si el amor crea un infierno, no os 




aconsejaría que vivierais en esa infelicidad. Es mejor para vosotros; si no 




sois capaces de crear un espacio maravilloso entre ambos, puede que no 




estéis hechos el uno para el otro. Intentadlo y sed conscientes de que si 




siempre estáis de mal humor, con aspecto triste, os aconsejaré que os 




separéis. 




Tú simplemente estás loca. El está un paso más allá: está   

reloco

  (él me 




entiende). 




No   hace   falta   que   perdáis   la   esperanza.   Intentadlo,   pero   esta   vez 




aseguraos   de   que   vuestra   vida   se   vuelva   pacífica   y   dichosa   y   si   no, 




Aprender a amar




161




separaos en paz y con alegría. 




En el mundo todos somos extraños. De repente, nos encontramos en el 




camino por casualidad. Esto es bueno si nos ayuda a ser más auténticos, 




más sinceros, más cariñosos, más meditativos, a estar más alertas, más 




conscientes.   Entonces   nuestra   relación   de   amor   es   un   fenómeno 




espiritual. Pero si lo único que hacemos es destruirnos el uno al otro, ni 




siquiera es amistad; es pura enemistad. 




Así que tenéis que tomar una decisión. Sentaos juntos al aire libre, no en 




vuestra   habitación,   porque   allí   empezaréis   a   pelearos.   Sentaos   al   aire 




libre, en un lugar donde pase gente, donde no podáis pelearos. Mantened 




una conversación distendida. Los amantes siempre se olvidan de cómo 




tener   una   conversación   distendida;   empiezan   todos   a   hablar   marathi. 




¿Has oído alguna vez el marathi? Me resulta difícil creer que se pueda 




querer a alguien hablando en marathi; suena siempre como si estuvieras 




peleándote. Ocurre justo lo contrario con otra lengua india: el bengalí; no 




puedes   pelearte   en   bengalí.   Aunque   te   estés   peleando,   suena   como   si 




estuvieras teniendo una conversación maravillosa. 




Mantened una conversación extensa y decisiva, y seguid una regla muy 




sencilla:   estamos   juntos   para   ayudamos   el   uno   al   otro,   no   para 




destruirnos el uno al otro; para crearnos el uno al otro, no para matarnos 




el uno al otro. Entonces todo será perfecto. Por separado, no hay nada de 




malo en ti, ni nada de malo en Om. Pero cuando os juntáis, ambos os 




convertís en guerreros. 




Cuando digo que vuestro amor debería consistir en dejar que las cosas 




fluyan, en no hacer, en ser libres, lo que quiero decir es que no debería ser  




forzado. No debería ser algo que dependiera de la ley, de las convenciones 




sociales. Quiero decir que la única atadura entre dos amantes es el amor, 




y nada más. Puede que ese amor dure mucho o que dure poco. Puede que 




ese amor dure toda la vida o que se acabe mañana. Eso es lo que quiero 




decir con dejar que fluya. 




Hay personas que quieren practicar el libertinaje. Para mí, dejar que las 




cosas  fluyan  no  significa  eso.  Yo  no  estoy diciendo   que  deberías  estar 




cambiando de pareja todos los días. Eso también sería forzado. Eso sería 




pasar del extremo del matrimonio, en el que no puedes cambiar de pareja, 




al otro extremo, en el que tienes que cambiar de pareja. 




Lo que digo es que permitáis que haya libertad. Si queréis estar juntos, 




muy   bien.   Y   si   un   día   queréis   separaros,   hacedlo   con   amor, 




Aprender a amar




162




agradeciéndoos el uno al otro los momentos maravillosos que os habéis 




proporcionado. 




La separación debería ser tan bella como vuestro encuentro. Debería ser 




incluso   más   bella   porque   habéis   vivido   mucho   tiempo   juntos,   habéis 




arraigado el uno en el otro a pesar de que ahora hayáis decidido dejaros. 




Pero   conservaréis   vuestros   recuerdos.   Os   habéis   amado;   da   igual   que 




ahora sintáis que os resulta difícil estar juntos; hubo un tiempo en el que 




queríais   permanecer   juntos  toda   la   vida.   Así   que   separaos   sin   ningún 




conflicto, sin pelearos. Fuisteis dos extraños que se conocieron, y ahora 




estáis volviendo a ser extraños pero con un gran tesoro que se creó entre 




vosotros. Al separaros, tenéis que sentiros agradecidos el uno con el otro. 




No   obstante,   si   sigue   habiendo   amor,   no   pretendo   que   rompáis   la 




relación. He dicho que no tenéis que hacer nada contra ella. Si dura toda 




la vida, hasta que estéis en la tumba, también está muy bien. Y si solo 




dura una noche y a la mañana siguiente sentís que no sois uno para el 




otro, pero, a pesar de ello, habéis pasado una noche maravillosa juntos, 




tenéis que estar agradecidos. 




Hay muchas personas que me han malinterpretado. Piensan que estoy 




diciendo   a   la   gente:   “Cambia   de   pareja   lo   más   rápido   y   lo   más 




frecuentemerte que podáis”. Pero yo no estoy diciendo eso. Lo único que 




aconsejo es que permanezcáis juntos mientras lo que os una sea el amor. 




En cuanto empecéis a sentir que hay algo que se ha convertido en pasado, 




que   ya   no   es   presente...   podéis   seguir   arrastrándoos,   pero   os   estaréis 




engañando   el   uno   al   otro.   Es   horrible   engañar   al   hombre   al   que   has 




amado; es horrible engañar a la mujer a la que has amado. Es mejor ser 




honestos y reconocer: “Ha llegado el momento de separarnos porque ha 




desaparecido el amor y no somos capaces de retenerlo”. 




Hay cosas que vienen y van por sí solas. Cuando te enamoras de alguien, 




no fuiste tú, tú no lo decidiste. Fué algo que ocurrió de repente; no podías 




encontrar una razón por la que ocurrió. Lo único que puedes decir es: “Me 




descubrí   enamorado”.   Recuerda   vuestro   primer   encuentro,   y   recuerda 




también como llegó el amor; pero del mismo modo, el amor se va. Un día, 




de repente, te levantas por la mañana sintiendo que el amor se ha ido. Tu 




marido está ahí, tú estás ahí, pero había entre vosotros un puente, un 




flujo constante de energía que ha desaparecido. Sois dos, pero tú estás 




solo y la otra persona está sola. Ese “juntos”  ya no está ahí, y el misterio  




que os mantenía unidos no está en tus manos. No puedes forzarlo a que 




vuelva. 




Aprender a amar




163




Hay millones de parejas que están haciendo eso, esperando que vuelva, 




esperando   que   rezar   ayude,   que   ir   a   la   iglesia   ayude,   que   recibir   la 




bendición de alguien ayude, que algún terapeuta de pareja ayude; pero no 




hay   nada  que   vaya  a  ayudarte.  Incluso   aunque  pudieras  retener  a  ese 




hombre, descubrirías que ya no es el mismo, y él descubriría que tú ya no 




eres la misma. Es mejor volver a ser extraños. ¿Qué tiene de malo? Antes, 




cuando erais extraños no había nada de malo. Cuando no conocías a esa 




mujer, cuando no conocías a ese hombre, todo iba bien. Ahora, ha vuelto 




a ocurrir; sois nuevamente extraños. ¡No es nada nuevo! Deberíais haber 




sido conscientes desde el principio de que ocurrió algo misterioso. No fue 




algo   que   tú   hicieras.   Evidentemente,   puede   desaparecer   en   cualquier 




momento y tú no puedes retenerlo. 




Todo depende del amor. Si dura mucho tiempo, bien. Si solo dura unos 




instantes,   también   está   bien,   porque   el   amor   está   bien.   Da   igual   su 




duración.  En   solo   unos  minutos  puedes  vivir   una   intensidad   amorosa 




mayor   que   la   que   has   experimentado   en   años.   Y   esa   intensidad   te 




proporcionará   algo   de   lo   desconocido,   que   muchos   años   acabarían 




disolviendo. Así que la duración es irrelevante; en lo único que hay que 




pensar es en la profundidad. 




Cuando  estés enamorado, sumérgete  totalmente  en el amor. Y cuando 




haya   desaparecido   el  amor,   dile   adiós,   termina   totalmente   con   él.   No 




dejes que esa idea siga rondando tu mente. Hay muchos desconocidos 




disponibles   en   el   mundo.   ¿Quién   sabe?   El   amor   te   ha   abandonado 




simplemente para que puedas encontrar a otra pareja mejor. 




Los   caminos   de   la   vida   son   extraños.   Confía   en   la   vida.   Puede   que 




encuentres a alguien que resulte ser un gran amor, y entonces te darás 




cuenta de que el amor anterior no era nada comparado con este. 




Pero recuerda: puede que llegue un día en el que también desaparezca 




este gran amor. Confía en la vida que te ha estado dando continuamente 




regalos sin que tú los pidieras. Sigue estando disponible. 




El mundo está lleno de gente maravillosa; no hay ninguna escasez. Y cada 




individuo tiene algo único que nadie más tiene. Cada individuo da a su 




amor un color, una poesía, una música propios, que nadie más puede dar. 




Confía en la vida; esta es mi idea fundamental: confiar en la vida porque 




nacemos de la vida, somos hijos de la vida. 




Confía en ella. La vida nunca ha destruido a nadie. Puede que hayas hecho 




el primer curso y que ahora hayas pasado al segundo, a un curso superior, 




a   un  amor  más   delicado,  a  un  fenómeno   más  complejo,  ¿quién  sabe? 




Aprender a amar




164




Limítate a tener el corazón abierto; la vida nunca defrauda a nadie. 




Aprender a amar




165




III




De la relación a relacionarse 




El amor como estado de ser




 

La   capacidad   de   estar   solo   es   la   capacidad   de   amar.   Puede   que   te  




 

parezca   paradójico,   pero   no   lo   es.   Es   una   verdad   existencial;   solo  




 

aquellas personas que son capaces de estar solas son capaces de amar; 




 

de compartir, de llegar a lo más profundo de la otra persona; sin poseer  




 

a la otra persona, sin depender de ella, sin reducirla a una cosa, y sin  




 

volverse adictos a ella. Permiten que la otra persona tenga total libertad  




 

porque saben que si se marcha, ellos seguirán siendo tan felices como  




 

son ahora. La otra persona no puede arrebatarles su felicidad, porque  




 

no es quien se la dio. 




 

Entonces,   ¿por   qué   quieren   estar   juntos?   Ya   no   se   trata   de   una  




 

necesidad;   se   trata   de   un   lujo.   Intenta   comprenderlo.   Las   personas  




 

auténticas   se   aman   porque   es   un   lujo,   no   una   necesidad.   Disfrutan  




 

compartiendo;   tienen   mucha   alegría,   les   gustaría   derramarla   en  




 

alguien más. Y saben cómo interpretar su vida como solistas. 




 

El solista de flauta sabe cómo disfrutar a solas de su flauta. 




 

Y si por casualidad se encuentra con un tablista, con un solista de tabla, 




 

disfrutarán tocando juntos y creando una armonía entre la flauta y la  




 

tabla.   Ambos   disfrutarán:   ambos   derramarán   su   riqueza   en   la   otra  




 

persona. 




Aprender a amar




166




“Amar” es un verbo




L AMOR ES EXISTENCIAL; el temor no es más que la ausencia de 




Eamor. 




Y el problema que plantea cualquier ausencia es que no puedes actuar en 




ella   directamente.   El   temor   es   como   la  oscuridad.   ¿Qué   puedes  hacer 




directamente   contra   la   oscuridad?   No   puedes   alejarla,   no   puedes 




eliminarla,   no   puedes   crearla.   No   hay   manera   de   relacionarse   con   la 




oscuridad sin que entre en juego la luz. El camino a la oscuridad pasa por 




la luz. Si quieres oscuridad, apaga la luz; si no quieres oscuridad, enciende 




la luz. Pero lo que hagas tendrá que ver con la luz, no con la oscuridad. 




Lo mismo  ocurre con el  amor y el temor: el amor es luz;  el temor  es 




oscuridad. La persona que se obsesiona con el miedo nunca será capaz de 




resolver   el   problema.   Es   como   luchar   con   la   oscuridad;   terminarás 




agotándote   tarde   o   temprano,   y   acabarás   cansado,   derrotado.   Pero   lo 




asombroso es ¡que has sido derrotado por algo que no estaba ahí! Y una 




vez que te derrotan, sientes lo poderosa que es la oscuridad, lo poderoso 




que es el miedo, lo poderosa que es la ignorancia, lo poderoso que es el 




inconsciente.   Sin   embargo,   no   son   en   absoluto   poderosos,   porque   no 




existen. 




Nunca luches con lo no existencial. Ahí es donde se equivocaron todas las 




antiguas   religiones.   Una   vez   que   empiezas   a   luchar   contra   lo   no 




existencial, estás condenado al fracaso. Tu pequeño río de conciencia se 




perderá en el mar no existencial, y este es infinito. 




No conviertas el temor en un problema. La cuestión es el amor. Se puede 




hacer   algo   sobre   el   amor,   inmediatamente;   no   hace   falta   esperar   ni 




posponer nada. ¡Empieza a amar! Es un don natural de la existencia, o de 




Aprender a amar




167




Dios, o de la totalidad, como prefieras. Si has sido educado en la religión 




provendrá de Dios; si no has sido educado en la religión, provendrá de la 




totalidad, del universo, de la existencia. 




Recuerda: el amor nace contigo; es una cualidad intrínseca. Lo único que 




necesitas es abrirle camino; dejarle paso, permitir que fluya, que ocurra. 




Todos nosotros lo bloqueamos, lo contenemos. Somos realmente tacaños 




con el amor, por la sencilla razón de que nos han inculcado el sentido del 




ahorro. Está muy bien tener este sentido del ahorro en lo referente al 




mundo exterior; si solo tienes una determinada cantidad de dinero y no 




haces más que repartirlo, pronto te convertirás en un mendigo. Si das 




dinero, lo perderás. Este sentido del ahorro, este concepto matemático se 




te ha metido en la sangre, en los huesos, en la médula. Es verdad en lo 




que se refiere al mundo exterior, y no tiene nada de malo, pero no es 




verdad   en   el   viaje   interior.   En   él   se   aplica   un   tipo   de   matemáticas 




totalmente   distinto:   cuanto   más   das,   más   tienes;   cuanto   menos   das, 




menos   tienes.   Si   no   das   nada,   perderás   tus   cualidades   naturales.   Se 




quedarán   estancadas,   cerradas;   quedarán   soterradas.   Al   no   encontrar 




ningún medio de expresión se reducirán y morirán. 




Es como un músico: si toca la guitarra o la flauta, cada vez le llegará más  




música. Al tocar la flauta no pierde la música; al contrario, está ganando. 




Es como un bailarín: cuanto más baile, más habilidoso será. Es como la 




pintura: cuanto más pintes, mejores cuadros crearás. 




Un día, mientras Picasso estaba pintando, apareció un crítico amigo suyo 




que le interrumpió para decirle: “Hace tiempo que me ronda una duda y 




ya no puedo esperar más, necesito aclararla. Me gustaría saber una cosa: 




tú has pintado cientos de cuadros, ¿cuál es el mejor?”. 




Picasso le contestó: “Este que estoy pintando ahora mismo”. 




El   crítico   inquirió:   “¿Este?   Y   ¿qué   me   dices   de   los   que   has   pintado 




antes?”. 




Picasso le contestó: “Todos ellos están contenidos en  éste. Y el próximo 




que haga será incluso mejor, porque cuanto más pintas más habilidad 




tienes, mayor es tu arte”. 




Lo   mismo   ocurre   con   el   amor,   lo   mismo   ocurre   con   la   alegría, 




¡compártelas!   Al   principio   llegará   con   cuentagotas,   porque   tu   avaricia 




existe desde hace mucho tiempo, es muy antigua. Pero una vez que hayas 




compartido unas gotas de amor, pronto serás capaz de compartir todo el 




flujo oceánico de tu ser, y es infinito. 




Una vez que hayas conocido las matemáticas supremas de dar y recibir, 




Aprender a amar




168




descubrirás que solo con dar, recibes. No es que te devuelvan algo; al dar 




te vuelves más rico. Después, el amor comienza a extenderse, a irradiar. Y 




un   día   te   sorprenderás.   ¿Dónde   está   el   temor?   Aunque   quieras 




encontrarlo, no serás capaz de hacerlo. 




El amor no es una relación. El amor se relaciona, pero no es una relación. 




La relación es algo acabado. La relación es un nombre; ha llegado el punto 




y   final,   ha   terminado   la   luna   de   miel.   Ya   no   hay   alegría,   ya   no   hay 




entusiasmo, todo ha terminado. Puedes continuar esa relación, solo para 




cumplir   tus   promesas.   Puedes   continuar   con   ella   porque   es   cómodo, 




conveniente,  confortable.   Puedes  continuar  con  ella   porque   no   puedes 




hacer otra cosa. Puedes continuar con ella porque si la terminas, te creará 




muchos problemas. 




Una relación significa algo completo, terminado, cerrado. El amor no es 




nunca una relación; el amor es relacionarse. Es siempre un río, fluyendo, 




interminable.   El   amor   desconoce   el   punto   y   final;   la   luna   de   miel 




comienza pero nunca termina. No es como una novela, que empieza en un 




punto   determinado   y   termina   en   otro   punto   determinado.   Es   un 




fenómeno que está ocurriendo continuamente. Los amantes terminan; el 




amor continúa. Es un  

continuum

. Es un verbo, no es un nombre. 




¿Por qué reducimos la belleza de relacionarse a una relación? ¿Por qué 




tenemos tanta prisa? Porque relacionarse es algo inseguro, y la relación es 




una seguridad; la relación tiene una certeza. Relacionarse no es más que 




el encuentro de dos extraños, puede que únicamente paséis juntos una 




noche y por la mañana os digáis adiós. ¿Quién sabe lo que va a ocurrir 




mañana? Sin embargo, nos da tanto miedo que queremos convertirlo en 




una certeza, queremos que sea predecible. Nos gustaría que el mañana se 




ajustara   a   nuestras   ideas;   no   le   damos   libertad   para   que   exprese   su 




opinión. Así que inmediatamente lo reducimos todo a un nombre. 




En cuanto te enamoras de una mujer o de un hombre empiezas a pensar 




en casarte, en establecer un contrato legal. ¿Por qué? ¿Por qué surge la ley 




en el amor? La ley surge en el amor porque no hay amor. No es más que 




una fantasía, y tú eres consciente de que la fantasía desaparecerá. Antes 




de que desaparezca, asiéntate. Antes de que desaparezca, haz algo para 




que sea imposible separarse. 




En un mundo mejor, en el que haya más personas meditativas, en el que 




haya   un  poco   más de  iluminación,  la gente   amará,  amará   muchísimo, 




pero   su   amor   seguirá   siendo   relacionarse,   no   una   relación.   No   estoy 




Aprender a amar




169




diciendo que su amor vaya a ser solo momentáneo. Es muy probable que 




su   amor   profundice   más   que   tu   amor,   que   posea   una   cualidad   de 




intimidad mayor, que tenga algo de poesía y algo de divinidad. Es muy 




probable   que   su   amor   dure   más   de   lo   que   puedan   durar   nunca   tus 




denominadas “relaciones”, Pero no estará garantizado por la ley, por los 




juzgados, por un policía. La garantía será interior. Será un compromiso 




del corazón, será una comunión silenciosa. 




Si disfrutas estando con alguien, te gustaría disfrutarlo cada vez más. Si 




disfrutas de la intimidad, te gustaría explorar cada vez más esa intimidad. 




Hay   algunas   flores   de   amor   que   solo   florecen   después   de   una   larga 




intimidad. También hay flores de temporada; durante seis semanas viven 




bajo el sol, pero al cabo de seis semanas vuelven a desaparecer. Hay flores 




que   tardan   muchos  años  en  florecer,  pero   cuando   lo   hacen  continúan 




floreciendo durante muchos años. Cuanto más tarde en producirse, más 




profundo será el florecimiento. 




Pero tiene que existir un compromiso de corazón a corazón. Ni siquiera 




tiene que verbalizarse, porque verbalizarlo es profanarlo. Tiene que ser un 




compromiso silencioso: de mirada a mirada, de corazón a corazón, de ser 




a ser. Hay que entenderlo, no pronunciarlo. 




Es horrible ver cómo la gente va a la iglesia o al juzgado a casarse. Es 




horrible, es inhumano. Lo único que demuestra es que no pueden confiar 




en ellos mismos, confían en las autoridades más que en su voz interior. 




Eso demuestra que al no poder confiar en su amor, confían en la ley. 




Olvídate de las relaciones y aprende a relacionarte. Cuando mantienes 




una relación empiezas a dar por descontado a la otra persona. Eso es lo 




que destruye todas las relaciones amorosas. La mujer piensa que conoce 




al hombre, el hombre piensa que conoce a la mujer. ¡Nadie se conoce! Es 




imposible conocer a la otra persona, el otro sigue siendo un misterio. Y 




dar al otro por descontado es insultante, es una falta de respeto. 




Pensar que conoces a tu pareja es ser muy desagradecido. ¿Cómo puedes 




conocer a una mujer? ¿Como puedes conocer a un hombre? Son procesos, 




no son cosas. Esa mujer a la que conociste ayer ya no está allí hoy. Ha 




discurrido  demasiada  agua por el Ganges; es otra persona,  totalmente 




diferente.   Relaciónate   de   nuevo,   empieza   de   nuevo,   no   la   des   por 




descontado. 




Vuelve   a   contemplar   por   la   mañana   el   rostro   del   hombre   con   el   que 




dormiste anoche. Ya no es la misma persona, ha cambiado mucho. ¡Ha 




cambiado mucho, muchísimo! Esa es la diferencia entre una cosa y una 




Aprender a amar




170




persona. Los muebles de la habitación son los mismos, pero el hombre y 




la mujer, ya no son los mismos. Explora de nuevo, empieza de nuevo. Eso 




es lo que quiero decir con relacionarse. 




Relacionarse   significa   que   siempre   estás   empezando,   siempre   estás 




intentando familiarizarte. Una y otra vez, te estás presentado a la otra 




persona.   Estás   intentando   ver   las   muchas   facetas   de   su   personalidad. 




Estás intentando penetrar cada vez más profundamente en su reino de 




sentimientos   interiores,   en   los   profundos   recovecos   de   su   ser.   Estás 




intentando aclarar el misterio que no puede ser aclarado. 




En eso consiste la dicha del amor: en la exploración de la conciencia. 




Si te relacionas, en vez de reducirlo a una relación, el otro se convertirá en  




un espejo para ti. Al explorar a la otra persona, sin darte cuenta, también 




te estarás explorando a ti mismo. Al profundizar en la otra persona, al 




conocer   sus  sentimientos,   sus  pensamientos,  aquello   que   le   conmueve 




más  profundamente, conocerás también  aquello  que  te conmueve  más 




profundamente a ti. Cada uno de los amantes se convierte en un espejo 




para el otro, y el amor se convierte en una meditación. 




La relación es algo horrible; relacionarse es maravilloso. 




En la relación dos personas se vuelven ciegas la una para la otra. Piensa 




en cuánto hace que no miras a tu pareja a los ojos. ¿Hace cuánto que no 




miras a tu pareja? ¡Quizá años! ¿Quién mira a su propia mujer? Has dado 




por hecho que la conoces. ¿Qué más tendrías que ver en ella? Te interesan 




más   los   extraños   que   la   gente   que   conoces,   ya   que   conoces   toda   la 




topografía de su cuerpo, sabes cómo responde, sabes que todo lo que ha 




ocurrido volverá a ocurrir una y otra vez. Es un círculo vicioso. 




Pero no lo es; en realidad no lo es. Nada se repite; todo es nuevo cada día. 




Lo único que ocurre es que tus ojos envejecen, tus suposiciones envejecen, 




tu   espejo   acumula   polvo   y   al   final   eres   incapaz   de   reflejar   a   la   otra 




persona. 




Por eso   hablo   de  relacionarse.  Cuando   digo   relacionarse,  me   refiero   a 




estar continuamente de luna de miel. Seguid buscándoos e investigándoos 




el  uno   al   otro,   seguid   descubriendo   nuevas   maneras   de   amaros.   Cada 




persona es un misterio tan infinito, tan inagotable, tan insondable, que 




nunca podrás decir: “Ya la conozco” o “Ya lo conozco”. A lo sumo, podrás 




decir:   “He   hecho   todo   lo   posible,   pero   el   misterio   sigue   siendo   un 




misterio”. 




De   hecho,   cuanto   más   conoces   a   la   otra   persona,   más   misteriosa   se 




vuelve. Entonces, el amor es una aventura constante. 




Aprender a amar




171




Terapia de pareja




IDEAS PARA CRECER Y VIVIR ENAMORADOS 

*




 

Cuando falla la telepatía




Normalmente las parejas no se dicen las cosas claramente. Esperas que la 




otra persona lo entienda, y lo mismo le ocurre a la otra persona: cree que 




tú lo entenderás. ¡Nadie va a entender nada! No hay comunicación, nunca 




se han expuesto los problemas claramente. Tienes que expresar las cosas 




de   forma   clara:   “No   me   estoy   metiendo   contigo;   tú   puedes   ser   como 




quieras   —te   amo   y   te   seguiré   amando—   pero,   y   yo,   ¿qué?”.   Solo   así 




encontraréis   alguna   forma   de   resolver   las   dificultades.   Podréis 




permanecer   juntos   y   seguir   teniendo   vuestra   individualidad   y   vuestra 




libertad.   Si   las   dos   personas   se   aman   realmente,   serán   capaces   de 




enfrentarse a los problemas. Pero lo que ocurre en realidad es que nunca 




nos decimos las cosas claras. Siempre esperamos que el otro lo adivine 




por telepatía. ¡Nadie sabe las cosas por telepatía! La otra persona no es 




clarividente, tienes que explicárselo claramente: “Dos y dos son cuatro”. 




Sin embargo, lo que ocurre es que no se habla del auténtico problema. 




*

 Los extractos del presente capítulo han sido seleccionados de las charlas vespertinas en las 




que Osho hablaba directamente con uno o ambos miembros de la pareja, o bien con personas 




que habían acudido a él para que les aconsejara en sus problemas de pareja. (N. del E.)




Aprender a amar




172




 

Entender la necesidad de espacio




Cread comprensión, hablad entre vosotros, y entended que a veces la otra 




persona necesita su espacio. Aunque hay un problema: puede que no os 




suceda a los dos a la vez. A veces tú quieres estar con tu pareja y él quiere 




estar solo; no puedes hacer nada. En ese caso tienes que ser comprensiva 




y dejarle solo. A veces tú  quieres estar sola  y él  quiere acercarse a ti; 




entonces dile que no puedes evitarlo, ¡necesitas tu espacio! 




Simplemente, cread cada vez más comprensión. Eso es lo que suele faltar 




en las parejas: tienen suficiente amor, pero no tienen comprensión en 




absoluto,   nada.   Por   eso   su   amor   muere   ante   los   escollos   de   los 




malentendidos. El amor no puede sobrevivir solo, sin comprensión. Por sí 




solo, el amor es muy tonto; con comprensión, el amor puede tener una 




larga vida, una buena vida en la que compartir muchas alegrías, muchos 




buenos momentos, grandes experiencias poéticas. Pero eso solo ocurrirá 




gracias a la comprensión. 




El   amor   puede   darte   una   breve   luna   de   miel,   eso   es   todo.   El 




entendimiento   es   el   único   que   te   puede   dar   una   profunda   intimidad. 




Entonces,   aunque   os   separéis   algún   día,   la   comprensión   seguirá   con 




vosotros, y será un don de vuestro amor a la otra persona. Las parejas 




pueden separarse pero la comprensión que se ha alcanzado a través de la 




otra persona, en compañía de la otra persona, permanecerá siempre en 




vosotros. Permanecerá como un don, no puede haber ningún otro don. Si 




amas a la otra persona, el único don valioso que puedes ofrecerle es un 




poco de comprensión. 




 

Enfrentarse a los sentimientos negativos




Al principio, el amor siempre es maravilloso, porque no vuelcas en él tus 




energías destructivas. Al principio  vuelcas en él  tus  energías positivas; 




ambos hacéis un fondo común con vuestras energías positivas, todo va 




muy bien. Pero, poco a poco, empiezan a surgir las energías negativas; no 




puedes contenerlas para siempre. Así que una vez que tu energía positiva 




se   ha   agotado,   termina   la   luna   de   miel   y   comienza   la   parte   negativa. 




Entonces el infierno abre sus puertas y no eres capaz de entender qué ha 




ocurrido.   ¿Cómo   puede   estar   a   punto   de   terminarse   una   relación   tan 




Aprender a amar




173




maravillosa? 




Si uno está alerta desde el principio, se puede salvar. Derrama en ella tus 




energías   positivas,   pero   recuerda   que   tarde   o   temprano   comenzará   a 




surgir lo negativo. Y cuando empiece a surgir, tendrás que liberar por tu 




cuenta   la   energía   negativa.   Vete   a   una   habitación   solo,   y   libera   lo 




negativo; no hace falta que lo vuelques en la otra persona. 




Si   quieres  chillar,  gritar  y  enfadarte,  vete  a  una  habitación   y  cierra  la 




puerta; grita, enfádate, golpea la almohada. Pero nadie tiene que llegar a 




un estado de violencia en el que lance cosas a las otras personas. No te 




han hecho nada, así que ¿por qué tienes que lanzarles cosas? Es mejor 




tirar todo lo negativo a la basura. Si permaneces alerta, te sorprenderá ver 




que   es   posible   hacerlo;   una   vez   que   se   elimina   lo   negativo,   vuelve   a 




rebosar lo positivo. 




Solo más adelante seréis capaces de eliminar lo negativo juntos, cuando la 




relación ya esté muy estabilizada. E incluso en ese momento solo debe 




hacerse como una medida terapéutica. Cuando los dos miembros de la 




pareja están muy alerta, son muy positivos, se han consolidado en un ser 




y   son   capaces   de   tolerar   —y   no   solo   de   tolerar   sino   de   utilizar   la 




negatividad   de   la   otra   persona—   deben   llegar   a   un   acuerdo   para   ser 




negativos juntos, como medida terapéutica. 




Aquí también mi consejo es que seáis muy conscientes, no inconscientes; 




que  sea algo deliberado. Estableced que  todas las  noches durante  una 




hora seréis negativos con la otra persona —convertidlo en un juego— en 




vez de ser negativos en cualquier lugar, en cualquier ocasión. Porque las 




personas no están tan alerta —no están alerta durante las veinticuatro 




horas-—pero   durante   una   hora   podéis   estar   juntos   y   ser   negativos. 




Entonces será un juego, ¡será como una terapia de grupo! Después de una 




hora habréis acabado con la negatividad, no os quedará ningún resto, y 




por tanto no la llevaréis a vuestra relación. 




El primer paso consiste en liberar lo negativo a solas. El segundo paso 




consiste en liberar lo negativo en determinado momento, cuando hayáis 




acordado que ambos vais a liberar lo negativo. Solo en un tercer paso 




podréis ser naturales, porque entonces no tendréis miedo de dañar a la 




relación   o   de   herir   a   la   otra   persona.   Entonces   ambos   podréis   ser 




negativos y positivos, y ambas  cosas son maravillosas,  pero  solo  en  el 




tercer paso. 




Llegará un momento en el primer paso en el que empezarás a sentir que 




ya no surge la ira. Te colocarás ante la almohada, y no sentirás ira. Surgirá 




Aprender a amar




174




durante meses, pero llegará un día en el que descubrirás que ya no fluye, 




ya no tiene sentido, no puedes estar enfadado a solas. Entonces habrá 




terminado   el  primer  paso.  Pero  espera   a  que   la  otra  persona   también 




descubra   que   ha   terminado   el   primer   paso.   Si   tu   pareja   también   ha 




completado el primer paso, comienza el segundo paso. Ahora, durante 




una o dos horas —podéis escoger vosotros si por la mañana o por la noche




— establecéis un tiempo para expresar vuestros sentimientos negativos, 




de forma deliberada. Tomáoslo como un psico-drama, es impersonal. No 




atacáis con dureza; atacáis, pero no a la otra persona. De hecho, lo único 




que estás haciendo es eliminar tu negatividad. No estás acusando a la otra 




persona, no le estás diciendo; “Eres malo”. Lo único que estás diciendo es: 




“Yo siento que eres malo”. No le dices: “Me insultaste”, sino que le dices: 




“Me   sentí   insultado”.   Eso   es   algo   totalmente   diferente,   es   un   juego 




deliberado: “Me estoy sintiendo insultado, así que voy a liberar mi ira. Tú 




eres   la   persona   que   tengo   más   cerca,   así   que,   por   favor,   deja   que   te 




utilice”. Y la otra persona hace lo mismo. 




Llegará   un   momento   en   el   que   descubrirás   que   esta   negatividad 




deliberada ya no funciona. Os sentaréis juntos durante una hora y no se te 




ocurrirá   nada,   a   tu   pareja   no   se   le   ocurrirá   nada.   Entonces   habréis 




acabado con el segundo paso. 




Ahora viene el tercer paso, y el tercer paso, es la vida misma. Ahora estáis  




preparados para ser negativos y positivos según surjan esos sentimientos; 




podéis ser espontáneos. 




Así es como el amor se convierte en relacionarse, se convierte en una 




forma de amar, se convierte en el estado natural de tu ser. 




 

Romper los viejos patrones de. Relación




Dedica veinticuatro horas a anotar todo lo que puedas recordar de cómo 




has   saboteado   tus   relaciones   en   el  pasado;   escríbelo   con  todo   detalle. 




Contémplalo desde todos los ángulos y no lo repitas. Se convertirá en una 




meditación, y el hecho de que en una nueva relación permanezca el amor 




o no será irrelevante. Si puedes ser consciente en la relación, valdrá la 




pena. 




Tú lo sabes muy bien, todo el mundo lo sabe, porque es imposible no 




Aprender a amar




175




saber qué haces en tus relaciones. Durante los momentos de lucidez lo 




sabes muy bien. En los momentos de locura, lo olvidas; ya lo sé. Así que  




antes de que lleguen esos momentos de locura, observa. Anota todo lo que 




hayas hecho siempre para sabotear tus relaciones, y guarda una copia. 




Cada vez que surja alguna situación en la que puedas repetir el antiguo 




patrón, repásala. 




Uno debería volverse alerta poco a poco; entonces todo sería maravilloso. 




El   amor   es   absolutamente   maravilloso   pero   puede   convertirse   en   un 




infierno. Así que primero localiza esos actos de sabotaje y después, evita 




hacerlos. Te sentirás muy feliz, por el mero hecho de ser capaz de no 




hacerlos sentirás una especie de liberación. Esos actos son obsesivos; son 




como una neurosis, una especie de locura. 




Y cuando dos personas están enamoradas lo que desean es ser felices: 




nadie   pretende   ser   infeliz.   Pero   la   mayoría   de   la   gente   sigue   siendo 




estúpida. Tarde o temprano, empiezan a hacerse infelices el uno al otro, y 




pierden   el   objetivo.   Se   derrumban   todos   los   sueños   y   una   y   otra   vez 




aparecen heridas. 




 

La sensación de que “falta algo” 




Todo enamorado siente que falta algo, porque el amor está incompleto. Es 




un proceso, no una cosa. Cualquier enamorado está condenado a sentir 




que falta algo, pero no me malinterpretes. Lo único que ello demuestra es 




que el amor es dinámico en sí mismo. Es como un río, siempre fluyendo, 




siempre fluyendo. La vida del río está en su movimiento. En cuanto se 




para, se convierte en agua estancada: ya no es un río. La misma palabra 




“río”   conlleva   un   proceso,   el   mismo   sonido   da   la   sensación   de 




movimiento. 




El amor es un río; no es una cosa, ni un objeto. Así que no pienses que  




falta   algo;  forma  parte   del  proceso   del  amor.  Y   es  bueno   que   no   esté 




completo.   Cuando   falta   algo   tienes   que   reaccionar,   moverte.   Esa 




sensación de que “falta algo” es una llamada a cumbres cada vez más 




altas. No quiere decir que cuando las alcances vayas a sentirte satisfecho. 




El  amor nunca  se  siente  satisfecho.  Desconoce  la  satisfacción,  pero  es 




maravilloso porque permanece siempre vivo. 




Aprender a amar




176




 

Afinado y desafinado




Siempre sentirás que hay algo que está desafinado. Es natural, porque 




cuando se encuentran dos personas, se encuentran dos mundos distintos. 




Esperar   que   vayan   a   encajar   perfectamente   es   esperar   demasiado,   es 




esperar lo imposible, y eso creará frustración. Siempre habrá algo que 




esté desafinado. Si encajas completamente y no hay nada desafinado, la 




relación se estancará. A lo sumo, habrá  algunos momentos en los que 




todo esté afinado, muy raras veces. Puede que incluso seas incapaz de 




atraparlos cuando lleguen, ya que son muy veloces, muy escasos. Apenas 




han llegado y ya se han ido; son solo un destello. Y ese destello puede 




hacer que te sientas todavía más frustrado porque descubrirás cada vez 




más cosas que están desafinadas. 




Así es como tiene que ser. Esfuérzate al máximo para conseguir afinar, 




pero mantente siempre preparado por si no lo consigues totalmente. Y no 




te preocupes por eso, de lo contrario desafinarás aún más. La sensación 




de estar afinado solo surge cuando no te preocupas por ella. Solo ocurre 




cuando no estás tenso, cuando ni siquiera la estás esperando; ocurre por 




casualidad. Es una gracia, un don de la existencia, un don del amor. 




El amor no es algo que tú puedas hacer. Pero al ocuparte de otras cosas, 




ocurrirá   el   amor.   Hay   pequeñas   cosas   que   podéis   hacer   -—sentaros 




juntos, contemplar la luna, escuchar música—, pero no es nada que tenga 




que ver directamente con el amor. 




El   amor   es   muy   delicado,   muy   frágil.   Si   lo   miras,   si   lo   contemplas 




directamente, desaparecerá. Solo surge cuando eres inconsciente, cuando 




estás haciendo otra cosa. No puedes dirigirte a él directamente, como una 




flecha. El amor no es un objetivo. Es un fenómeno muy sutil. Es muy 




tímido. Si vas directamente, se oculta. Si haces algo directo, fallarás. 




 

Atemperar las pasiones




Si   el   amor   se   vuelve   profundo,   al   final   los   maridos   y   las   mujeres   se 




convertirán en hermanos y hermanas. Si el amor se vuelve profundo, la 




Aprender a amar




177




energía solar se convertirá en energía lunar. Habrá desaparecido el calor, 




estará templado.  Sin embargo, aunque  el  amor sea  profundo, también 




puede haber algún malentendido, porque nos hemos acostumbrado a esa 




fiebre, a esa pasión, a esa excitación, y ahora todo parece una tontería. ¡Es 




una tontería! Ahora si haces el amor parece estúpido; pero si no haces el 




amor parece que falta algo, porque es una antigua costumbre. 




Así   que   tendrás   que   entender   esta   tibieza   que   está   surgiendo.   Y   por 




supuesto, cuando empezáis a sentiros uno, surge el miedo. Miedo a lo que 




está ocurriendo, porque si os convertís demasiado en una sola persona, 




empezaréis a olvidar a la otra persona. El otro solo podrá ser recordado 




como   “el   otro”.   Dicen   los   psicólogos   que   cuando   el   niño   comienza   a 




hablar, si la primera palabra que dice es “papá” la madre se ofende porque 




ella ha estado cuidándolo y lo ha llevado en su seno durante nueve meses. 




¿Ella está con el niño veinticuatro horas, pero la primera palabra que dice 




el niño es “papá”?  El padre está en la  periferia y ella está  muy cerca. 




¡Siente como si el niño la estuviera traicionando! 




Pero existe una razón: la madre está tan unida al niño que él todavía no 




puede nombrarla; esa es la razón. Está tan unida al niño que él no tiene la 




sensación de que ella sea “otra persona”. El padre no está tanto con el 




niño, viene y va; por la mañana se va a la oficina y vuelve por la tarde; a 




veces juega con el niño, pero vuelve a irse. Siempre está marchándose, así 




que se le puede considerar “otro”. La madre siempre está ahí, así que no 




puede  verla  como  algo  separado. De  modo  que  primero dice “papá”  y 




después, poco a poco, un día aprende a decir “mamá”. Solo en tercer lugar 




aprenderá su propio nombre porque eso es lo más difícil para él. 




Ahora es capaz de entender que la madre también es algo separado. A 




veces tiene  hambre  y ella no  acude, y a veces está mojado  y ella está  




hablando con alguien y no se da cuenta. Empieza a sentir que ella es “otra 




persona”, que no es totalmente una con él. Pero él es uno consigo mismo, 




así que lo último que aprende es su propio nombre. 




De modo que cuando dos amantes empiezan a convertirse en uno, surge 




el miedo: “¿Estás perdiendo a la otra persona?”. En cierto modo la estás 




perdiendo porque no la sentirás como otra; de ahí el concepto de amor 




fraternal.   ¿Por   qué?   En   el   amor   fraternal   no   hay   excitación;   es   algo 




templado.   Es   algo   muy   templado   y   sereno;   no   hay   pasión,   no   hay 




sensualidad, no hay sexualidad. 




Y otra cosa es que el hermano y la hermana no se han elegido; es un 




fenómeno dado. De repente, un día descubres que eres la hermana o el 




Aprender a amar




178




hermano de alguien; no es algo que hayas elegido. Pero sí que eliges a tus 




amantes. Al elegir a un amante, el ego se implica. Con una hermana, con 




un hermano, el ego no está implicado. No lo has elegido; es un don de la 




existencia. No puedes cambiarlo, no puedes acudir a un juez y declarar 




que ya no quieres ser un hermano. Aunque decidas no ser un hermano, 




seguirás siéndolo. Da igual lo que quieras, no hay forma de cambiarlo. Es 




irrevocable, no puedes revocarlo. 




Cuando el marido y la mujer empiezan a sentir una gran unidad, surge el 




miedo. ¿Has empezado a dejar de prestar atención a la otra persona? ¿Se 




ha convertido en un hermano o en una hermana y ya no puedes elegirla, 




ya no tiene que ver con tu ego, ya no es una forma de satisfacer el deseo 




de tu ego? Surgen todos esos miedos. Sin embargo, en otro tiempo erais 




muy apasionados el uno con el otro, había mucha pasión. Ahora sabes que 




es una tontería, pero, a pesar de todo, es la vieja costumbre... A veces, 




empiezas a sentir que falta algo en alguna parte, una especie de vacío. 




Pero no lo contemples desde el pasado. Contémplalo desde el futuro. 




En ese vacío van a ocurrir muchas cosas, en esa intimidad van a ocurrir 




muchas  cosas, ambos desapareceréis.  Se convertirá en  algo  totalmente 




asexual, desaparecerá todo el calor, y entonces conoceréis un tipo de amor 




totalmente diferente. Esa cualidad que surgirá en vosotros es lo que yo 




denomino espíritu de oración, espíritu meditativo, pura conciencia. Pero 




eso llegará en el futuro, todavía no ha ocurrido. Estás dirigiéndote hacia 




allí. El pasado se ha ido y el futuro no ha llegado todavía. 




Este período intermedio será un poco difícil, pero no pienses en el pasado. 




Se   ha   ido   y   lo   ha   hecho   para   siempre;   aunque   lo   intentes   no   podrás 




recuperarlo. Sería una estupidez, sería una tontería. Puedes forzarlo a que 




vuelva, puedes intentarlo, pero no lo conseguirás y eso te producirá más 




frustración. Así que ni siquiera lo intentes. Limítate a amar de una forma 




nueva. Deja que salga esta luna nueva. 




Abrazaos, amaos, cuidaos y no ansiéis el calor porque ese calor era una 




especie de locura, era un arrebato; es bueno que haya desaparecido. Así 




que debéis sentiros afortunados. No me malinterpretéis. 




Eso   os   ocurrirá   a   todos   los   amantes   si   realmente   me   escucháis   y 




profundizáis.   Esta  es  la  profundidad   por  la   que   me   preguntas  cuando 




dices que quieres que tu amor sea más profundo, ¡esta es la profundidad! 




El amor apasionado está en la periferia, el amor compasivo está en el 




centro. Esa es la profundidad. 




Aprender a amar




179




Disfrutadla:   sentíos   dichosos,   meditad   juntos,   danzad   juntos.   Si 




desaparece el sexo, dejad que desaparezca; no lo obliguéis a que se quede. 




Si a veces ocurre, dejad que ocurra. 




 

Cuando desaparece la emoción




Resulta muy difícil estar enamorado mucho tiempo. Requiere una gran 




transformación   de   tu  ser.  Solo   de   este   modo   puedes  estar  enamorado 




mucho tiempo. El amor común es-una experiencia momentánea; viene y 




se va, empieza y acaba, tiene un principio y un final. Así que, en vez de 




racionalizarlo, observa el fenómeno de que ya no estás enamorado. ¡Será 




difícil! No es que el amor ya no esté ahí, sino que en cierto modo ya no  




fluye la energía. ¿Cómo puede ocurrir eso? El amor es la energía, si el 




amor está ahí, fluirá la energía. 




Quizá   estés   enamorado   de   tu   amor   anterior,   es   posible.   Quizá   .estés 




enamorado  de tus antiguos recuerdos; de lo maravillosas que eran las 




cosas y de cómo fluía la energía entre vosotros, y ahora no fluye. Es un 




vestigio   del   pasado.   Estás   pensando   constantemente   en   el   pasado,   y 




quieres que el presente sea también como el pasado, pero eso no se puede 




conseguir. El presente es totalmente diferente al pasado, ¡y está bien que 




así   sea!   Si   solo   fuera   una   repetición   del   pasado,   estarías   harto, 




completamente aburrido. 




Así que los dos miembros de la pareja tienen que observar la realidad e 




intentar descubrir la verdad. Si ya no estáis enamorados, podéis hacer 




una cosa: podéis ser amigos. No hace falta que os forcéis a ser amantes, 




además el amor no se puede forzar. Si lo fuerzas, será una hipocresía y no 




satisfará a nadie. 




Limitaos a observar. Habéis sido amantes en el pasado, así que al menos 




podéis ser amigos. ¡Fijaos! A lo mejor, si decidís ser amigos, vuelve a fluir 




el   amor,   porque   volveréis   a   ser   libres,   volveréis   a   ser   individuos, 




desaparecerá nuevamente la seguridad, desaparecerán nuevamente esos 




elementos  que   destruyeron  vuestro  amor.  Existe   la  posibilidad  de  que 




vuestro amor vuelva a fluir otra vez. 




Al  igual  que   un  día  os  unisteis,  ahora  os  separáis   y  sois  solo   amigos. 




Primero nació vuestra amistad; erais amigos, y después os unisteis. El 




amor surgió de la amistad, pero tarde o temprano se convierte en una 




Aprender a amar




180




relación,   aunque   sin   amistad;   entonces   muere.   Si   realmente   quieres 




revivirla   —no   estoy   diciendo   que   vaya   a   ocurrir   seguro,   nadie   puede 




afirmarlo—, existe la posibilidad de hacerlo. O, aunque no reviva, podéis 




revivir   vuestras   energías   amorosas   con   otra   persona;   tu   pareja   puede 




amar a otra persona. 




Recuerda   siempre   una   cosa:   es   bueno   estar   enamorado;   es   una   gran 




virtud. Si no fluye con determinada persona, es mejor que fluya con otra, 




pero   no   te   quedes   estancado;  de   lo   contrario,  sufrirás   y   harás   que   tu 




pareja sufra, sufriréis los dos. Y el problema es que si sufres demasiado, te 




volverás adicto a tu sufrimiento. Entonces empezarás a sentir una especie 




de placer en el sufrimiento. Puedes volverte masoquista, y será muy difícil 




salir de ahí. Será un gran problema. 




Aprender a amar




181




 

Es el momento de decir adiós




Habla con tu pareja, sé sincero, y pídele a ella que también sea sincera. Os 




habéis amado, así que al menos os debéis eso el uno al otro, ser sinceros, 




totalmente sinceros. Poned todas las cartas sobre la mesa y no intentéis 




ocultaros, porque eso no será de ayuda. Solo la verdad ayuda. La mentira 




nunca ayuda, solo sirve para posponer el problema y mientras tanto el 




problema irá arraigando más en ti. Cuanto antes, mejor. 




Habla con tu pareja; sé honesto, aunque duela. Dile que le dolerá, pero 




que no debe preocuparse. Habéis sido felices juntos; si duele, también 




tenéis   que   enfrentaros   a   eso.   Sed   completamente   sinceros;   sin   buscar 




chivos expiatorios ni otros culpables, sin racionalizarlo. Mirad dentro de 




vosotros,   mostrad   vuestro   corazón   y   ayudad   a   vuestra   pareja   a   que 




también sea sincera. Si se ha terminado el amor, sed amigos, no hace falta 




que forcéis nada. 




Nunca traicionéis al amor. Los amantes cambian. Eso no es un problema, 




no   debería  serlo; no   deberíamos  apegarnos demasiado   a  las  personas. 




Dejad   que   solo   haya   un   compromiso   ¡y   que   solo   sea   con   el   amor! 




Enamoraos del amor; todo lo demás será secundario. 




Y sed valientes, la valentía os ayudará. De lo contrario ambos fingiréis 




que, por cualquier motivo, debéis seguir estando juntos y seguiréis siendo 




infelices. No seáis infelices ni un momento. Vivid peligrosamente; es la 




única forma de vivir. 




 

La agonía y el éxtasis de la honestidad




Se   dice   que   si   todo   el   mundo   empezara   a   decir   la   verdad   no   habría 




amistad en el mundo, no existiría; no habría amantes, no habría amistad, 




no   habría   matrimonio,   nada.   Todas   esas   cosas   desaparecerían.   Si 




ocurriera, sería como un grupo de encuentro, la vida sería como un grupo 




de encuentro, en todas las situaciones. 




No   obstante,   podéis   trabajar   poco   a   poco,   particularmente   en   las 




relaciones íntimas. Si ambos estáis deseando profundizar en la sinceridad 




y en la honestidad, vale la pena. Vuestro amor se volverá más profundo; 




tendrá algo del más allá. Si podéis ser honestos y seguir estando juntos, si 




Aprender a amar




182




podéis sufrir la agonía que conlleva la honestidad, un día llegará el éxtasis 




que la honestidad y únicamente ella proporciona. 




 

El miedo no es siempre algo malo




A   veces   tu   energía   necesita   quedarse   sola,   algo   está   ocurriendo   en   tu 




interior   que   hace   que   necesites   estar   solo.   Y   cuando   piensas   en 




relacionarte con alguien hay dudas que pueden parecer miedo. Pero el 




miedo no siempre es algo malo, recuérdalo. No hay nada que sea siempre 




malo; depende. La gente tiene la idea de que el miedo siempre es algo 




malo, pero no lo es. Sí, a veces es malo, pero a veces no lo es. No hay nada  




que siempre esté bien, ni nada que siempre esté mal; todo depende del 




contexto. 




Ahora mismo tu miedo está totalmente justificado. Simplemente te está 




diciendo: “No mantengas una relación”. No es el miedo a lo nuevo, en 




absoluto; esa es una mala interpretación. No es más que miedo a que si 




mezclas   tu   energía   con   la   otra   persona,   perderás   el   centro   que   está 




creciendo en ti. Te estás centrando más, te estás asentado más en tu ser. 




Estás aceptando tu soledad, y si inicias una relación, te arrastrará hacia 




fuera. Ahora que tu movimiento se dirige hacia el interior, la relación te 




sacará al exterior y eso creará una contradicción. De ahí el miedo. En este 




caso, el miedo es realmente útil; te avisa de que no seas tonto. 




Sigue estando solo. Cuando desaparezca el miedo mantén una relación; 




entonces   será   totalmente   correcto.   Desaparecerá   cuando   llegue   el 




momento, cuando te hayas asentado, cuando en tu interior la energía sea 




exactamente como debería ser; entonces podrás permitirte salir. Primero 




hay que asentarse; después será fácil salir y no será una distracción. De 




hecho, el contraste hace que lo interior salga realzado. Se convierte en 




unas   pequeñas   vacaciones   del   interior,   pero   volverás.   No   es   algo 




destructivo, es creativo. En ese caso, el amor ayuda a la meditación. 




Así   que   limítate   a   esperar.   Escucha   a   tu   miedo   y   no   lo   reprimas. 




Desaparecerá  por  sí   solo.   Cuando   la  energía  esté   preparada   para   salir 




verás que un día de repente estás con alguien y no tienes miedo, todo tu 




ser   está   contigo.   Cuando   eso   ocurra,   mantén   una   relación.   Hasta 




entonces, evítalo. 




Aprender a amar




183




 

Obsesionado




¡No hace falta olvidar! ¡Sigue recordando! Estás intentando olvidar a tu ex 




amante.   ¿Quién   es   capaz   de   olvidar   por   el   mero   hecho   de   desearlo? 




Cuanto   más   intentes   olvidar,   más   lo   recordarás,   ¡porque   incluso   para 




olvidar   tienes   que   recordar!   No   intentes   olvidar.   Conviértelo   en   una 




meditación.   Cada   vez   que   recuerdes   a   tu   ex   pareja,   cierra   los   ojos   y 




recuérdala todo lo que puedas; verás como muy pronto la olvidas. 




 

Ajuste imperfecto




Solo dos cosas muertas pueden encajar totalmente. La vida se reafirma a 




sí misma, lucha, pelea, grita para llamar la atención, intenta dominar. La 




vida es deseo de poder, de ahí el conflicto. Forma parte de la vida misma. 




Nadie quiere ser dominado; todo el mundo quiere dominar. La relación se 




produce entre estos dos deseos. 




Una   relación   es   un   milagro.   En   realidad,   no   debería   ocurrir; 




científicamente,   no   debería   ocurrir.   Ocurre   porque   todavía   no   somos 




científicos.   Y   es   bueno   que   todavía   no   seamos   científicos;   nunca   lo 




seremos totalmente. Siempre habrá algo ilógico en el corazón del hombre. 




Eso mantiene viva la llama de la humanidad; de lo contrario el hombre se 




convertiría   en   una   máquina.   Solo   las   máquinas   están   completamente 




ajustadas; una máquina nunca está desajustada. 




Así que este es el problema al que se enfrenta toda pareja: cuando hay un 




conflicto total, se destruye todo. No hay ningún puente entre tú y la otra 




persona;   no   existe   una   relación.   Si   hay   un   ajuste   total,   también 




desaparece la relación, porque ya no hay flujo, ya no hay esperanza. Justo 




entre los dos, exactamente en el medio del ajuste y el conflicto —un poco 




más   de   ajuste,   un   poco   más   de   conflicto—;   van   juntos.   Parecen 




contradictorios pero son complementarios. 




Si eres capaz de recordar eso, permanecerás sano; de lo contrario una 




relación puede hacer que te vuelvas loco. Hay momentos en los que vuelve 




loca a la gente, es más de lo que se puede soportar. Así que no pidas 




nunca   un   ajuste   total.   Con   un   poco   es   más   que   suficiente.   Siéntete 




agradecido   por  ello,   y   deja   que   la  relación  siga   fluyendo.  Permaneced 




Aprender a amar




184




juntos, pero no intentéis convertiros en uno. Permaneced juntos, pero no 




os desconectéis totalmente. Seguid siendo dos pero en contacto. Eso es lo 




que entiendo por estar en el medio. Y manteneos alerta. Cuando uno se 




dirige hacia el amor tiene que ser un poco más consciente y tiene que 




tener cuidado con la otra persona. Todo lo que haces le afecta a la otra 




persona. 




 

Da y recibe




Si en una relación uno no hace más que dar y el otro no hace más que 




recibir,   ambos   sufren.   No   solo   la   persona   que   da   —porque   se   siente 




engañada— sino también la persona que recibe —porque no puede crecer 




a menos que se le permita dar—. Se convierte en un mendigo y la imagen 




que tiene de sí mismo se viene abajo. Necesita ser reforzado y que le den 




la oportunidad de dar. Entonces se siente humano; tiene seguridad en sí 




mismo. 




 

No solo sexo




Permanece muy atento, ama, y si a veces surge el sexo como parte del 




amor, no hay nada de qué preocuparse. Pero no debería ser el objetivo. El 




objetivo   debería   ser   el  amor.   Amas   a   una   persona,   compartes   su   ser, 




compartes tu ser con ella, compartes el espacio. 




En   eso   consiste   exactamente   el   amor:   en   crear   un   espacio   entre   dos 




personas,   un   espacio   que   no   pertenezca   a   ninguno   de   los   dos   o   que 




pertenezca a ambos; un pequeño espacio entre dos personas en el que 




ambas   puedan   encontrarse,   mezclarse,   fundirse.   Ese   espacio   no   tiene 




nada que ver con el espacio físico. Es espiritual. En ese espacio tú no eres 




tú, y el otro no es el otro. Ambos vais a ese espacio y os encontráis. En eso 




consiste el amor. Si crece, el espacio común se hace cada vez más grande y 




ambos miembros se disuelven en él. 




Así que en ocasiones, si compartes el espacio con alguien —un marido o 




un amigo o quien sea—, y surge el sexo de forma espontánea —no como 




algo   preparado,   no   como   algo   buscado,   no   como   algo   que   estuvieras 




Aprender a amar




185




planeando— entonces no es sexual. 




Hay   un  tipo  de  sexo  que  no  es  en  absoluto  sexual. El  sexo   puede  ser 




maravilloso   pero   la   sexualidad   nunca   puede   ser   maravillosa.   Por 




“sexualidad” quiero decir sexo cerebral; pensar en él, planearlo, dirigirlo, 




manipularlo,   porque   en   el   fondo   de   la   mente   permanece   la   idea 




fundamental de que uno se está acercando a un objeto sexual. 




Cuando contemplas a una persona a través de los ojos de este tipo de 




sexualidad, reduces a la otra persona a un objeto. Ya no es una persona; 




se trata de un juego de manipulación. Terminaréis en la cama tarde o 




temprano.   Solo   dependerá   de   cuánto   juguéis   con   la   idea   y   de   cuánto 




prolonguéis los preludios. La sexualidad de la que estoy hablando es esa 




en la que, al final, en la mente no hay más que sexo. Cuando la mente no 




tiene nada que ver con el sexo, entonces es sexo puro, inocente. Es sexo 




virgen. 




En ocasiones, ese sexo puede ser más puro que el celibato, porque si un 




célibe   piensa   constantemente   en   el   sexo,   no   es   celibato.   Cuando   una 




persona vive una relación de amor profundo con otra, sin pensar en el 




sexo, pero ocurre porque lo compartís absolutamente todo, entonces el 




sexo también tiene cabida, está bien y no hay nada de qué preocuparse. 




No te sientas culpable por ello. 




 

Tiempo tormentoso




Una persona puede cambiar completamente en un instante. Era muy feliz 




pero   puede   pasar   a   ser   muy   infeliz.   Hace   solo   un   momento   estaba 




dispuesta a morir por ti, y de repente está dispuesta a matarte. Pero así es 




la humanidad. Le da profundidad, sorpresas, emoción. De lo contrario la 




vida sería muy aburrida. 




Todo   es   maravilloso.   Son   notas   que   contribuyen   a   crear   una   gran 




armonía. Y cuando amas a una persona, amas esa armonía y aceptas todo 




lo que compone, esa armonía. A veces llueve, a veces el cielo está nublado 




y oscuro, y a veces brilla el sol y las nubes han desaparecido. A veces hace 




mucho   frío,   y   otras   mucho   calor.   Del   mismo   modo,   el   clima   humano 




cambia,   todo   cambia.   Cuando   amas   a   una   persona,   amas   todas   las 




posibilidades. Las posibilidades son infinitas y tú amas todas las sombras 




y los matices. 




Aprender a amar




186




Así que sé sincero y ayuda a que tu pareja también lo sea. Si lo haces, el 




amor se convertirá en un crecimiento. De lo contrario, puede volverse en 




algo venenoso. Al menos no corrompas el amor. No lo corrompe el odio; 




recuerda:   lo   corrompe   la   falsedad.   No   lo   destruye   la   ira,   nunca,   lo 




destruye un ser falso, un rostro falso. 




El   amor   solo   es   posible   cuando   hay   libertad   para   ser   uno   mismo   sin 




ninguna   protección,   sin   ninguna   reserva.   Simplemente   fluyes.   ¿Qué 




puedes hacer? Cuando te sientes lleno de odio, eres odioso. Cuando hay 




nubes y brilla el sol, ¿qué puedes hacer? Si la otra persona te entiende y te 




ama,  lo aceptará;  te  ayudará a  salir de las nubes, porque  sabe  que  es 




circunstancial, que viene y va. No es más que un estado de ánimo, una 




fase pasajera, y detrás de esas fases pasajeras está la realidad, el espíritu 




de  la  persona,   el  alma.   Cuando   aceptas   todas  esas  fases,  poco   a  poco 




empiezan a brillar destellos de tu alma auténtica. 




 

Dulce tristeza




La   soledad   conlleva   una   especie   de   tristeza,   una   especie   de   pena,   y 




también una paz y un silencio muy profundos. Depende de cómo lo mires. 




Cuando estés alejado de tu pareja, considera que es una gran oportunidad 




para estar solo. Entonces cambiará tu perspectiva. Contémplalo como una 




gran oportunidad para tener tu propio espacio. Resulta muy difícil tener 




tu propio espacio, pero, a menos que lo tengas, nunca te familiarizarás 




con   tu   ser,   nunca   llegarás   a   saber   quién   eres.   Siempre   estás 




comprometido, siempre estás ocupado en mil cosas —en una relación, en 




asuntos   cotidianos,   en   ansiedades,   planes,   futuro,   pasado—.   Vives 




continuamente en la superficie. 




Cuando estás solo puedes empezar a asentarte, a sumergirte en ti mismo. 




Al no estar ocupado, no te sentirás como sueles sentirte siempre. Será 




diferente, y esa diferencia puede parecer extraña. 




No hay duda de que cuando se está separado, se echa de menos al amado, 




al amante, al amigo, pero esta situación no durará siempre. No es más 




que una pequeña disciplina. Si te amas profundamente y te sumerges en ti 




mismo,   estarás   dispuesto   a   amar   incluso   más   profundamente,   porque 




aquel que no se conoce a sí mismo no puede amar con profundidad. Si 




vives en la superficie, tu relación no puede ser profunda. Al fin y al cabo, 




Aprender a amar




187




es tu relación. Si tienes profundidad, tu relación también la tendrá. 




Así que acepta esta oportunidad como una bendición y vívela. Disfrútala. 




Si te sientes triste, desperdiciarás la oportunidad. 




Y   no   es   algo   que   vaya   en   contra   del   amor,   recuerda.   No   te   sientas 




culpable. En realidad es la verdadera fuente del amor. El amor no es lo 




que normalmente conocemos como tal. No es eso. No es una mezcla de 




sentimentalismo,   emociones,   sensaciones.   No   es   eso.   Es   algo   muy 




profundo,   realmente   fundacional.   Es   un   estado   mental,   y   ese   estado 




mental solo se alcanza cuando penetras en tu propio ser, cuando empiezas 




a amarte a ti mismo. En eso consiste la meditación cuando uno está solo: 




en amarse tan profundamente que por primera vez te vuelvas el objetivo 




de tu amor. 




Así que estos días en los que estés solo, sé narcisista; ¡ámate a ti mismo, 




disfruta de ti mismo! Deleítate en tu cuerpo, en tu mente, en tu alma. 




Disfruta del espacio vacío que tienes a tu alrededor y llénalo de amor. Si 




tu amante no está ahí; ¡llénalo de amor! Derrama tu amor por todo tu 




espacio, y comenzará a ser luminoso; brillará. Y cuando tu ser amado se 




acerque a ti, te darás cuenta por primera vez de que ahora es un tipo de 




amor totalmente  diferente. Tienes  algo  que  dar, que  compartir.  Ahora 




puedes compartir tu espacio porque tienes tu espacio. 




Normalmente las personas piensan que comparten pero no tienen nada 




que   compartir;   no   tienen   poesía   en   su   corazón,   no   tienen,   amor.   En 




realidad, cuando dicen que quieren compartir no quieren dar, porque no 




tienen nada que dar. Están tratando de lograr algo de la otra persona, al 




igual que el otro. Él está tratando de obtener algo de ti, y tú estás tratando 




de obtener algo de él. En cierto modo, ambos estáis tratando de quitarle 




algo a la otra persona. De ahí el conflicto que surge entre los enamorados, 




la tensión; la continua tensión para dominar, para poseer, para explotar, 




para convertir al otro en un medio para tu placer, para utilizar al otro para 




tu   satisfacción.   Por   supuesto,   lo   ocultamos   detrás   de   bellas   palabras. 




Decimos:   “Queremos   compartir”,   pero   ¿cómo   vas   a   compartir   si   no 




tienes? 




Así que disfruta del espacio, de la soledad. No lo llenes con recuerdos del 




pasado, no los llenes con imaginaciones y fantasías futuras. Deja que sea 




tal como es: puro, simple, silencioso. Deléitate en él; mécete, canta, baila. 




Pura dicha de estar solo. 




Y no te sientas culpable. Ese es otro problema: los amantes siempre se 




sienten  culpables. Si  están  solos y están contentos se  sienten un  poco 




Aprender a amar




188




culpables. Piensan: “¿Cómo puedes estar contento cuando tu ser amado 




no está contigo?”, como si estuvieras engañando a la otra persona. Pero si 




no estás contento cuando estás solo, ¿cómo vas a estar contento cuando 




estéis juntos? Así que no se trata de engañar a nadie. La rosa se gesta por 




la  noche,  cuando  nadie  contempla  el  rosal.  En  lo  más  profundo   de  la 




tierra, las raíces están creando a la rosa. Nadie está mirando hacia allí. Si 




el rosal pensara: “Solo mostraré mis rosas cuando haya gente alrededor”, 




no habría nada que mostrar. No tendría nada que compartir, porque todo 




lo   que   quieras   compartir   primero   tiene   que   ser   creado,   y   toda   la 




creatividad surge de las profundidades de la soledad. 




Así que permite que esta soledad sea un vientre, y disfruta, deléitate en 




ella; no sientas que estás haciendo algo malo. Es una cuestión de actitud y 




de enfoque. No la interpretes equivocadamente. No tiene que ser triste. 




Puede ser enormemente pacífica y dichosa. Depende de ti. 




 

La prueba de fuego de la verdad




Ninguna   relación   puede   crecer   realmente   si   tú   no   haces   más   que 




contenerte. Si sigues siendo astuto y no haces más que salvaguardarte y 




protegerte, si solo se encuentran los personajes, pero el centro esencial 




permanece solo. Entonces solo se relaciona tu máscara, no tú. Cuando 




ocurre   eso,   hay   cuatro   personas   en   la   relación,   no   dos.   Las   que   se 




encuentran son dos falsas personas, y las dos auténticas permanecen en 




mundos aparte. 




Ahí  está el riesgo.  Si eres sincero, verás que  nadie  puede  saber si esa 




relación será capaz de entender la verdad, la autenticidad; si esa relación 




será lo suficientemente fuerte para soportar la tormenta. Existe un riesgo, 




y a causa de él, la gente se protege mucho. Dicen lo que debe decirse; 




hacen  lo  que  debe  hacerse. El  amor se  convierte   prácticamente  en un 




deber. Pero en ese caso la realidad sigue hambrienta, y la esencia no se 




alimenta. Así que la esencia se entristece cada vez más. Las mentiras de la 




personalidad son un peso demasiado grande en la esencia, en el alma. Es 




un riesgo real, y no hay ninguna garantía, pero yo te digo que vale la pena 




correr el riesgo. 




A lo sumo, la relación puede romperse, a lo sumo. Pero es mejor estar 




separado y ser auténtico que ser falso y estar juntos, porque eso nunca te 




Aprender a amar




189




satisfará.   De   ahí   nunca   surgirá   una   bendición.   Seguirás   hambriento   y 




sediento, y seguirás arrastrándote, esperando que ocurra un milagro. 




Para que ocurra un milagro tienes que hacer algo: empezar a ser sincero, 




aunque   corras   el   riesgo   de   descubrir   que   quizá   la   relación   no   es   lo 




suficientemente fuerte y no resistirá. Puede que la verdad sea excesiva, 




insoportable, pero entonces esa relación no vale la pena. Así que hay que 




pasar esa prueba. 




Una vez que eres sincero, todo lo demás se vuelve posible. Si eres falso —




solo una fachada, una cosa pintada, una careta, una máscara— nada es 




posible. Porque con lo falso solo ocurre lo falso, con la verdad, la verdad. 




Comprendo tu problema. Es el problema de todas las parejas, que en el 




fondo tienen miedo. No hacen más que preguntarse si esa relación será lo 




suficientemente   fuerte   para   soportar   la   verdad.   Pero   ¿cómo   puedes 




saberlo   de   antemano?   No   existe   un   conocimiento   a   priori.   Hay   que 




investigar para saberlo. 




¿Cómo   vas  a   saber,   sentado   en  tu   casa,   si   serás   capaz   de   soportar   la 




tormenta y el viento que hay fuera? Nunca has estado en medio de la 




tormenta. Sal y compruébalo. El único camino es el de probar y errar; sal 




y compruébalo. Puede que seas derrotado, pero incluso con esa derrota te 




habrás vuelto más fuerte que ahora. 




Si una experiencia te derrota, y después otra, y después otra, poco a poco, 




seguir caminando en medio de la tormenta, te hará cada vez más fuerte. 




Llegará un día en el que empieces a disfrutar de la tormenta, en el que 




empieces a bailar en medio de la tormenta. Entonces esta ya no será el 




enemigo. También es una oportunidad —una oportunidad salvaje— ser. 




Recuerda: nunca se llega al ser de forma confortable; de lo contrario les 




habría   ocurrido   a   todas   las   personas.   No   es   algo   que   pueda   ocurrir 




cómodamente;   en   tal   caso   todo   el   mundo   tendría   un   ser   propio   y 




auténtico   sin   ningún   problema.   Ser   ocurre   solo   cuando   te   arriesgas, 




cuando te diriges al peligro. Y el amor es el mayor peligro que existe. Te 




exige totalmente. 




Así que no tengas miedo; lánzate. Si la relación sobrevive a la verdad, será 




maravillosa. Si muere, también estará bien porque habrá terminado una 




relación   falsa,   y   entonces   estarás   más   capacitado   para   dirigirte   a   otra 




relación más sincera, más sólida, que tenga más que ver con la esencia. 




Aprender a amar




190




 

No pidas nunca compasión




Limítate a ser feliz. Una relación no es tan importante como llegar a ser 




feliz. Y si eres feliz, ¿qué más te da la relación? 




Una relación no es creativa, solamente refleja lo que ocurre. Es como un 




espejo: si hay algo que reflejar, el espejo lo refleja. Si no hay nada que 




reflejar,   el   espejo   no   puede   crear   nada;   es   pasivo.   Así   que   acuérdate 




siempre de ser feliz, de disfrutar, y si algo surge en el camino. muy bien. Y 




surgirá,   porque   la   persona   feliz   tiene   que   compartir.   Pero   tiene   que 




esperar un poco, ya que solo una persona feliz atrae a otra persona feliz. 




Si   eres   infeliz,   atraerás   a   muchas   personas,   porque   ellas   también   son 




infelices,   así   que   algo   encaja.   En   cada   persona   hay   un   mesías,   un 




terapeuta. Así que cuando eres infeliz, alguien se acerca, se compadece y 




se   siente   muy   bien,   como   drogado.   Una   persona   es   infeliz   y   quiere 




ayudarte; se siente muy importante al hacerlo. Así es como las personas 




se interesan las unas por las otras. Alguien está padeciendo, alguien está 




sufriendo; esa persona atraerá a muchos simpatizantes, amantes, amigos. 




Serán de muchos tipos. Puede que sean sádicos que estén interesados en 




que los demás sean infelices. ¡En el mundo hay muchos sádicos! O puede 




que sea únicamente una cuestión del ego. La persona infeliz les ayuda a 




sentirse relativamente felices en comparación con ella, así que les gusta 




tener   siempre   a   su   alrededor   a   gente   infeliz.   Es   la   única   forma   que 




conocen. 




Recuerda: la compasión no es amor, y si alguien siente compasión por ti, 




¡cuidado! No es amor, y la compasión solo permanecerá mientras seas 




infeliz. Una vez que seas feliz, desaparecerá la compasión, porque esta no 




puede   ir   cuesta   arriba.   Es   como   el   agua   que   cae   por   la   ladera   de   la 




montaña; se dirige hacia las personas que son más infelices que tú. 




La compasión nunca asciende, no puede ascender. No tiene un sistema de 




bombeo; tu compasión no puede dirigirse hacia una persona que esté más 




arriba que tú. 




Así que no exijas nunca compasión, ya que eso te corrompe a ti y a la otra 




persona.  Si  te  acomodas en la compasión y empiezas a pensar que  es 




amor, te habrás acomodado en algo que es como una falsa moneda. Solo 




te dará la sensación de amor, pero no será amor. 




El auténtico amor no siente compasión. El auténtico amor siente empatía. 




Es empatía, no compasión. Compasión significa: “Tú eres infeliz y a mí 




me   gustaría   ayudarte.   Yo   permanezco   fuera.   Te   doy   la   mano.   No   me 




Aprender a amar




191




afectas. De hecho, en el fondo, disfruto con ello. Me encanta que alguien 




me  esté  dando  la oportunidad de sentirme  tan drogado”. Esto es  algo 




violento. 




La empatía es totalmente diferente. Empatia significa: “Me siento igual 




que tú. Si eres infeliz, siento tu infelicidad. Me roza, me afecta. No como 




alguien que está fuera sino como si yo formara parte de tu ser”. 




El amor es empatía, no es compasión. 




Así   que   recuerda   esto   y   resiste   la   tentación   de   pedir   compasión.   La 




tentación surge porque cuando sientes que el amor no está sucediendo, 




empiezas   a   conformarte   con  menos.  Empiezas   a   vivir  con   tristeza  y  a 




exigir compasión de forma sutil. No la exijas nunca. Esa es la mayor vileza 




en la que puede caer un ser humano. Nunca hagas eso. Sé feliz. 




Hará falta un poco de tiempo para que haya amor, porque la mayor parte 




de las personas son sádicas, ellas son infelices y están intentando probar 




que son mesías, auxiliadores que resuelven las infelicidades de los demás. 




Pero si tú eres feliz, atraerás a gente que no tenga estas paranoias; gente 




que   simplemente   es  feliz  y  a   la  que   le  gustaría   compartir   su  felicidad 




contigo. 




Ahí radica su belleza: si eres feliz y te encuentras con una relación, te 




sientes bien, compartes, pero no dependes de ella. No te conviertes en un 




esclavo, no te vuelves adicto a ella, porque puedes ser feliz sin ella. Tener 




una buena relación es compartir; no hay dependencia. Los dos miembros 




de la pareja permanecen totalmente libres e independientes. Nadie posee, 




no hace falta. Es un don gratuito. Tengo mucho, así que te lo doy. No hace 




falta,   puedo   estar   solo   y   sentirme   completamente   feliz.   Cuando   dos 




personas están enamoradas y ambas son capaces de estar solas y felices, 




tiene   lugar   un   amor   realmente   maravilloso   porque   no   se   están 




obstaculizando de ninguna manera el crecimiento de la una y de la otra. 




 

Sé consciente en ese preciso instante




Cada vez que hay un cambio, cualquier tipo de cambio, las cosas se ven 




mucho más claras. Cuando el cambio  te altera, se remueven todas tus 




molestias interiores. Observa cuando ambos os sentís molestos y estáis 




intentando   culpar   a   la   otra   persona.   Observa   en   tu   interior;   la   otra 




persona nunca tiene la culpa. Recuerda esto como si fuera un mantra: la 




Aprender a amar




192




otra persona nunca tiene la culpa. 




Limítate a contemplarlo, limítate a contemplarlo. Si en ese momento te 




vuelves sabio, no habrá ningún problema. Todo el mundo se vuelve sabio 




cuando el momento ya ha pasado, y la sabiduría retrospectiva no sirve de 




nada. Sé consciente justo en el momento en el que estés culpando a la otra 




persona, y permite que funcione tu conciencia. Inmediatamente dejarás 




de hacerlo. 




Pero  cuando  te   vuelves  sabio  después de  haber reaccionado,  de  haber 




luchado, fastidiado y molestado, ya es demasiado tarde. No tiene sentido, 




ya   has   causado   el   mal.   Esta   sabiduría   es   seudosabiduría.   Te   da   la 




sensación   de   que   has   entendido.   Esa   es   una   trampa   del   ego.   Esta 




sabiduría   no   te   servirá   de   nada.   La   conciencia   debería   haber   surgido 




antes, deberías haber visto que era inútil cuando estabas haciéndolo, en 




ese preciso instante. 




Si eres capaz de darte cuenta de eso cuando esté ahí, no podrás hacerlo. 




Uno nunca puede ir en contra de la conciencia, y si va en contra de ella 




quiere decir que la conciencia no es conciencia. Se está confundiendo con 




otra cosa. 




Así que recuerda: la otra persona nunca es responsable de nada. Es algo 




que procede de ti. Y por supuesto, la persona a la que amas es la más 




cercana a ti. No puedes descargarlo sobre cualquier desconocido que pase 




por   la   calle,   así   que   la   persona   más   cercana   a   ti   se   convierte   en   la 




receptora, donde derramas tu estupidez. Pero hay que evitar eso porque el 




amor es muy frágil. Si lo haces con frecuencia, en exceso, puede que el 




amor desaparezca. 




La otra persona nunca es culpable. Intenta convertir esto en un estado de 




conciencia   permanente,   que   te   lo   recuerde   cada   vez   que   empieces   a 




encontrar algo malo en la otra persona. Te pillarás a ti mismo con las 




manos en la masa, y lo soltarás en ese mismo instante y en ese mismo 




lugar. 




Aprender a amar




193




Solo el amor permanece




OLO   DESPUÉS   DE   QUE   HAYAS   VIVIDO   CON   PROFUNDO 




AMOR y de que hayas eliminado el ego —y hay algo muy valioso 




Sque solo puedes conseguir si eliminas el ego; ese es el precio—, 




cuando realmente hayas amado profundamente, surgirá en ti un nuevo 




tipo de integración. 




El amor hace dos cosas: en primer lugar, se lleva el ego; en segundo lugar, 




te da un centro. El amor es una gran alquimia. 




Hay tres tipos de amor. Yo los denomino amor uno, amor dos y amor tres. 




El primer amor está orientado a un objeto; se centra en un objeto del 




amor.   Ves   a   una   mujer   maravillosa,   realmente   encantadora,   con   un 




cuerpo   proporcionado.   Estás   emocionado.   Crees   que   te   estás 




enamorando. El amor ha surgido en ti porque la mujer es maravillosa, 




porque   es   guapa,   porque   está   bien.   Hay   algo   en   ese   objeto   que   ha 




provocado tu amor. Tú no eres realmente el amor; el amor proviene del 




exterior. Puede que seas una persona muy poco amorosa, puede que no 




tengas esa cualidad, puede que no goces de esa bendición, pero como la 




mujer   es   maravillosa,   crees   que   el   amor   está   surgiendo   en   ti.   Está 




orientado a un objeto. 




Este es el amor común, es lo que se conoce como eros. Es deseo. ¿Cómo 




poseer ese bello objeto? ¿Cómo explotar ese maravilloso objeto? ¿Cómo 




hacer que sea tuyo? Pero recuerda, si la mujer es maravillosa, no solo lo 




será   para   ti,   será   maravillosa   para   muchas   personas.   Así   que   habrá 




muchas personas que se enamoren de ella. Habrá celos, competitividad, y 




todo tipo de cosas horribles que afectarán a tu amor, a lo que tú llamas 




“amor”. 




Cuenta la historia que Mulla Nasruddin se casó con una mujer muy fea, la 




más fea que encontró. Naturalmente, sus amigos estaban asombrados y le 




preguntaron   a   Mulla:   “Tienes   dinero,   tienes   prestigio,   podías   haber 




conseguido a cualquier mujer bella que hubieras deseado, ¿por qué has 




elegido a esta mujer tan fea?”. 




Aprender a amar




194




El  contestó: “Hay  una razón.  Nunca tendré  celos. Esta mujer  me  será 




siempre fiel. No creo que nadie vaya a enamorarse de ella. De hecho, ni 




siquiera yo estoy enamorado de ella. Es imposible. Así que sé que nadie se 




enamorará de ella”. 




Entre los musulmanes ortodoxos existe la tradición de que la mujer tiene 




que   guardar   purdah,   llevar   el   velo;   no   puede   mostrar   su   rostro   a   los 




demás.   La   recién   casada   tiene   que   preguntarle   al   marido:   “¿A   quién 




puedo mostrar mi rostro y a quién no puedo?”. 




Así   que   cuando   la  mujer   de   Nasruddin   le   preguntó:  “¿A   quién  puedo 




mostrar mi rostro y a quién no puedo?”. Él contestó: “¡A todos menos a 




mí!”. 




Si   te   estás   enamorando   de   una   mujer   guapa   o   de   un   hombre   guapo, 




tendrás   problemas.   Habrá   celos,   habrá   asesinatos,   cualquier   cosa. 




Tendrás problemas. Desde el principio intentarás poseer a esa persona 




para   que   no   haya   ninguna   posibilidad   de   que   algo   salga   mal   o   se 




descontrole. Empezarás  a destruir al  hombre o  a la  mujer.  Dejarás de 




darle libertad. Acorralarás a esa persona e intentarás cerrar las puertas. 




Sin embargo, la mujer era bella porque estaba libre. La libertad es un 




ingrediente de la belleza que hace que cuando ves volar un pájaro en el 




cielo, sea determinado pájaro, pero si lo ves en una jaula ya no sea el 




mismo. El pájaro que vuela en el cielo tiene su propia belleza. Está vivo. 




Está libre. Todo el cielo es suyo. Ese mismo pájaro en una jaula es feo. Ha  




desaparecido la libertad, ha desaparecido el cielo. Ahora esas alas carecen 




de sentido, son una carga. Son restos del pasado y le crean infelicidad. Ya 




no es el mismo pájaro. 




Cuando te enamoraste de esa mujer ella estaba libre; te enamoraste de la 




libertad. Cuando la llevas a casa destruyes todas las posibilidades de que 




sea   libre;   en   esa   misma   destrucción   estás   destruyendo   la   belleza. 




Entonces,   un  día,   de   repente,   descubres   que   ya   no   amas   a   esa   mujer 




porque ya no es bella. Eso ocurre constantemente. Así que empiezas a 




buscar a otra mujer y no te das cuenta de lo que ha ocurrido; no observas 




el mecanismo, cómo has destruido la belleza de la mujer. 




Este es el primer tipo de amor, amor uno. Cuidado con él. No vale mucho, 




no es muy importante. Y si no eres consciente de ello quedarás atrapado 




en el amor uno. 




El amor dos: el objeto no es importante, lo importante es tu subjetividad. 




Eres  una persona amorosa así que  brindas  tu  amor a alguien.  Pero  el 




amor   es   tu   cualidad,   no   está   orientado   a   un   objeto.   El   sujeto   está 




Aprender a amar




195




rebosante de amor, el propio ser es amoroso. Incluso aunque estés solo 




eres amoroso. El amor es una especie de sabor de tu ser. 




Cuando te enamoras con el segundo tipo de amor, habrá más alegría que 




con el primero. Y sabrás —porque este tipo de amor lo sabrá— cómo hacer 




que la otra persona siga siendo libre. El amor significa dar al amado todo 




lo   que   es   bello.   La   libertad   es   el   objetivo   más   bello   de   la   conciencia 




humana,   el   más   preciado.   ¿Cómo   puedes   arrebatárselo   a   nadie?   Si 




realmente amas a un hombre o a una mujer, el primer regalo, el primer 




don, será el don de la libertad. ¿Cómo puedes arrebatárselo? Tú no eres 




su enemigo, eres su amigo. 




El segundo tipo de amor no irá en contra de la libertad, no será posesivo. 




Y no te preocuparás mucho porque otra persona también aprecie a tu 




mujer o a tu hombre. De hecho, te sentirás feliz de tener una mujer a la 




que los demás también aprecian, de haber escogido una mujer a la que los 




demás   también   desean.   Lo   único   que   prueba   ese   deseo   es   que   has 




escogido un diamante, algo valioso, que tiene un valor intrínseco. No te 




sentirás celoso. Cada vez que veas que alguien mira a tu mujer con ojos 




amorosos te sentirás emocionado. Volverás a enamorarte de tu mujer a 




través de esos ojos. 




Este segundo tipo de amor será más una amistad que lujuria, y será más 




enriquecedor para tu alma. 




En este segundo tipo de amor hay otra diferencia. En el primer tipo de 




amor, el orientado hacia un objeto, habrá muchos amantes que rodeen al 




objeto, y tendrás miedo. En el segundo tipo de amor, no tendrás miedo y 




te sentirás libre de ofrecer tu amor no solo a tu ser amado sino también a 




otras personas. 




En el primer tipo, el objeto será uno y los amantes serán muchos. En el 




segundo   tipo,   el   sujeto   será   uno   y   fluirá   en   muchas   direcciones, 




ofreciendo   su   amor   de   muchas   maneras   a   muchas   personas,   porque 




cuanto más ame, más crecerá el amor. Cuando amas a una sola persona, 




evidentemente, tu amor no puede ser muy rico; si amas a dos personas, 




será el doble de rico. Si amas a muchas personas, o eres capaz de amar a 




toda la humanidad, o de amar incluso al reino animal, o de amar incluso a 




los   árboles,   al   reino   vegetal,   entonces   tu   amor   seguirá   creciendo.   Y   a 




medida que crezca tu amor, crecerá, tú te expandirás. Esto sí que será una 




expansión real de la conciencia. Las drogas solo te dan una falsa idea de 




expansión; el amor es la droga básica y fundamental que te da la auténtica 




idea de expansión. 




Aprender a amar




196




Esta  es una posibilidad: Albert Schweitzer  habló de “reverencia por la 




vida”, hay que amar a todo lo que vive. En la India, Mahavira  dijo lo 




mismo. Su filosofía de la  

ahimsa

, la no violencia, habla de amar a todos 




los seres vivos. Y existe la posibilidad de ir incluso más lejos que Mahavira 




y Schweitzer. También se pueden reverenciar las cosas. Ese es el máximo 




amor. No solo amas aquello que vive sino que amas incluso todo aquello 




que existe. Amas a la silla, a los zapatos, a la puerta por la que has entrado  




en tu casa, a los platos en los que te sirven la comida. Amas a las cosas, 




porque también tienen una especie de ser. Cuando uno ha llegado a este 




punto en el que ama a toda la existencia independientemente de lo que 




sea, el amor se vuelve incondicional. Se está convirtiendo en oración, se 




está convirtiendo en meditación. 




El primer amor es bueno, porque siempre es mejor vivir una vida con algo 




de amor que no amar. Sin embargo, el segundo amor es mucho mejor que 




el   primero   y   provocará   menos   ansiedad,   menos   angustia,   menos 




torbellino,  conflicto, agresión, violencia.  El  segundo   tipo  de  amor  será 




más amor que el primero, será más puro. En el primero, hay tanta lujuria 




que lo destruye todo, pero el segundo tampoco es el último. Hay un tercer 




amor, en el que el sujeto y el objeto desaparecen. 




En el primer tipo de amor el objeto es importante; en el segundo el sujeto 




es importante; en el tercero hay trascendencia. Ya no eres ni sujeto ni 




objeto,   ya   no   divides   la   realidad   de   ninguna   manera:   sujeto,   objeto, 




conocedor, conocido, amante, amado. Todas las divisiones desaparecen. 




Simplemente amas. 




En  el  segundo   tipo   de  amor,  eres  el  amante.  Cuando   eres  un  amante 




siempre   hay   algo   a   tu  alrededor:   una   frontera,   una   definición.   Con  el 




tercer tipo, desaparecen todas las definiciones. Solo hay amor; tú no estás. 




A eso es a lo que se refería Jesús cuando decía: “Dios es amor”; el amor 




tres.   Si   interpretas   erróneamente   el   primero,   nunca   serás   capaz   de 




interpretar   correctamente   qué   es   lo   que   quiere   decir   Jesús.   No   es   ni 




siquiera el segundo, es el tercero. Dios es amor. Uno es simplemente amor 




No es que uno ame, no se trata de una acción; es la verdadera cualidad de 




uno. 




No es que por la mañana ames y por la tarde no ames; tú eres amor, es tu 




condición. Has llegado a casa. Te has convertido en el amor. Ahora ya no 




hay división. Ha desaparecido la dualidad. 




El primer tipo de amor es “yo-eso”. Se considera al otro una cosa. Así lo 




denomina Martin Buber: “yo-eso”. La otra persona es como una cosa que 




Aprender a amar




197




tienes que poseer. “Mi” mujer, “mi” marido, “mi” hijo, y en esa misma 




posesión aniquilas el espíritu de la otra persona. 




El segundo tipo de amor es el que Martin Buber denomina: “yo-tú”. El 




otro es una persona. Sientes respeto hacia el otro. ¿Cómo puedes poseer a 




alguien a quien respetas? Pero Martin Buber se detiene en el segundo; no 




ha alcanzado el tercero. Llega hasta el “yo-tú”; desde el “yo-eso” al “yo-tú” 




hay un gran paso pero no es nada comparado con el paso que hay desde el 




“yo-tú” al no dualismo, a la unidad, donde solo el amor permanece. 




Incluso el “yo-tú” es un fenómeno que crea cierta tensión. Tú y el ser 




amado   todavía   estáis   separados,   y   toda   separación   crea   infelicidad.   A 




menos que te conviertas completamente en uno con el ser amado, con la 




persona   amada,   es   inevitable   que   siga   acechando   algún   tipo   de 




infelicidad. En el primero la infelicidad está muy clara, en el segundo la 




infelicidad no está tan clara; en el primero está muy cerca, en el segundo 




no está tan cerca, está lejos, pero está ahí. En el tercero ya no está. 




Así   que   me   gustaría   que   aprendieras   más   acerca   del   amor.   Pasa   del 




primero al segundo, pero sé consciente de que el objetivo es el tercero. 




Con el segundo tipo de amor se trata de ser. Tú amas. Amas a todas las 




personas   que   están   disponibles.  Y  amas   de  diferentes  maneras:  a   una 




persona la amas como esposa, a otra como amigo, a otra como hija, a otra 




como   hermana,   a  otra  como  madre.  Y  también  es  posible   que  puedas 




compartir   algún   tipo   de   amor   con   muchas   personas.   Así   que   logra 




primero el segundo tipo de amor. 




Con el tercer tipo, sencillamente, eres amor. Al llegar a ese punto, puedes 




seguir amando, no tiene fin. 




Aprender a amar




198




Aprender a amar




199




Acerca del autor




ESULTA DIFÍCIL CLASIFICAR LAS ENSEÑANZAS DE OSHO, 




que   abarcan   desde   la   búsqueda   individual   hasta   los   asuntos 




Rsociales y políticos más urgentes de la sociedad actual. Sus libros 




no han sido escritos, sino transcritos a partir de las charlas improvisadas 




que   ha   dado   en   público   en   el   transcurso   de   treinta   y   cinco   años.   El 




londinense   

The Sunday Times

  ha descrito a Osho como uno de los “mil 




creadores del siglo XX”, y el escritor estadounidense Tom Robbins como 




“el hombre más peligroso desde Jesucristo”. 




Acerca   de   su   trabajo,   Osho   ha   dicho   que   está   ayudando   a   crear   las 




condiciones   para   el   nacimiento   de   un   nuevo   tipo   de   ser   humano.   A 




menudo ha caracterizado a este ser humano como Zorba el Buda: capaz 




de   disfrutar   de   los   placeres  terrenales,   como   Zorba   el   Griego,   y   de   la 




silenciosa serenidad de Gautama Buda. En todos los aspectos de la obra 




de   Osho,   como   un   hilo   conductor,   aparece   una   visión   que   conjuga   la 




intemporal   sabiduría   oriental   y   el  potencial,   la   tecnología   y   la   ciencia 




occidentales. 




Osho también es conocido por su revolucionaria contribución a la ciencia 




de   la   transformación   interna,   con   un   enfoque   de   la   meditación   que 




reconoce   el  ritmo   acelerado   de   la   vida   contemporánea.   Sus   singulares 




“meditaciones activas” están destinadas a liberar el estrés acumulado en 




el cuerpo y la mente, y facilitar así el estado de la meditación, relajado y 




libre de pensamientos. 




Está  disponible  en  español  una  obra  autobiográfica  del  autor titulada: 




 

Autobiografía de un místico espiritualmente incorrecto

, Editorial Kairós. 




Aprender a amar




200




Resort de Meditación Osho International




El   Resort   de   Meditación   fue   creado   por   Osho   con   el   fin   de   que   las 




personas puedan tener una experiencia directa y personal con una nueva 




forma de vivir, con una actitud más atenta, relajada y divertida. Situado a 




unos ciento sesenta kilómetros al sudeste de Bombay, en Puna, la India, el 




centro ofrece diversos programas a los miles de personas que acuden a él 




todos los años procedentes de más de cien países. 




Desarrollada   en   principio   como   lugar   de   retiro   para   los   marajás   y   la 




adinerada colonia británica, Puna es en la actualidad una ciudad moderna 




y   próspera   que   alberga   numerosas   universidades   e   industrias   de   alta 




tecnología. El Resort de Meditación se extiende sobre una superficie de 




más   de   dieciséis   hectáreas,   en   una   zona   poblada   de   árboles   conocida 




como   Koregaon   Park.   Ofrece   alojamiento   de   lujo   para   un   número 




limitado  de huéspedes, y en las cercanías existen numerosos hoteles y 




apartamentos   privados   para   estancias   desde   varios   días   hasta   varios 




meses. 




Todos los programas del centro se basan en la visión de Osho de un ser 




humano cualitativamente nuevo, capaz de participar con creatividad en la 




vida cotidiana y de relajarse con el silencio y la meditación. La mayoría de 




los   programas   se   desarrollan   en   instalaciones   modernas,   con   aire 




acondicionado, y entre ellos se cuentan sesiones individuales, cursos y 




talleres,   que   abarcan   desde   las   artes   creativas   hasta   los   tratamientos 




holísticos,   pasando   por   la   transformación   y   terapia   personales,   las 




ciencias   esotéricas,   el  enfoque   zen   de   los   deportes  y   otras   actividades 




recreativas, problemas de relación y transiciones vitales importantes para 




hombres y mujeres. Durante todo el año se ofrecen sesiones. individuales 




y talleres de grupo, junto con un programa diario de meditaciones. 




Los cafés y restaurantes al aire libre del Resort sirven cocina tradicional 




india   y   platos   internacionales,   todos   ellos   elaborados   con   vegetales 




orgánicos cultivados en la granja del Resort. El complejo tiene su propio 




suministro de agua filtrada. 







Aprender a amar




202




EL AMOR DEBERÍA SER UNA

REALIDAD EN NUESTRA




EXISTENCIA, NO SOLO UN SUEÑO




O EL TEMA DE UNOS VERSOS. ES UN




TÉRMINO QUE HA DE COBRAR VIDA, 




Y NUNCA ES DEMASIADO TARDE




PARA EXPERIMENTAR EL AMOR

POR PRIMERA VEZ




Debemos aprender a amar, ya que muy pocas personas, 




saben cómo hacerlo. Todo el mundo piensa que el amor es 




necesario, que la vida sin él carece de sentido. Pero son 




muy pocos los que verdaderamente saben cómo amar, y 




todo lo que hacen en nombre del amor no es amor sino 




cualquier otra cosa. El amor muchas veces se funde con 




otros   muchos   conceptos:   celos,   cólera,   odio,   posesión, 




dominación,   ego.   Todos   ellos   venenos   que   destruyen   el 




verdadero néctar: amar significa deshacerse de todas estas 




interferencias. Solo entonces, en ese preciso momento, un 




amor de una calidad inédita florecerá a nuestro alrededor.

OSHO




ISBN: 978-956-258-306-0




OSHO©

Grijalbo