L A REALIDAD del SER




El Cuarto Camino de Gurdjieff




SOBRE NUESTRAS TRADUCCIONES




TRADUCIDA D E L FRANCÉS Y DEL INGLÉS POR M I E M B R O S D E L C O N S E J




O E D I T O R I A L DE GANESHA Y M I E M B R O S DE LA FUNDACIÓN G . I . G




U R D J I E F F CARACAS Ú N I C A V E R S I Ó N AUTORIZADA E N E S P A Ñ O




L




Copyright © 2011, Herederos de Jeanne de Salzmann De la presente edición en castellano: © A. C. EDITORIAL GANESHA Calle La Campana, Qta. La Landera, Corralito,   Carrizal   1203,   Edo.   Miranda   Venezuela   www.editorialganesha.com




©Gaia   Ediciones,   2011   Alquimia,   6   -   28933   Móstoles   (Madrid)   España www.alfaomega.es TÍTULO DE LA EDICIÓN EN INGLÉS:




Todas las versiones al español de las obras incluidas en las coediciones GAiA-GANESHA han sido realizadas por experimentados alumnos de la Fundación G. L Gurdjieff / Caracas y autorizadas por el Consejo Editorial de Ganesha, con el objetivo de mantener la esencia, la especificidad y la integridad de todos   los   aspectos   de   la   enseñanza   de   George   Ivánovich   Gurdjieff.   La Fundación   G.   I.   Gurdjieff   /   Caracas   es   miembro   de   la   International Association of Gurdjieff Foundations (lAGF). Las coediciones GAIA-GANESHA jamás publicarían ninguna versión de una obra relacionada con la enseñanza de Gurdjieff que no contase con la autorización del Consejo Editorial de Ganesha y de la Fundación G . I . Gurdjieff / Caracas. 




CONSEJO EDITORIAL DE GANESHA




The Reality of Being The Fourth Way of Gurdjieff




Shambhala Publications, Inc., Boston. 2010 El diseño de la cubierta está basado   en   la   obra   «Inside   the   Milky   Way»   («Dentro   de   la   Via   Láctea»), realizada por la bisnieta de la autora




Contactos: www.iagf.org www.gurdjieffcaracas.org www.editorialganesha.com Primera edición: marzo de 2011 Depósito legal: M. 5.958-2011 I.S.B.N.: 978-84-8445-349-9 Impreso en España por: Artes Gráficas COFAS, S.A.- Móstoles (Madrid)




Cualquier   forma   de   reproducción,   distribución,   comunicación   pública   o transformación de esta obra solo puede ser realizada con la autorización de sus   titulares,   salvo   excepción   prevista   por   la   ley.   Diríjase   a   CEDRO




(Centro   Español   de   Derechos   Reprográficos,   www.cedro.org)   si   necesita fotocopiar o escanear algún fragmento de esta obra. 




índice




PREFACIO DE LA EDICIÓN EN INGLÉS NOTA DE LA EDICIÓN EN ESPAÑOL INTRODUCCIÓN




15 23 29




I. U N LLAMADO A LA CONCIENCIA Estoy dormido 1. La nostalgia del Ser 2. La fuerza de vida 3. Yo no me conozco 4. Estoy dormido El recuerdo de si 5. 




Dónde está nuestra atención 6. La primera iniciación 7. ¿Podemos volvernos conscientes?   8.   El   que   vigila   La   necesidad   de   conocer   9.   Un   nuevo conocimiento   es   necesario   10.   La   observación   de   sí   11.   El   esfuerzo consciente   12.   Lo   sagrado   se   manifiesta   como   conciencia   interior   II.   LA APERTURA A LA PRESENCIA En un estado pasivo 13. Mis funciones son pasivas 14. Necesito impresiones de mí mismo 15. Hipnotizado por lo mental 16. ¿Qué depende de mí? 




35 37 37 37 38 41 43 43 45 46 48 51 51 52 55 56 59 61 61 63 65 67 9




ÍNDICE ÍNDICE




Una   experiencia   de   Presencia   17.   La   conciencia   de   «estar   aquí»   18.   La conciencia   del   ser   interior   19.   Un   eco   de   mí   20.   D   O   S   corrientes   El movimiento   de   disponibilidad   21.   Una   nueva   manera   de   funcionar   22.   El despertar de una nueva fuerza 23. La actitud que tomamos, nuestra posición interior   24.   El   acercamiento   m   .   EN   UNA   DIRECCION   COMUN   Un   pensamiento libre 25. El funcionamiento de la mente 26. No saber 27. Un nuevo pensar 28. Más allá de nuestra conciencia habitual Una sensación interior 29. Un instrumento de contacto 30. Obedecer a la atracción de la tierra 31. Una sensación global 32. Ser espiritualizado Un sentimiento nuevo 33. Tengo una confianza ciega en mis emociones 34. El sentimiento permite una relación 35. Experimento «Yo soy» 36. El sentimiento de ser IV EL TRABAJO PARA ESTAR




PRESENTE En un estado tranquilo 37. Un camino de comprensión 38. Cada día 39.   El   camino   de   subida   40.   Un   ejercicio   es   una   ayuda   temporal   En   la actividad de la vida 41. Sólo en la vida ordinaria 10




71 72 74 77 77 78 80 82 85 87 87 89 90 92 95 95 97 99 100 103 103 105 106




108 111 113 113 115 116 119 121 121




42. La fuente de manifestación 43. Una medida de una parte superior de mí 44.   El   camino   de   bajada   Quedarse   delante   45.   «Conocerme»   46.   Sólo   el contacto, sólo la relación 47. La lucha por ser 48. Representar un papel V




CON   LOS   OTROS   Una   corriente   especial   49.   Decimos   que   estamos   «en   el trabajo» 50. ¿Por qué juntos? 51. Para organizar 52. Una escuela del Cuarto Camino   El   intercambio   en   un   grupo   53.   Una   condición   especial   para   el intercambio   54.   Tengo   que   hablar   55.   El   verdadero   intercambio   56.   Esta forma El Trabajo en los Movimientos 57. Una doble meta 58. ¿Por qué los Movimientos? 59. Una parte de la enseñanza 60. Sólo con una Presencia que sea estable VI. PARA ESTAR CENTRADO Un sentido del todo 61. La meta de mi esfuerzo 62. El primer sentimiento de unidad 63. Centrarnos gracias a la conciencia Un centro de gravedad interior 64. El centro de nuestras fuerzas vitales 65. Situar el centro de gravedad 66. Una segunda naturaleza 67. Mi forma verdadera




'23 124 126 ^29 129 131 133 135 139 1^1 141 143 145 147 150 150 152 154 '55




158 158 160 162 165 167 169 169 171 173 176 176 177 179 1^1 11




ÍNDICE




ÍNDICE




La   respiración   68.   Una   corriente   imperceptible   69.   Las   etapas   de   la respiración   70.   Vivo   en   mi   respiración   71.   Sin   miedo   de   perderme   VII. 




¿QUIÉN SOY YO? El ego y la ilusión 72. La imaginación de mí mismo 73. Ese egoísmo feroz 74. Libre del miedo y de la ilusión Hacia lo desconocido 75. 




Yo   no   sé   76.   La   resonancia   de   «Yo   soy»   77.   El   silencio   78.   La   soledad interior Mi verdadera naturaleza 79. El velo sobre mi realidad 80. Lo que soy realmente 81. ¿Quién soy yo? 82. Conocer es ser VIII. HACIA UN NUEVO




SER Mi ser es lo que yo soy 83. ¿Puede cambiar el ser? 84. La intensidad debe   aumentar   85.   Los   grados   de   la   octava   86.   El   primero   y   el   segundo choques conscientes Un estado de recogimiento 87. Repetir, repetir, 88. Mi pensamiento no divaga 89. Experimento, siento y vigilo 90. ¿Cómo es que yo escucho?   Desde   otro   nivel   91.   Aparece   una   energía   más   intensa   92.   El ejercicio de la atención dividida 12




184 184 185 187 189 191 193 193 195 197 200 200 202 203 206 208 208 210 211




213 215 217 217 219 221 222 225 225 227 229 231 233 233 234




93. El cuerpo necesita abrirse 94. Una escala cósmica IX. EN UN ESTADO DE




UNIDAD El acto de ver 95. Otra visión 96. Ver es un acto 97. Más allá de los   límites   de   mis   percepciones   habituales   98.   Lo   más   importante   La sensación consciente 99. La vida está en mí 100. Una inmovilidad interior 101.   Una   postura   consciente   102.   En   un   cuerpo   tranquilo,   inspiro   La atención voluntaria 103. El sentimiento de lo que falta 104. Obediencia y voluntad 105. Para desarrollar la fuerza consciente X. UNA PRESENCIA QUE




TIENE SU VIDA PROPIA Una energia pura 106. Una partícula de la energía más alta  107.  Esta  Presencia  tiene  una  vida  propia  108.  Desde  una  parte  más alta de la mente 109. Llegar a ser un receptáculo Como un segundo cuerpo 110.   Esta   Presencia   inmaterial   en   mí   111.   Una   masa   de   energía   112.   Un ejercicio para abrirse 113. La sustancia del «Yo» El sufrimiento voluntario 114. Quedarse delante 115. Tengo que vivir la insuficiencia 116. La lucha consciente




236 238 241 243 243 245 246 248 251 251 253 254 256 259 259 261 262 265 267




267 269 270 272 274 274 276 278 279 281 281 283 285




13




ÍNDICE




XI. EL SER ESENCIAL Reconocer una actitud falsa 117. Las etapas del trabajo 118.   Una   contradicción   flagrante   119.   La   afirmación   de   mí   mismo   120.   Mi actitud   expresa   lo   que   soy   Una   realidad   en   mi   121.   Una   vibración completamente   diferente   122.   La   sinceridad   123.   La   fe   124.   Los remordimientos   de   conciencia   El   emerger   del   «yo»   125.   La   extraordinaria impresión de existir 126. La muerte de mi yo ordinario 127. Veo la realidad 128.   La   radiación   de   una   Presencia   XII.   VIVIR   LA   ENSEÑANZA   La   acción creadora 129. Estoy en movimiento 130. Lo milagroso en acción 131. Efectivo a través de mi ser 132. Algo completamente nuevo Una actitud de vigilancia 133. La meditación no es la contemplación 134. Abrirse sin miedo 135. Estar vigilantes es nuestra verdadera meta 136. Una mirada de Lo Alto Una nueva manera de ser 137. Debo vivir la falta de relación 138. La conciencia moral 139. Dos vidas 140. Conocer es Ser




NOTAS BIOGRÁFICAS CENTROS GURDJIEFF




287 289 289 290 292 295 297 297 299 301 303 305 305 307 309 311 313 315 315




316 318 320 323 323 324 326 328 331 331 333 335 337




341 347




Prefacio de la edición en inglés




George   Ivánovich   Gurdjieff   (1866-1949)   consideró   el   conocimiento   de   la realidad   —lo   que   denominó   el   verdadero   «conocimiento   del   ser»—   como   una corriente   que   fluye   desde   la   más   remota   antigüedad,   pasando   de   época   en época,   de   pueblo   en   pueblo,   de   raza   en   raza.   Consideró   ese   conocimiento como el instrumento indispensable para alcanzar la libertad, la liberación interior.   Para   aquellos   que   buscan   comprender   el   significado   de   la   vida humana   en   el   universo,   el   propósito   de   la   búsqueda   es   alcanzar   esa corriente, encontrarla. Entonces sólo queda «saber» para «ser». Pero para saber, según enseñó, es necesario encontrar «cómo saber». Gurdjieff respetó las   religiones   tradicionales   y   las   prácticas   relacionadas   con   la transformación espiritual, y señaló que sus diferentes enfoques podían ser reunidos bajo una de tres categorias: el «camino del faquir», que se centra en el dominio del cuerpo físico; el «camino del monje», basado en la fe y el sentimiento religioso, y el «camino del yogui», que se concentra sobre el desarrollo de la mente. Presentó su enseñanza como un «Cuarto Camino», que requiere trabajar sobre los tres aspectos al mismo tiempo. En lugar de disciplina,   fe   o   meditación,   este   camino   llama   a   despertar   a   otra inteligencia, conocimiento y comprensión. Su aspiración personal, dijo una vez, era vivir y enseñar de manera que hubiera una nueva concepción de Dios en el mundo, un cambio en el significado mismo de la palabra. La primera exigencia   del   Cuarto   Camino   es   «Conócete   a   ti   mismo»,   un   principio   que, según Gurdjieff'nos recordaba, es mucho más




15




14




PREFACIO DE LA EDICIÓN EN INGLÉS




PREFACIO DE LA EDICIÓN EN INGLÉS




antiguo que Sócrates. El progreso espiritual depende de la comprensión, que está determinada por el nivel de ser de uno. El cambio en el ser es posible a través del esfuerzo consciente hacia una calidad de pensar y sentir que trae   una   nueva   capacidad   de   ver   y   de   amar.   A   pesar   de   que   su   enseñanza podría   ser   llamada   «cristianismo   esotérico»,   Gurdjieff   destacó   que   los príncipios   del   verdadero   cristianismo   fueron   desarrollados   miles   de   años antes de Jesucristo. Para abrirse a la realidad, para unirse con todo en el universo,   Gurdjieff   llamó   a   vivir   la   totalidad   de   la   «Presencia»   en   la experiencia de «Yo Soy». Cuando Gurdjieff se propuso escribirle/ todo y de todo, su trilogía sobre la vida del hombre, visualizó el último libro como la   Tercera   Serie,   titulada   La   vida   sólo   es   real   cuando   «Yo   Soy».   Su declarado   propósito   para   este   libro   fue   presentar   al   lector   una   visión verdadera   del   «mundo   que   existe   en   la   realidad».   Gurdjieff   comenzó   a trabajar sobre él en noviembre de 1934, pero dejó de escribir seis meses más tarde y nunca terminó el libro. Antes de su muerte en 1949, confió sus escritos a Jeanne de Salzmann, su discípula más cercana, y le encargó hacer




«todo lo posible — y hasta lo imposible— para que lo que yo he dejado tenga una   acción».   En   el   momento   de   su   muerte,   los   seguidores   de   Gurdjieff estaban dispersos por Europa y los Estados Unidos. La primera tarea de la señora De Salzmann fue llamarlos a trabajar juntos. La segunda fue dar a la enseñanza una forma para el trabajo práctico hacia la conciencia. En los cuarenta   años   después   de   la   muerte   de   Gurdjieff,   ella   preparó   para   la publicación   los   libros   de   su   maestro   y   aseguró   la   preservación   de   los ejercicios de danza, llamados los Movimientos. Estableció también centros de   Gurdjieff   en   París,   Nueva   York,   Londres   y   Caracas.   En   esos   centros organizó grupos y clases de movimientos, cuyos participantes se refieren a su   compromiso   colectivo   como   el   «Trabajo».   Hoy   en   día,   a   través   de   los esfuerzos de esos discípulos y otros seguidores de la enseñanza, las ideas de Gurdjieff se han diseminado por todo el mundo. En la introducción que se incluye más adelante, la señora De Salz16




mann revela cómo llegó a ver a Gurdjieff como un «maestro» espiritual, en el sentido tradicional: no como im maestro de doctrina, sino como alguien que   a   través   de   su   presencia   misma   despierta   y   ayuda   a   los   otros   en   su búsqueda de la conciencia. De lo que ella no habla es acerca de cómo ella misma   también   enseñó   a   través   de   su   presencia.   Mantuvo   una   calidad   de inteligencia y, en sus propias palabras, una «actitud de vigilancia» que aportó en todo momento y en todas las circunstancias. Para la señora, vivir la enseñanza era una manera de ser. Los respectivos roles de Gurdjieff y la señora De Salzmann fueron muy diferentes. Tal como ella destaca, Gurdjieff creó   condiciones   para   sus   discípulos   y   fue   la   influencia   dominante   para cada persona. No hubo entonces, sin embargo, ningún sentido de un trabajo organizado de todos juntos y las semillas de conocimiento que él plantó en diferentes personas no podían sostener una empresa común. Ella llamó a los otros a ver, ya ido el maestro, que su verdadero guía era la enseñanza que él   dejó   tras   de   sí   y   que   su   única   posibilidad   era   vivirla   juntos.   Su demanda constante fue que ellos comprendieran la enseñanza y compartieran la   experiencia   de   una   relación   consciente.   Regresó   una   y   otra   vez   a   la necesaria   práctica   de   tener   una   nueva   percepción   de   la   realidad   y   una Presencia más estable como una vida independiente dentro del cuerpo. Vivir




la   enseñanza   sería   despertar,   morir   a   la   identificación   con   el   nivel ordinario   de   funcionamiento   de   uno   y   renacer   a   la   experiencia   de   otra dimensión, de otro mundo. Un principio fundamental del Cuarto Camino es que está en la vida y se realiza a través de la vida. La señora De Salzmann habla de esto en la introducción, explorando lo que significa que Gurdjieff haya venido a traer un «camino» espiritual. La transmisión del conocimiento esotérico requiere un compromiso con los otros, un trabajo asumido juntos, en   lo   que   Gurdjieff   denominó   una   «escuela».   Las   escuelas   esotéricas comparten   la   meta   común   de   ver   la   realidad,   pero   difieren   en   su acercamiento, en su «camino». Cuando Gurdjieff aportó la enseñanza de un camino, no sólo dejó ideas, sino también un acercamiento, una cierta «vida a ser vivida». 




17




PREFACIO DE LA EDICIÓN EN INGLÉS




PREFACIO DE LA EDICIÓN EN INGLÉS




E!   concepto   general   de   «escuela»   de   la   señora   De   Salzmann   puede   ser distinguido de la operación de los centros que ella organiza. Es importante comprender que ella está hablando de una práctica colectiva de la enseñanza más que de una institución para la adquisición del conocimiento conceptual. 




En   sus   formas   de   admisión,   estos   centros   no   son   exclusivos   ni   exigen requerimientos formales o niveles de logro. En verdad, no hay maestros. Por un cierto tiempo, los participantes trabajan en grupos con un instructor que   contesta   preguntas.   Más   adelante,   en   grupos   más   avanzados,   ellos intercambian entre si. El Cuarto Camino es una vía hacia la comprensión, no una fe o una obediencia a un líder carismático. Tal como escribió la señora De   Salzmann:   «La   enseñanza   es   el   guía,   y   sólo   aquel   que   cuestiona   más profundamente   puede   ser   responsable   para   servir.»   La   señora   De   Salzmann constantemente   reflexionaba   sobre   la   realidad   del   ser   y   escribía   sus pensamientos en sus cuadernos. Este cuestionamiento profundo ftie básico en su manera de acercarse a los otros: cada encuentro había de ser vivido de manera   tan   plena   como   fuera   posible.   Los   preparaba   cuidadosamente, ponderando   y   escribiendo   lo   que   deseaba   aportar   en   esas   reuniones.   Ella llevó estos cuadernos, como diarios, hasta sus últimos años. Tomados en su conjunto, ellos ofrecen una crónica de cuarenta años de su vida de trabajo, donde   reflexiona   sobre   la   realidad   y   la   transmisión   de   la   enseñanza   de Gurdjieff"   a   los   otros.   A   sus   noventa   y   un   años,   destacaba:   Estoy escribiendo un libro acerca de cómo ser en la vida, acerca del camino a seguir   para   vivir   en   dos   niveles.   Mostraré   cómo   encontrar   un   equilibrio para   ir   de   uno   al   otro;   o   más   bien,   para   encontrar   la   vía   intermedia. 




Tenemos que ver más allá, y ver a través, de nuestro pensar ordinario para abrirnos a otra mente. De otra manera, permanecemos en el umbral, frente a la puerta, y la puerta no se abre. Cuando falleció, diez años más tarde, dejó los cuadernos intactos. 




18




cuidadosamente preservados. Para aquellos más cercanos a ella, esto fue una clara  señal  de  su  propósito  de  dejar  este  material  como  un  legado:  para ayudar a completar los escritos de Gurdjieff acerca de una verdadera visión de la realidad y completar su misión de aportar al mundo moderno un sistema de conocimiento perdido. La señora De Salzmann se entregó de todo corazón a Gurdjieff   y   a   su   trabajo,   y   dedicó   su   propia   contribución   como   un




«homenaje» a él. Fue también implacable en su llamado a los otros a vivir la   enseñanza.   Esas   cualidades   están   reflejadas   en   este   libro.   A   menudo, ella se hizo eco y algunas veces repitió sus palabras exactas. Los ejemplos incluyen el texto sobre la octava en la sección 85, el cual, según ella, vino   directamente   de   él;   y   el   ejercicio   de   la   atención   dividida   en   la sección 92, que está tal como él lo escribió en La vida es real sólo cuando




«Yo Soy». Ella dio su enseñanza en los términos de Gurdjieff, pero con su propia   comprensión.   Por   ejemplo,   el   «trabajo   consciente»   requiere,   para ella, la participación simultánea de los cerebros o «centros» separados que gobiernan las funciones del pensamiento, la emoción y el movimiento, con el fin de tener la experiencia de una Presencia unificada. Esto requiere una cierta   «lucha»   que   no   está   dirigida   tanto   en   contra   del   funcionamiento automático,   sino   más   bien   a   favor   de   la   meta   positiva   de   permanecer presente.   Es   importante   mantener   una   «mirada»   interior   para   «quedarme




delante»  en  un  «acto  de  ver»;  y  uno  tiene  que  experimentar  la  Presencia como un «segundo cuerpo», para tener una estabilidad y una independencia que   pudiera   estar   libre   de   influencias   exteriores.   A   l   mismo   tiempo,   la señora   De   Salzmann   desarrolló   su   propio   lenguaje   y   una   forma   de   hablar fuerte   y   directa.   Como   Gurdjieff,   se   preocupó   poco   acerca   de   las convenciones gramaticales y de vocabulario, y mucho menos, de la coherencia metafórica. No se ocupó tampoco de adaptarse a conceptos aceptados por la ciencia. Para ella, la máxima preocupación fue la claridad de sentido en la experiencia   de   la   conciencia,   incluso   cuando   le   fue   necesario   ser imprecisa.   Los   lectores   deberían   ser   alertados   acerca   de   ciertas características




19




PREFACIO DE LA EDICIÓN EN INC¡LÉS




PREFACIO DE LA EDICIÓN EN INGLÉS




inusuales de este libro. No hay casi ninguna descripción o explicación ni de la realidad del ser ni de la enseñanza de Gurdjieff sobre cómo viviria. 




En verdad, al igual que él en sus últimos años, la señora De Salzmann se negó de manera consistente a discutir la enseñanza en términos de ideas. 




Cuando recibía una pregunta teórica, invariablemente la objetaba diciendo:




«Usted tiene que ver por si mismo». Para ella, la idea sola, el concepto sin   experiencia,   no   era   suficiente;   la   verdad   no   podía   ser   pensada.   De hecho,   el   conocimiento   de   la   mente   intelectual,   especialmente   los pensamientos   acerca   de   «quiénes   somos»   son   un   obstáculo,   un   velo   que esconde la realidad, de manera que en lugar de presentarnos una visión de la meta final, este libro es más bien como el recuento de un viaje real, incluyendo   las   rutas   recorridas   y   los   hitos   encontrados   a   lo   largo   del camino. Jeanne de Salzmann tenía su propia manera de hablar y no sólo su distintiva selección de palabras y capacidad de impactar. A l escucharla, uno tenía la impresión de que ella sabía precisamente lo que queria decir y cómo   quería   hacerlo.   Esto   es   confirmado   por   los   cuadernos,   los   cuales muestran una notable claridad y consistencia en su pensamiento a lo largo de cuarenta años. Sin embargo, lo que ella expresó en el momento fue mucho más que meras palabras. La señora De Salzmann dice en su introducción que Gurdjieff   enseñó   a   través   de   su   presencia   y   más   tarde   escribe   que   el conocimiento de un nivel más elevado sólo puede ser transmitido a través de ideas y palabras por alguien que conoce desde su propia experiencia y que puede expresar la vida contenida en ellas. Esa expresión requirió hablar desde un estado consciente; de hecho, mostrar la dirección en el momento mismo para aquellos que podían seguirla. Esa forma de enseñar fue altamente concentrada,   tal   como   se   refleja   en   este   libro.   Habria   sido   imposible asimilar   más   de   uno   de   estos   textos   a   la   vez,   o   hasta   escuchar   una presentación tras la otra. ' . Como todo recuento experiencial, el viaje interior   que   la   señora   De   Salzmann   describe   sólo   puede   ser   realmente comprendido en la medida en que el lector mismo pueda vivir la experiencia; es decir. 




20




tenga ojos para ver y oídos para oír. En este sentido, este libro sigue la línea   de   la   Tercera   Serie   de   Gurdjieff   (el   libro   La   vida   es   real   sólo cuando «Yo Soy»), la cual, según él mismo pronosticó, seria accesible sólo a   aquellos   capaces   de   comprendería.   Sin   embargo,   cada   persona   que   lea   o escuche estos textos será capaz de reconocer lo que él o ella sabe y, tal vez más importante, lo que él o ella no sabe, abríéndose de esa manera a un sentido   de   lo   desconocido,   que   la   señora   De   Salzmann   llamaría   el   umbral hacia   la   realidad.   Este   libro   fue   editado   por   un   pequeño   grupo   de familiares   y   seguidores   de   Jeanne   de   Salzmann.   Sus   contenidos   pertenecen enteramente a sus cuadernos, con excepción de algunos pocos pasajes tomados de   otros   registros   grabados.   No   se   ha   intentado   identificar   fragmentos aislados tomados por ella de Gurdjieff o de otros autores. Los capítulos han sido compilados de acuerdo con los temas que surgieron del material y han   sido   organizados   en   un   orden   que,   en   general,   corresponde   con   las etapas del trabajo interior. A pesar de que la secuencia no es cronológica, la mayoría del materíal en los primeros cuatro capítulos se originó en la primera década después de la muerte de Gurdjieff. Entonces, y más tarde, 




sus   destinatarios   ya   habrían   de   estar   familiarízados   con   sus   ideas,   por haber leído las obras publicadas que se enumeran en la nota biográfica al final de este libro, incluyendo la Ley de Tres y la Ley de Siete, resumidas en esa nota. 




21




Nota a la edición en español




Hace   más   de   ocho   años,   NathaHe   de   Salzmann   de   Etievan   comprendió   la importancia del proyecto, entonces en ciernes, de seleccionar, organizar, traducir   y   eventualmente   publicar   algunos   de   los   textos   escritos   por   su madre,   la   señora   Jeanne   de   Salzmann,   acerca   de   su   visión   sobre   la transmisión  de  la  enseñanza  de  su  maestro,  G.  I  .  Gurdjieff.  Muy  pronto comenzó a trabajar, junto con algunos de sus alumnos, en la traducción al español de los primeros avances de esa iniciativa. Antes de su deceso en 2007, expresó claramente su deseo de que esa traducción fuera completada y publicada.   Desde   entonces,   en   cumplimiento   de   su   misión   de   preservar   y difundir   el   legado   de   Gurdjieff,   la   Editorial   Ganesha,   a   través   de   su Consejo Editorial y su equipo de traductores, asumió esa tarea, convencida también del carácter fundamental de estos textos para el desarrollo y la actualización de ese legado. < Como peregrinos nosotros mismos del Cuarto Camino,   nos   parece   imposible   enfatizar   en   exceso   nuestro   aprecio   por   el excepcional valor de esas páginas con las que hemos tenido el privilegio de trabajar por varios años, puesto que ellas no sólo recogen la profunda y singular comprensión del Trabajo alcanzada por su autora, sino que aportan también el testimonio del gran compromiso de su esfuerzo por alcanzarla. 




Ofrecen además una hoja de ruta con propuestas y ejercicios para quienes decidan comprometerse también, con valentía y honestidad, en ese exigente recorrido. ¿Cómo verter al español de manera inteligible y correcta esos con23




NOTA A LA EDICIÓN EN ESPAÑOL




tenidos   tan   valiosos   sin   deformar   su   sentido   ni   restar   fuerza   a   su sencillez?   Ése   fue   nuestro   reto.   Para   la   realización   de   esa   tarea   nos basamos,   en   primer   lugar,   en   los   textos   (aún   inéditos)   en   francés,   la lengua en la que fueron originalmente escritos, y también en su traducción al inglés, recientemente publicada con el titulo de The Reality of Being. 




The   Fourth   Way   of   GMrúf//e//'(Shambala,   Boston   &   London,   2010).   Debido principalmente   a   la   mayor   proximidad   y   familiaridad   idiomática   entre   el francés   y   el   español,   la   versión   al   castellano   no   siempre   corresponde literalmente a la traducción al inglés. Desde 2008, muchos extractos del libro han sido leídos y «trabajados» o «experimentados» por alumnos de toda América Latina, en las condiciones especiales de jomadas como las que se celebran   en   Paracotos   (Edo.   Miranda,   Venezuela),   en   los   grupos   que   se reúnen   semanalmente   y   las   reuniones   de   estudio   de   las   Ideas,   como   un esfuerzo que realizamos juntos para afinar nuestra comprensión. Desde hace casi   sesenta   años,   cuando   decidió   establecerse   en   Venezuela,   Nathalie   de Salzmann dedicó todo su esfuerzo a desarrollar la enseñanza de Gurdjieff en América Latina. Hoy día, varios centenares de alumnos en más de diez países mantienen viva esa enseñanza en diversos grupos surgidos bajo su tutela y vinculados   con   la   Fundación   Gurdjieff   Caracas.   Como   agradecidos   alumnos suyos,   en   eterna   deuda   con   su   magisterio,   tan   amoroso   como   exigente, deseamos con esta publicación rendirle homenaje, al dar cumplimiento a su proyecto   de   publicación   de   esta   obra   en   español.   Esperamos   también   que estos escritos de Jeanne de Salzmann se conviertan en una inagotable fuente de   conocimiento,   de   inspiración   y   de   indicaciones   prácticas   para   los miembros de los grupos de Gurdjieff de habla hispana y para muchos otros seres   himianos   genuinamente   interesados   en   su   desarrollo   interior.   Los editores y traductores. Caracas, octubre de 2010. 




La realidad del Ser




24




En homenaje a George Ivánovich Gurdjieff




Introducción




Yo tenía treinta años y vivía en la región montañosa del Cáucaso, entonces parte del sur de Rusia, cuando conocí a George Ivánovich GurdjieiT. En esa época,   trataba   de   comprender   el   sentido   de   la   vida,   pero   no   estaba satisfecha con las explicaciones, que me parecían teóricas y realmente poco titiles. M i primera impresión de Gurdjieff fue muy fuerte, inolvidable. 




Tenía una expresión que no había visto nunca; una inteligencia y una fuerza que otros no tenían. No la inteligencia corriente de la mente intelectual, sino una visión capaz de verlo todo. A l mismo tiempo era bondadoso y muy, muy exigente. Uno sentía que él te veía y te mostraba lo que tú eras, de tal   manera   que   no   lo   olvidarías   nunca   más   en   tu   vida.   Era   realmente imposible conocer a Gurdjieff, porque la impresión que él daba no era nunca la   misma.   Frente   a   quienes   no   lo   conocían,   representaba   el   papel   de   un maestro  espiritual;  hacía  lo  que  esperaban  de  él  y  luego  los  dejaba  ir. 




Pero   si   veía   que   algunos   buscaban   algo   más,   podía   invitarlos   a   cenar   y hablar   de   temas   muy   interesantes,   divertirlos   y   hacerlos   reír.   Ese comportamiento parecía más espontáneo y más libre. Pero ¿era realmente más libre  o  sólo  lo  parecía  porque  él  se  proponía  aparecer  así?  Uno  hubiera podido pensar que conocía muy bien a Gurdjieff, pero luego él se comportaba de manera diferente y uno se daba cuenta de que realmente no lo conocía. 




Era  como  una  fuerza  irresistible  que  no  dependía  de  forma  alguna  y,  sin embargo, continuamente hacía surgir múltiples formas. Gurdjieff nos aportó un conocimiento de la conciencia, una ciencia 29




INTRODUCCIÓN




INTRODUCCIÓN




que nos muestra de qué estamos hechos, nuestra capacidad y lo que necesita ser desarrollado. Es una verdadera comprensión de las energías en nosotros, de su relación en nosotros mismos y con todo lo que nos rodea. GurdjiefFha venido   a   mostrar   un   camino   espiritual,   a   traer   una   enseñanza   de   la conciencia.  ¿Qué  es  un  «camino»?,  ¿qué  es  la  enseñanza  de  un  camino?  El conocimiento esotérico es la ciencia de las relaciones del hombre con Dios y   con   el   universo.   Este   conocimiento   necesita   de   un   compromiso   con   los otros   —eso   que   se   conoce   como   las   «escuelas»—,   puesto   que   sólo   en   esas condiciones de trabajo juntos puede producirse cierta clase de energía. Las escuelas se diferencian entre sí por su saber y por su tipo de práctica, pero   tienen   una   sola   meta   común:   ver   la   realidad.   El   conocimiento   se transmite de manera teórica y a través de la experiencia vivida, es decir, a través de la vivencia del drama de seguir un camino que se reconoce como el mejor. Se crea así un vínculo sin el cual seria imposible vivir al mismo tiempo en dos mundos de niveles diferentes. La enseñanza de Gurdjieff habla al   hombre   contemporáneo;   es   decir,   a   aquel   que   ya   no   sabe   reconocer   la verdad a través de las diversas formas bajo las cuales ella le es revelada desde   los   tiempos   más   remotos,   aquél   profundamente   insatisfecho,   que   se siente   aislado   y   carente   de   sentido.   Pero   ¿cómo   despertar   en   él   una inteligencia capaz de distinguir lo real de lo ilusorio? Según Gurdjieff, uno  sólo  puede  aproximarse  a  la  verdad  si  las  partes  que  lo  constituyen como ser humano —la mente, el sentimiento, el cuerpo— son tocadas con la misma fuerza y de la forma particular que conviene a cada una de ellas. De otra manera, el desarrollo seguirá siendo unilateral y, tarde o temprano, deberá   detenerse.   Sin   una   comprensión   efectiva   de   ese   principio,   todo trabajo   sobre   si   está   condenado   a   desviarse   de   la   meta.   Las   condiciones esenciales serán interpretadas erróneamente y se producirá una repetición mecánica   de   formas   de   esfuerzo   que   nunca   llegarán   más   allá   del   nivel ordinario. 




30




Gurdjieff sabia servirse de cada circunstancia de la vida para hacer sentir la verdad. Lo vi trabajar, atento a las posibilidades de comprensión de sus diferentes grupos, así como a las dificultades subjetivas de cada uno de sus   alumnos.   Lo   vi   acentuar   deliberadamente   un   aspecto   del   conocimiento, después   otro,   según   un   plan   bien   determinado.   En   ocasiones,   trabajaba   a través de un pensamiento que estimulaba la inteligencia hasta abrirla a una visión completamente nueva; en otras, a través de un sentimiento que exigía el abandono de todo artificio en pro de una sinceridad inmediata y total; y en otras, a través del despertar y la puesta en movimiento de un cuerpo que respondía libremente a aquello a lo que le era pedido servir. Era un camino que no aislaba a sus alumnos de la vida, sino que los comprometía en ella; un camino que tenía en cuenta el sí y el no de todas las oposiciones, de las fuerzas contrarias; un camino que les hacia comprender la necesidad de luchar para mantenerse por encima de la batalla mientras al mismo tiempo estaban   participando   en   ella.   Uno   se   encontraba   frente   a   un   umbral   que debía atravesar y por primera vez se sentía la exigencia de una sinceridad total.   Atravesar   ese   umbral   podía   parecer   difícil,   pero   aquello   que   se dejaba atrás ya no tenía el mismo atractivo. Ante ciertas dudas, la imagen que Gurdjieff proyectaba de sí mismo permitía medir lo que era necesario




comprometer   y   lo   que   debía   abandonarse   para   no   desviarse   del   camino. 




Entonces,   no   se   trataba   ya   de   la   enseñanza   de   una   doctrina,   sino   de   la acción   encarnada   de   un   conocimiento,   la   acción   de   un   maestro.   En   la Presencia de Gurdjieff, a causa de esa Presencia, uno conocía la verdad y era   capaz   de   sacrificar   todo   por   ella.   Era   un   milagro:   un   fenómeno   que necesita la intervención de una fuerza más allá de aquellas que conocemos. 




Lo   que   Gurdjieff   nos   ha   aportado   es   la   posibilidad   de   aproximamos   a   un nivel superior de Ser. A través de sus palabras, a través de las relaciones que él había establecido con nosotros, a través de su Presencia misma, nos hacía sentir las cualidades humanas que despertaban en nosotros el deseo de ir en la misma dirección. Nos atraía hacia sí. 




31




INTRODUCCIÓN




INTRODUCCIÓN




hacia   otro   nivel.   A   l   mismo   tiempo,   nos   hacía   sufrir   terriblemente   al hacemos   ver   nuestro   estado   real.   La   mayor   parte   de   los   malentendidos   y desacuerdos   sobre   los   métodos   y   la   conducta   de   Gurdjieff   provienen   del hecho   de   que   él   trabajaba   a   la   vez,   simultáneamente,   sobre   nuestras   dos naturalezas.   Por   una   parte,   trabajaba   sobre   nuestra   esencia,   escuchaba nuestra necesidad interior con una paciencia infatigable y una bondad que dolía porque nos hacía sentir siempre indignos. Se interesaba por nuestras dificultades.   Ofrecía   los   medios   prácticos   para   dar   el   siguiente   paso. 




Indicaba, con una increíble exactitud, el preciso acto interior que cada uno   debía   realizar   en   un   momento   dado   para   liberarse   y   superar   su automatismo.   Aquí   nunca   había,   de   su   parte,   ninguna   actuación,   ninguna presión. Era verdaderamente un don de Lo Alto que dejaba la impresión de amor y de compasión por la condición humana. Él nos hacía sentir nuestras posibilidades   y,   con   los   medios   que   ofrecía,   aportaba   la   esperanza   de verlos crecer. Por otra parte, Gurdjieff trabajaba sobre nuestras funciones de una manera implacable: a través de una presión continua, de exigencias siempre mayores, de las situaciones horribles en las cuales nos ponía, de choques   de   todo   tipo.   No   solamente   no   nos   atraía   ya   y   nos   empujaba   a límites extremos, sino que nos forzaba a resistirlo, a reaccionar contra él. Y hacía esto sin piedad. Con su sola Presencia nos obligaba a tomar una decisión,   a   saber   qué   era   lo   que   verdaderamente   queríamos.   Uno   podía siempre   rechazarlo   y   marcharse.   Ésta   fue   la   grandeza   de   Gurdjieff.   El primer camino, el trabajo sobre nuestra esencia, estaba fuera de la vida, completamente concentrado sobre una acción interior. El segundo, el trabajo sobre nuestras fiinciones, estaba en la vida y por la vida misma. Con una mano   nos   llamaba   y   con   la   otra   nos   golpeaba,   al   mostrarnos   nuestra esclavitud   respecto   de   nuestras   funciones.   Muy   pocas   personas   tienen   la oportunidad de recibir todo el material y de experimentar ambos lados. Sin embargo, sin eso es imposible comprender los métodos y el comportamiento de Gurdjieff. Sin Gurdjieff, sin el maestro, no tendremos la posibilidad de tra32




bajar en esas condiciones especiales. Sin embargo, su enseñanza permanece: crecer   interiormente.   Si   nuestra   meta   es   seguir   su   camino,   debemos comprender esa enseñanza y someternos a sus principios. Y eso no podemos hacerlo   solos.   Solos   no   podemos   llegar   a   nada.   Nuestro   camino   es   vivir estas ideas para poder comprenderlas y también transmitirlas a un número de personas determinado por nuestra capacidad de vivirlas con ellos. Sembrar las ideas sin vivirlas es sembrar ideas vacias. Gurdjieff no sólo nos dejó unas palabras para ser pronunciadas y unas ideas para ser transmitidas a través de ellas, sino una forma de vida para ser vivida, un cierto drama para   ser   representado   con   otros   a   nuestro   alrededor,   sin   lo   cual,   el Trabajo   permanecerá   como   algo   imaginario.   Tenemos   entonces   una responsabilidad. Estas ideas fueron aportadas por Gurdjieff como parte de una   ciencia   que   necesitamos   conocer   bien.   Pero   la   idea   sola   no   es suficiente.   Si   no   la   vivo   con   todas   mis   partes,   permaneceré   como   soy: pasivo y completamente a merced de las fuerzas que me rodean. En una escala cósmica, el hombre representa un papel importante sobre la Tierra. Sin él, algunas fuerzas no pueden actuar ni mantener un equilibrio. Pero nosotros no vemos esto, no lo sabemos y, en consecuencia, no producimos la fuerza




que   podría   crear   una   relación   con   otras   energías   cósmicas   en   nosotros mismos. Lo que es necesario, en nosotros y a nuestro alrededor, es crear un cierto   nivel   de   energía,   una   atención   que   resista   a   las   influencias   del entorno y no se deje deteriorar. Ella debe recibir entonces una fuerza más activa que le permita no sólo resistir, sino tener una acción y encontrar un   lugar   estable   entre   las   dos   corrientes   de   diferente   nivel.   Esa posibilidad de equilibrio es el desafío constante, es el intervalo que a cada momento tiene que enfrentarse en el trabajo hacia la conciencia. Es para eso que estamos aquí. 




33




I UN LLAMADO ALA CONCIENCIA




i, 




" 




ESTOY D O R M I D O




1. L A NOSTALGIA D E L S E R




El niño quiere tener El adulto quiere ser. El querer ser está detrás de todas   mis   manifestaciones.   Aprender   a   ver   es   la   primera   iniciación   al conocimiento   de   No   luchamos   contra   algo.   Luchamos   por   algo.   Creo   que necesito poner atención; pero, en realidad, lo que necesito es conocer mi falta de atención. Cuando comienzo a ver, comienzo a amar lo que veo. Donde está nuestra atención, está Dios. 




El hombre sigue siendo un misterio para si mismo. Siente nostalgia del Ser, nostalgia de lo duradero, de la permanencia, de lo absoluto. Sin embargo, todo lo que constituye su vida es temporal, efímero, l i mitado. Aspira a un mundo que lo sobrepasa. Presiente que le podría ser dado participar en él.   El   hombre   busca   una   idea,   una   inspiración,   que   podría   ayudarlo   a moverse en esa dirección. Esa idea surge en él como una pregunta: «¿Quién soy   yo?»...   «¿Quién   soy   yo   en   este   mundo?»   Si   esa   pregunta   llega   a   ser suficientemente viva, puede dirigir su vida. El no puede responder. No sabe con qué responder. No tiene ningún conocimiento propio que le permita estar frente a esa pregunta. Pero siente que tiene que acogerla. Se pregunta lo que él es. Ése es el primer cambio en el camino. Quiere abrir los ojos. 




Quiere despertar.

2. 




L A FUERZA D E L A VIDA




Uno quiere vivir, estar en la vida. Desde mi nacimiento, algo en mí busca afirmarse   en   el   mundo   exterior.   Quiero   devorar   el   mundo.   No   quiero   ser devorado.   Quiero   ser   siempre   el   primero,   y   muy   pronto   encuentro   la resistencia   del   mundo.   A   partir   de   allí,   ese   impulso   fundamental   de autoafirmación asume formas muy curiosas; por ejemplo, la autocompasión o la negación a manifestarse. 




37




U N LLAMADO A LA CONCIENCIA




ESTOY DORMIDO




Quiero vivir; estoy de acuerdo con la vida. Hago esfuerzos para vivir y esa misma fuerza mantiene la vida de mi cuerpo. Quiero algo y cuando ese deseo aparece, esa fuerza esta aqui. Me empuja hacia la manifestación. A lo largo de mi vida, en todo lo que hago, busco afirmar esa fuerza. Todos los actos, por pequeños que sean, son una afirmación. Si escribo una carta o le hablo a   alguien,   afirmo   esa   fuerza,   mi   inteligencia.   Incluso   si   sólo   miro   a alguien,   se   trata   de   esa   fuerza.   Si   cuelgo   mi   sombrero,   es   esa   fuerza. 




Detrás   de   esa   monstruosa   afirmación   sin   duda   hay   algo   verdadero.   Esa ftierza en mi es irreprimible. Sin embargo, no sé sobre qué se apoya la afirmación. Creo que me estoy afirmando a mí mismo y estoy identificado con esa fuerza. Pero ella no es mía, aunque esté en mí. A l afirmarla como mia, no   veo   que   me   separo   de   ella   y   que,   al   querer   atribuirme   su   poder, interrumpo   su   acción.   De   esa   manera,   creo   hechos   que   me   retienen   en   un mundo privado de la acción de esa ftierza. Y mi yo se hace pesado e inerte. 




Necesitamos ver el infantilismo en nosotros mismos respecto de la fuerza de vida. Siempre queremos poseer. El niño quiere tener. El adulto quiere ser. 




Ese   deseo   constante   de   tener   crea   el   miedo   y   la   necesidad   de   ser reconfortado. Algo necesita crecer y ser, algo que relaciona el todo con una fuerza superior. Sólo hay una fuente de energía. Desde que mi energía es llamada hacia una dirección u otra, aparece una fuerza. La fuerza es una energía en movimiento. Toma direcciones diferentes, pero la fuente es la misma.  La  fuerza  de  vida,  la  fuerza  de  la  manifestación  siempre  está  en movimiento.   Debe   fluir.   Estoy   completamente   tomado   y   soy   arrastrado   por ella. Comienzo a sospechar que siempre lo estaré si no me vuelvo hacia otra parte de mí.

3. 




Yo




NO M E CONOZCO




¿Quién soy yo? Necesito saberlo. Si no lo sé, ¿qué sentido tiene mi vida? 




¿Quién va a responder en mí a la vida? Entonces, debo tratar 38




de responder. M i cabeza trata de responder. Me aporta sugerencias sobre lo que soy: un ser humano que puede esto, que ha hecho eso, que posee aquello. 




Ofrece   posibilidades   de   todo   lo   que   conoce.   Pero   ella   no   me   conoce,   no conoce lo que soy en este momento. Y mi sentimiento ¿puede responder? Entre los centros es él quien podría responder mejor, pero no está libre. Está al servicio del que quiere ser el más fuerte, el más grande, el más poderoso y que   sufre   todo   el   tiempo   por   no   ser   el   primero.   Entonces   no   se   atreve, tiene   miedo,   duda.   ¿Cómo   puede   saber?   Ciertamente   hay   una   sensación,   la sensación de mi cuerpo. Pero mi cuerpo ¿soy yo? De hecho, no me conozco. No sé lo que soy. No conozco ni mis posibilidades ni mis limitaciones. Existo y,   sin   embargo,   no   sé   cómo   existo.   Creo   afirmar   mi   propia   existencia   y dirigirla en una dirección determinada. Pero respondo a la vida emocional o intelectual o físicamente. Nunca soy yo quien responde. Creo que yo puedo hacer, cuando en realidad «soy accionado», movido por fuerzas de las que




nada sé. Todo pasa en mí. Todo sucede. Los hilos son halados sin que me dé cuenta.   No   veo   que   soy   como   una   marioneta,   como   una   máquina   puesta   en movimiento   por   fuerzas   exteriores.   A   l   mismo   tiempo,   veo   que   mi   vida transcurre como si fiiera la vida de otro. Veo que me agito, espero, me lamento, tengo miedo, me aburro, sin que me sienta participar en ello. La mayor parte del tiempo me doy cuenta a posteriori de que soy yo quien ha hecho esto o ha dicho aquello. Actué antes de darme cuenta de ello. Es como si mi vida se desenvolviese sin que yo participe conscientemente de ello. 




Se desenvuelve mientras yo estoy dormido. De vez en cuando, los sobresaltos o los choques me despiertan por un instante. En medio de una rabia, o de un dolor   o   de   un   peligro,   abro   los   ojos:   «¡Fíjate:   soy   yo,   aquí,   en   esta situación,   viviendo   esto!»   Pero   después   del   choque   me   vuelvo   a   dormir   y puede pasar mucho tiempo hasta que un nuevo choque me despierte. Comienzo a sospechar que no soy el que creía ser. Soy un ser dormido. Un ser que no tiene conciencia de sí mismo. En ese estado de




39




U N LLAMADO A LA CONCIENCIA




ESTOY DORMIDO




sueño,   confundo   el   intelecto,   el   pensamiento   que   funciona independientemente   de   la   emoción,   con   la   inteligencia   que   incluye   la capacidad de sentir lo que uno razona. Mis funciones — m i pensamiento, mis emociones   y   mis   movimientos—   trabajan   sin   dirección,   a   merced   de   los choques accidentales y las costumbres. Es el estado de ser más bajo en el que   pueda   encontrarse   el   hombre.   Vivo   en   mi   mundo   estrecho,   subjetivo, limitado,   dirigido   por   mis   asociaciones,   que   vienen   de   todas   mis impresiones subjetivas. Es mi cárcel, a la que siempre vuelvo. La búsqueda del yo empieza con «¿dónde estoy?» Debo sentir la ausencia habitual del yo. 




Debo   conocer   la   sensación   de   vacío,   de   mentira,   que   afirma   siempre   una imagen de mí mismo: el falso yo. Uno tiene la costumbre de decir «yo» sin creer   realmente   en   ello.   De   hecho,   no   hay   nada   más   en   lo   que   uno   pueda creer.   El   querer   ser   me   empuja   a   decir   «yo».   Está   detrás   de   todas   mis manifestaciones. Pero no es consciente. Habitualmente busco la convicción de mi Presencia en la actitud de los demás hacia mí. Si me niegan, dudo de mí. Si me aceptan, creo en mí. Me pregunto si soy realmente esa imagen que afirmo.   ¿No   hay   un   Yo   real   que   pueda   estar   presente?   Necesito   una experiencia directa del conocimiento de mí mismo. Primero tengo que ver los obstáculos que se interponen como una pantalla. Necesito ver que creo en mi mente,   mi   pensamiento.   Creo   que   eso   soy   yo.   Quiero   saber,   he   leído,   he escuchado. Todo eso es la expresión de mi yo ordinario, de mi ego. Eso me impide abrirme a la conciencia, ver «lo que es» y lo que «yo soy». M i esfuerzo no puede ser impuesto. Uno tiene miedo del vacío, miedo de no ser nada. Entonces, uno se esfuerza por ser diferente. Pero ese esfuerzo ¿quién lo hace? Debo ver que también eso viene del yo ordinario. Toda imposición viene   del   ego.   ¿Podría   yo   no   seguir   siendo   engañado   por   la   imagen   o   el ideal impuesto por el pensamiento? Necesito aceptar el vacío, aceptar no ser   nada,   aceptar   «lo   que   es».   Es   en   ese   estado   donde   aparece   la posibilidad de una nueva percepción. 40

4. 




E S T O Y DORMIDO




El verdadero Yo viene de la esencia. Su desarrollo depende del anhelo de la esencia. Es un querer ser. Y después un querer ser capaz de ser. La esencia está formada por las impresiones asimiladas en la infancia hasta los cinco o   seis   años,   cuando   se   produce   una   ruptura   entre   la   esencia   y   la personalidad. Para continuar su desarrollo, la esencia debe volverse activa a pesar de los obstáculos provenientes de la presión ejercida sobre ella por   la   personalidad.   Necesitamos   el   recuerdo   de   sí   para   que   la   esencia pueda   recibir   las   impresiones.   Sólo   en   un   estado   consciente   se   puede apreciar la diferencia entre la esencia y la personalidad. Por lo común las impresiones son recibidas de forma mecánica. La personalidad reacciona con pensamientos   y   emociones   que   dependen   de   su   condicionamiento.   Esas reacciones   son   automáticas   y   las   impresiones   no   son   transformadas   porque una   personalidad   como   ésa   está   muerta.   Para   ser   transformadas,   las impresiones deben ser recibidas por la esencia. Eso requiere un esfuerzo consciente   en   el   momento   de   su   recepción.   Eso   requiere   un   sentimiento definido,   un   sentimiento   de   amor   por   el   ser,   por   estar   presente.   Es   el




Hidrógeno 12, que de otra forma no está presente en nosotros, en el lugar donde entran las impresiones. Hay que responder a las impresiones, no desde el punto de vista de la personalidad, sino desde el punto de vista del amor por estar presente. Eso transformará nuestra forma de pensar y de sentir. 




La primera necesidad es tener una impresión de mí mismo. Comienza por un choque  cuando  surge  la  pregunta  sobre  mí  mismo.  Por  un  instante  hay  una pausa que permite que mi atención cambie de dirección. Regresa hacia mí y entonces la pregunta me toca. Esa energía trae una vibración como si en mí resonara una nota, un sonido que hasta ahora no vibraba. Es muy tenue, muy fino, pero, sin embargo, se comunica conmigo. Lo siento. Es una impresión que recibo. Todas nuestras posibilidades están allí. Si voy a abrirme a la experiencia  de  Presencia,  eso  depende  de  la  manera  en  la  cual  recibo  la impresión. 




41




U N LLAMADO A LA CONCIENCIA




Uno no comprende suficientemente el momento de ese choque, de la recepción de   la   impresión   y   por   qué   es   tan   importante.   Uno   no   ve   la   necesidad   de verse en la vida, porque el choque de la impresión nos arrastra. Si no hay nadie en el momento en que la impresión es recibida, reacciono automática, ciega, pasivamente, y me pierdo. Me niego totalmente a aceptar la impresión que   tengo   de   mí   mismo,   tal   como   estoy   en   ese   momento.   A   l   pensar,   al reaccionar, al interponerme a la recepción de esa impresión, me cierro. Me imagino   lo   que   soy.   No   conozco   la   realidad.   Soy   prisionero   de   esa imaginación, de la mentira de ese falso yo. Habitualmente busco despertarme por la fuerza, pero no lo logro. Puedo y debo aprender a despertarme, a abrirme conscientemente a la impresión de mi mismo y a ver lo que soy en el momento   mismo.   Será   un   choque   para   despertarse,   un   choque   traído   por   la impresión que recibo. Eso me pide una libertad de estar en movimiento y de no interrumpirlo. Para tener el deseo de estar presente, debo darme cuenta de   que   no   estoy   allí,   de   que   estoy   dormido.   Debo   comprender   que   estoy encerrado en un círculo de pequeños intereses, de avidez, en el cual mi yo está perdido. Y seguirá perdido si no puedo relacionarme con algo superior. 




La primera condición es conocer en mí una calidad diferente, por encima de lo que soy ordinariamente. Entonces mi vida podrá cobrar un sentido nuevo. 




Sin esa condición no puede haber trabajo. Debo recordar la existencia de otra vida y al mismo tiempo conocer la vida que llevo. Eso es despertar. 




Despierto a estas dos realidades. Debo comprender que por mí mismo, sin una relación con algo más alto, no soy nada, no puedo nada. Por mí mismo sólo puedo estar perdido en ese círculo de intereses; no tengo ninguna cualidad que   me   permita   escapar   de   él.   Para   eso   tendría   que   sentir   mi   absoluta nulidad   y   empezar   a   sentir   la   necesidad   de   ayuda.   Debo   experimentar   la necesidad de relacionarme con algo superior, de abrirme a otra calidad. 




EL RECUERDO DE SÍ

5. 




D Ó N D E ESTÁ NUESTRA ATENCIÓN




Quiero   estar   consciente   de   mí.   Tal   como   estoy   en   este   momento,   ¿puedo conocerme, tener conciencia de mí? No puedo. Estoy demasiado disperso. No siento nada. Pero veo que estoy dormido y veo los síntomas de ese sueño. Me he   olvidado   de   mí,   he   olvidado   el   sentido   de   mi   existencia.   Y   en   ese momento, recibo un choque: siento que me despierto, que quiero despertarme. 




Apenas experimento el choque, me siento tomado de nuevo, retenido por los elementos de mi sueño: las asociaciones que dan vueltas, las emociones que me toman, las sensaciones pasivas. Siento que vuelvo a caer en el olvido. 




Uno   no   se   da   cuenta   de   cuan   pasivo   es,   siempre   arrastrado   por   los acontecimientos, las personas y las cosas. Empezamos un trabajo con mucho interés,   conscientes   de   nuestra   meta.   Pero   al   cabo   de   cierto   tiempo,   el impulso se debilita, vencido por la inercia. La comprensión disminuye y uno siente la necesidad de algo nuevo que restaure el entusiasmo, la vida. De esa manera, nuestro trabajo interior avanza por etapas y depende siempre de fuerzas nuevas. Esto está determinado por una ley. Hay que desechar la idea de que el avance se realiza en forma continua y en línea recta. Hay etapas en las que la intensidad disminuye y, si uno no quiere recaer es necesaria la  aparición  de  una  fuerza  más  activa.  El  hombre  pasivo  en  nosotros,  el




único   que   conocemos,   es   el   que   recibe   toda   nuestra   confianza.   Pero, mientras   permanezcamos   pasivos,   nada   nuevo   ocurrirá.   Hay   que   volverse activo en relación con nuestra




43




42




U N LLAMADO A LA CONCIENCIA




E L RECUERDO DE si




inercia,   en   relación   con   el   trabajo   pasivo   de   nuestras   funciones.   Si queremos cambiar, tenemos que buscar en nosotros al hombre nuevo, el que está  escondido;  es  decir,  el  del  recuerdo,  el  que  tiene  una  fiierza  que sólo   puede   ser   dirigida   por   su   voluntad   y   a   quien   hay   que   hacer   crecer gradualmente,   paso   a   paso.   Uno   debe   ver   que   es   posible   un   estado   más intenso, más activo. Debo reconocer que en mi estado habitual mi atención no   está   dividida.   Cuando   me   abro   a   lo   exterior,   estoy   naturalmente interesado. M i atención va hacia allá. No puedo impedírmelo. Si mi fuerza de   atención   está   completamente   tomada,   estoy   perdido   en   la   vida, identificado.   Toda   mi   capacidad   de   estar   presente   se   pierde.   Me   pierdo, pierdo mi propio rastro, el sentimiento de mí mismo, mi existencia pierde su sentido. Entonces, el primer cambio requerido es una separación en la que mi atención se divide. Nuestro esftierzo debe ser siempre claro: estar presente,   que   es   el   comienzo   del   recuerdo   de   sí.   Cuando   la   atención   se divide,   estoy   presente   en   dos   direcciones,   tan   presente   como   pueda.   M   i atención se dirige en dos direcciones opuestas y yo estoy en el medio. Es el acto del recuerdo de sí. Quiero mantener una parte de mi atención sobre la   conciencia   de   pertenecer   a   un   nivel   superior   y,   bajo   esa   influencia, trato de abrirme al mundo exterior. Debo hacer un esfuerzo para permanecer relacionado,   un   esfuerzo   de   atención.   Trato   de   conocer   realmente   lo   que soy. Lucho por seguir estando presente, a la vez con un sentimiento de mí que se vuelve hacia una calidad mejor y con un sentimiento ordinario ligado a mi persona. Quiero ver y no olvidar mi pertenencia a esos dos niveles. 




Debemos   ver   dónde   está   nuestra   atención.   ¿Dónde   está   nuestra   atención cuando nos recordamos de nosotros? ¿Dónde está nuestra atención en la vida? 




El   orden   sólo   puede   nacer   cuando   entramos   en   contacto   directo   con   el desorden. No estamos en el desorden; somos el estado de desorden. Si miro lo que soy realmente, veo el desorden. Y donde hay un contacto directo, hay una   acción   inmediata.   Comienzo   a   darme   cuenta   de   que   mi   Presencia   está donde está mi atención. 44

6. 




L A PRIMERA INICIACIÓN




Detrás de todas mis manifestaciones existe el deseo de conocerme, de darme cuenta de que existo y cómo existo. Pero, cuando se producen mis contactos con el mundo, simultáneamente se forma una imagen de mí. Estoy apegado a esa imagen, porque la confundo conmigo y busco afirmarla y protegerla. Soy esclavo de esa imagen. Y como estoy tan apegado a ella y tomado por sus reacciones,   no   tengo   ya   atención   disponible   para   saber   que   soy   algo diferente. Tal como soy, no reconozco nada más allá de mí, ni aftiera ni en mí mismo... En teoría tal vez, pero no en la realidad. De manera que no tengo una referencia con la cual medirme y vivo únicamente de acuerdo con




«me gusta» o «no me gusta». Sólo me aprecio a mí y vivo pasivamente según lo que me agrada. Esa apreciación de mi yo me ciega. Es el mayor obstáculo para una vida nueva. La primera exigencia para un trabajo en dirección a la conciencia de sí es cambiar esa apreciación, lo cual sólo puede suceder si veo   en   mí   mismo   algo   que   antes   no   había   visto.   Y   para   ver   tengo   que aprender a ver. Ésa es la primera iniciación al conocimiento de sí. Trato




de   verme   tal   como   soy   en   el   estado   de   identificación;   trato   de experímentarme   como   soy   cuando   estoy   identificado.   Necesito   conocer   la enorme dimensión de la fuerza que está detrás de la identificación y de su movimiento irresistible. Esa fuerza que nos sostiene en la vida no quiere el recuerdo de sí. Ella nos arrastra hacia la manifestación y rechaza el movimiento hacia el interior. Verme en la identificación es ver que estoy en   la   vida.   Pero   cada   vez   que   recuerdo   mis   posibilidades   más   altas,   me pierdo y rechazo lo que soy en la vida. Ese rechazo me impide conocerla. 




Tengo que ser astuto para atraparme sin cambiar nada, sin cambiar mi deseo de manifestarme. Necesito verme como una máquina arrastrada por todos los procesos   que   aparecen:   los   pensamientos,   los   deseos,   los   movimientos. 




Necesito   conocerme   como   máquina,   estar   presente   cuando   funciono   como máquina. ¿Quién soy yo en la vida? 45




U N LLAMADO A LA CONCIENCIA




E L RECUERDO DE si




Tengo que experimentarlo y tener una impresión de ello más consciente. Para hacer   frente   a   la   fuerza   de   la   identificación,   tiene   que   haber   algo presente,   algo   que   presencie,   una   atención   estable,   libre,   que   aspire   a otro nivel. Quiero estar presente a lo que pasa, permanecer consciente de mí y no perderme. M i esfuerzo proviene de algo que no forma parte de mis medios ordinarios. Necesito de cierta voluntad y de un deseo que mi persona ordinaria no conoce. M i yo ordinario debe ceder su puesto. A fuerza de mantener mi atención y no olvidarme de mirar, tal vez un día podré ver. Si veo una vez, podré ver una segunda vez, y si esto se repite, ya no seré capaz de no ver. Para observar, tengo que luchar. M i naturaleza ordinaria rechaza la observación de mí mismo. Necesito preparar, organizar mi lucha contra   el   obstáculo,   retirarme   un   poco   de   mi   identificación   —hablar, imaginar,   expresar   emociones   negativas—   para   poder   observar.   Una   lucha consciente exige una elección y una aceptación. No es mi estado el que debe dictar esa elección. Debo escoger la lucha por estar presente y aceptar que el   sufrimiento   aparecerá.   No   hay   lucha   sin   suírimiento.   La   lucha   es inaceptable para mi naturaleza inferior. Eso la perturba. Por eso es tan importante recordar lo que uno quiere: el sentido de nuestro trabajo y de nuestra Presencia. Si me niego a satisfacer un hábito, por ejemplo de comer o   de   sentarme   de   una   cierta   manera,   no   estoy   luchando   para   cambiar   ese hábito.   Y   cuando   trato   de   no   expresar   las   emociones   negativas,   no   estoy luchando en contra de las emociones mismas, o para destruir su expresión. 




Es una lucha contra nuestra identificación, de forma que la energía, que de otra manera se desperdiciaría, sirva al trabajo. No luchamos contra algo. 




Luchamos por algo. 




Es una percepción de sí mismo: quién es uno, dónde está, qué conoce. Hasta una percepción de lo que uno no conoce. En el momento de conciencia, sólo hay la impresión inmediata de una percepción directa. Esto difiere mucho de lo que solemos llamar la conciencia, en la que hay una especie de reflejo que   acompaña   fielmente   lo   que   experimento   y   lo   representa   en   mi   mente. 




Cuando   esa   conciencia   refleja   el   hecho   de   que   pienso   o   siento   algo,   se trata de una segunda acción que sigue como una sombra a la primera. Sin esa sombra, estoy inconsciente del pensamiento o del sentimiento original que permanece ignorado. Si me siento enojado, fuera de mí, sólo lo veo cuando el reflejo, como un testigo, me lo susurra. Este susurro sigue tan de cerca el pensamiento o el sentimiento que lo ha precedido, que creo que ellos son una   sola   y   misma   cosa.   Pero   no   es   así   en   realidad.   ¿Podemos   volvernos conscientes? Es una cuestión de las energías y de su relación. Una energía está siempre controlada por otra más activa, más fina, que me anima más, como   un   imán.   La   energía   con   la   que   vivimos   —nuestros   pensamientos, emociones y sensaciones— es una energía pasiva, inerte, volcada hacia el exterior, suficiente para satisfacer nuestra vida de animales. Pero nunca queda suficiente energía interiormente para un acto interior de percepción, de conciencia. Sin embargo, nos queda un cierto poder de atención, al menos en  la  superficie:  el  poder  de  apuntar  en  una  dirección  determinada  y  de mantenerse allí. Aunque sea frágil, ese germen de la atención es el emerger de la conciencia de su campo subterráneo. Debemos aprender a concentrarnos, a desarrollar una capacidad indispensable para preparar el terreno. Es lo primero que uno hace por sí mismo, sin depender de nadie. El ejercicio de




estar presente a sí mismo es el recuerdo de sí. Las funciones, en vez de estar dirigidas hacia lo exterior, están vueltas hacia lo interior, para una toma de conciencia. Necesito darme cuenta de que no puedo comprender nada   si   no   me   puedo   recordar.   Recordarme   de   mis   más   altas   posibilidades significa recordarme de a qué estoy abierto cuando me recojo, solo, para realizar el sitting o «trabajo




47




7. ¿PODEMOS VOLVERNOS CONSCIENTES? 




•




El trabajo para estar presente está en la dirección de la conciencia, una percepción especial, independiente de la actividad de lo mental. 46




U N LLAMADO A LA CONCIENCIA




E L RECUERDO DE SÍ




sentado».   Recordarme   significa   también   estar   presente   a   mi   situación,   al lugar donde estoy, a las condiciones en las que estoy, a la forma en que soy tomado por la vida, cuan libre soy o no. No hay entonces lugar para el sueño. Tal vez no lograré un estado satisfactorio, tal vez seré derrotado en la lucha. No importa. Lo que importa es el momento en que me esftierzo por   estar   presente.   No   siempre   podemos   reencontrar   un   estado   mejor   que traiga algo nuevo. Nos sentimos incapaces y llegamos a la conclusión de que no   hay   nada   en   nosotros   sobre   lo   cual   podamos   apoyamos.   Pero   eso   no   es verdad. Hay algo. Cuando estamos en un estado mejor, podemos ver que hay en nosotros todos los elementos necesarios para lograrlo. Los elementos de ese estado ya están allí. Esto significa que las posibilidades siempre están aqui, en nosotros. No obstante, lo que falta es saber lo que quiero. Es eso lo que mina mi voluntad de trabajar. Sin saber lo que quiero, no intentaré ningún   esfuerzo;   dormiré.   Sin   el   interés   para   transformar   algo,   para volverme hacia mis más altas posibilidades, no tendré nada seguro sobre lo cual apoyarme para trabajar. Debo regresar una y otra vez a la pregunta:




¿qué es lo que yo quiero? Esa pregunta debe convertirse para mí en asunto de vida o muerte. Pero ese deseo de otra calidad no tiene fuerza alguna si proviene   de   mi   yo   ordinario.   M   i   deseo   debe   estar   relacionado   con   algo completamente diferente, algo libre de querer obtener resultados. No debo olvidar   por   qué   quiero   obtener   un   resultado.   Esto   debe   ser   para   mí realmente asunto de vida o muerte: querer vivir de una cierta manera. 




8. E L Q U E V I G I L A




No  vemos  nuestro  estado  de  sueño.  En  ese  estado  pensamos  en  el  trabajo; pensamos «Yo quisiera estar presente». Pero el esfuerzo de estar presente es algo muy diferente. Es un esfuerzo en la dirección de la conciencia. Uno debe llegar a saber si es consciente o no de sí mismo en un determinado momento y debe reconocer todos los ni48




veles de esa conciencia. Su presencia o ausencia puede así ser probada por un acto interior de observación. Estoy frente a algo que no conozco. Estoy frente a un misterio, el misterio de mi Presencia. Debo sentir que no puedo pretender conocer ese misterio con mis medios ordinarios. Si comprendo, al menos   mentalmente,   lo   que   significaría   estar   presente,   con   todos   los elementos   de   mi   Presencia,   y   no   sólo   con   mi   cabeza,   mi   sensación   o   mis emociones, tal vez no estaría aún verdaderamente presente, pero estaría en busca   de   una   dirección   común.   ¿Quién   está   presente?   ¿Presente   a   quién? 




¿Quién ve a quién? Ahí está todo el problema. Para observarse hace falta una atención diferente de la atención ordinaria. Emprender la lucha del que vigila.   Buscar   que   haya   en   mí   un   vigilante   estable.   Alguien   que   vigile. 




Sólo el que vigila está activo. El resto de mí mismo está pasivo. El que vigila debe recibir una impresión de mi estado interior, tratando de tener, al   mismo   tiempo,   un   sentido   del   todo.   Debemos   aprender   a   ver   que   el verdadero   Yo   no   está   allí,   y   que   el   personaje   toma   el   poder   y   hasta pretende   ser   el   único   que   existe.   Uno   tiene   poder   sobre   el   otro.   Es necesario invertir los roles. El peligro está en que no nos damos cuenta de que los roles vuelven a cambiarse. Creo que necesito poner atención; pero, en   realidad,   lo   que   necesito   es   conocer   mi   falta   de   atención.   La




observación de sí enseña cómo concentrarse mejor y fortalece la atención. 




Me hace ver que no me recuerdo de mí mismo, que no veo mi estado de sueño. 




Estoy   fragmentado;   mi   atención   está   dispersa   y   no   tiene   ninguna   fuerza disponible para ver. Cuando despierto, hago un esfuerzo para liberar una atención   suficiente,   capaz   de   oponerse   a   esa   dispersión   y   verla.   Es   un estado más voluntario. Ahora hay alguien que vigila y ese vigilante es un estado diferente de conciencia. Sin embargo, debo recordar siempre que no sé lo que soy y que todo el problema es quién está presente. La observación de mí mismo por parte del pensamiento habitual, con la separación entre el observador y lo que es observado, no hace más que reforzar la ilusión del yo. 49




U N LLAMADO A LA CONCIENCIA




Comenzamos   a   ver   dos   aspectos,   dos   naturalezas   en   nosotros   mismos:   una naturaleza superior, relacionada con un mundo, y una naturaleza inferior, relacionada con otro mundo. ¿Qué es lo que somos? No somos ni lo uno ni lo otro. N i Dios ni animal. Participamos de una naturaleza divina y de una naturaleza   animal.   El   hombre   es   doble.   No   se   ha   unificado.   Es   sólo   una promesa de hombre hasta que pueda vivir con sus dos naturalezas presentes en   sí   mismo,   sin   retirarse   a   una   u   otra.   Si   se   retira   a   su   parte   más elevada, se aleja de sus manifestaciones y no puede ya evaluarlas. Ya no conoce su animal. Si se desliza hacia la otra naturaleza, olvida todo lo que no es animal y no le queda nada para resistirlo: él es ese animal, no un hombre. El animal siempre rechaza al ángel. El ángel le da la espalda al animal.   El   hombre   es   el   que   siempre   vigila,   aquel   que   se   recuerda   a   sí mismo   en   las   dos   direcciones   y   tiene   sus   dos   naturalezas   siempre enfrentadas. 




L A N E C E S I D A D DE CONOCER

9. 




U N NUEVO CONOCIMIENTO ES NECESARIO




Gurdjieff aportó una enseñanza que exige el esfuerzo consciente en lugar de la obediencia. Una idea fundamental: todo sucede en el sueño. Uno no puede ver   nada   en   el   sueño.   No   puede   tener   ninguna   dirección   voluntaria. 




Dependemos completamente de las influencias exteriores y estamos sometidos a   las   reacciones   automáticas   de   nuestro   funcionamiento.   Es   la   esclavitud total.   No   hay   ningún   principio   superior,   ningún   principio   consciente   en nosotros. El hombre tiene la posibilidad de despertarse de ese sueño, de despertar   a   lo   que   viene   de   Lo   Alto,   de   ser.   El   medio   para   ello   es   la atención.   En   el   sueño,   la   atención   está   tomada.   Hay   que   liberarla   y volverla en otra dirección. Es la separación del «Yo» y del «yo». Es la fuerza activa opuesta a la fuerza pasiva, la lucha del sí y del no. Esta movilización de la atención es el primer cambio hacia la posibilidad del recuerdo. Sin una atención diferente, uno sólo puede ser automático. Con una   atención   voluntariamente   dirigida,   uno   va   hacia   la   conciencia.   A   l dividir su atención, uno puede empezar a observarse. La observación de sí siempre   debe   estar   relacionada   con   la   idea   de   los   centros,   de   su funcionamiento automático, de su falta de relación. Nuestros tres centros —




la mente, el cuerpo, el sentimiento— trabajan con energías diferentes y su disposición determina las influencias que nos llegan. Podemos recibir algo de las influencias superiores, más finas, sólo si nuestros centros están colocados de una cierta manera. Si es51




50




U N LLAMADO A LA CONCIENCIA




L A NECESIDAD DE CONOCER




tamos completamente bajo el poder de las influencias inferiores, las más altas no nos llegan. Todo depende de la calidad de las influencias a las que   obedecemos,   superiores   o   inferiores.   Tal   como   somos,   cada   influencia produce el tipo de reacción que le corresponde. Las emociones negativas son una negación en un nivel muy bajo. Si nuestras reacciones están en un nivel bajo, lo que recibimos también está en un nivel bajo. Necesitamos aprender a   obedecer   a   la   ley   que   gobierna   las   fuerzas   superiores   y   someter conscientemente nuestra voluntad a ellas. El momento de conciencia es un momento de voluntad. Un nuevo conocimiento es necesario, un saber nuevo que pueda   llevamos   al   conocimiento   del   hombre,   a   un   cambio   del   ser,   a   la evolución. La ciencia sobre la que se basa la enseñanza de Gurdjieff es muy antigua, pero es una ciencia olvidada. Estudia al hombre no tal como es o tal como cree ser, sino como puede llegar a evolucionar. Esa ciencia ve en el hombre una posibilidad de evolución y en ella se estudian sus hechos, sus principios y sus leyes. Es una evolución de ciertas cualidades que no pueden desarrollarse por si mismas. Sin esfuerzo y sin ayuda, la evolución es imposible. Requiere un esfuerzo consciente y una visión. El conocimiento es el conocimiento del todo. Uno sólo puede recibir fragmentos que después debe relacionar. Quizás entonces uno se vuelva capaz de encontrar su lugar justo   en   una   comprensión   total.   Hay   que   vivir   el   Cuarto   Camino.   En   el trabajo para estar presente, necesito primero encontrar momentos cotidianos de   retiro   y   recogimiento.   Entonces,   debo   llegar   a   ser   capaz   de   tener momentos de observación de mi identificación con la fuerza de la vida y de encontrar  el  lugar  donde  mi  atención  puede  estar  entre  los  dos.  Hay  que trabajar con otros. 




servación aparece cuando hay una necesidad real de conocer, cuando la mente lo  rechaza  todo  para  observar.  Nunca  me  observo  en  acción.  Nunca  me  veo funcionar   mecánicamente   ni   me   doy   cuenta   de   que   es   así   como   quiero fiincionar. Necesito convencerme de las desviaciones, de las experiencias y del   saber   que   me   impiden   observarme.   Esa   clase   de   observación   es   el principio del conocimiento de sí. Quiero tratar de pensar, de sentir cada pensamiento o cada emoción en mí, pero mi atención divaga por todas partes. 




El pensamiento no se completa. Las emociones no se acaban. Oscilan de un objeto a otro como un esclavo, empujadas a veces hacia allá y a veces hacia acá. Si no puedo desacelerar el movimiento, no puedo descubrir el sentido profiindo   de   esos   pensamientos   o   de   esas   emociones.   Es   necesario   que   el movimiento   se   haga   más   lento.   ¿Cómo   hacer   esto?   Esta   desaceleración   no puede   ser   impuesta.   Eso   crearia   conflictos.   Una   imposición   anula   el esftierzo. Sin embargo, el hecho mismo de aparecer para ver desacelera la reacción.   El   movimiento   de   las   emociones   se   hace   más   lento   cuando   la atención   se   vacía   de   toda   imagen,   palabra   o   saber.   Un   pequeño   instante ocurre  antes  de  que  aparezca  la  reacción  bajo  la  forma  de  pensamiento  o emoción, y entonces puedo verios aparecer. Verlos de tal manera que conozca su realidad. Como mi único interés es ver, no detengo los hechos que se producen y su contenido profundo me es revelado. Estoy delante de un hecho. 




Por primera vez comprendo lo que es un hecho: algo que no puedo cambiar, que no puedo evitar, algo que es. Aquí está lo real. La verdad se vuelve todopoderosa para mí. Un estado de atención es un estado en el cual todo saber se ha detenido y sólo existe la búsqueda. ¿Cómo puedo conocer algo




viviente? Siguiéndolo. Para conocer el Yo, debo seguido. Gurdjieff muestra la necesidad de la observación de sí, pero esta práctica muchas veces ha sido   mal   comprendida.   De   ordinario,   cuando   observo,   hay   un   centro   desde donde se realiza la observación y mi mente proyecta la idea de observar. 




Pero la idea no es la observación; ver no es una idea, el acto de ver es una experiencia. Yo no fijo mi mente sobre un objeto. El objeto soy yo, viviente, un ser que necesita




53




10. L A OBSERVACIÓN D E SÍ




-




Si quiero comprenderme, ante todo necesito una mente capaz de observar sin alterar nada. Eso requiere mi plena atención. Y esa ob52




U N LLAMADO A LA CONCIENCIA




L A NECESIDAD DE CONOCER




ser reconocido para vivir. No es un punto fijo que mira a otro. Es un acto total, una experiencia que sólo se puede realizar cuando no hay separación entre lo que ve y lo que es visto. No hay un centro desde donde se hace la observación. Hay un sentimiento de un tipo especial, un deseo de conocer, un afecto que envuelve todo lo que veo y no deja de interesarse por nada. 




Necesito ver. Cuando comienzo a ver, comienzo a amar lo que veo. Estoy en contacto con lo que veo, intensamente, completamente. Ese conocimiento es el   resultado   de   esta   nueva   condición.   Despierto   a   lo   que   soy   y   toco   la fiiente del verdadero amor, una cualidad del ser. La verdad de lo que soy sólo puede ser vista por una inteligencia en mí, una energía fina que ve. 




Debe   haber   una   relación   muy   precisa   entre   el   pensamiento   habitual   y   esa visión; una debe someterse a la otra; de otra manera, uno es tomado por el material del pensamiento. No puede haber ninguna contradicción, por pequeña que   sea,   en   mí   mismo;   de   lo   contrario,   no   puedo   ver.   Una   contradicción quiere decir, por un lado, la necesidad de conocer lo que soy, y por otro, una   cabeza   que   funciona   sola,   para   ella   misma;   una   emoción   que   trabaja sola, para ella misma; y tensiones que me separan de una sensación. ¿Voy a tratar de cambiar mi estado porque ayer tuve uno mejor?; o bien, en esta oscuridad y porque lo siento, la necesidad de claridad, de visión, ¿se hace sentir? Si siento la necesidad de ver, un sentimiento que es completamente diferente, poco a poco las tensiones disminuyen por sí solas. Me abro a esa energía sin buscar alcanzar resultados. Debe haber una fuerza que el cuerpo perciba; de lo contrario, él no se abrirá. La energia se libera y aparece una   realidad   interior.   Ya   no   hay   contradicción.   Yo   veo...,   sólo   veo. 




Observarse sin conflicto es como seguir un torrente. Con una mirada que se anticipa al agua que se precipita, ver el movimiento de cada pequeña ola. 




Uno   no   tiene   tiempo   de   formular,   de   nombrar,   de   juzgar.   Ya   no   hay pensamiento. M i cerebro se vuelve muy tranquilo, muy sensible, muy vivo, pero   tranquilo.   Puede   ver   sin   distorsión.   La   observación   silenciosa   hace nacer la comprensión, pero esa verdad




54




debe ser vista. El orden nace de la comprensión de lo que es el desorden. 




Esa   posibilidad   de   ser   a   la   vez   el   caos   y   la   presencia   al   caos   es   el conocimiento de otro orden de cosas. 




IL




E L E S F U E R Z O CONSCIENTE




¿Por   qué   comienzo   a   trabajar?   Para   saber   lo   que   me   incita   a   hacer   un esfuerzo necesito una atención más consciente. Esa atención no puede ser mecánica, porque debe ser constantemente rectificada para que pueda durar. 




Habrá entonces alguien que vigile, y ese vigilante representará un estado de   conciencia   diferente.   Cuando   me   retiro   de   la   vida   para   abrirme   a   mí mismo, en algún momento me siento pertenecer a un orden diferente. Recibo esa   impresión,   tomo   conciencia   de   ella.   Ahora   esa   impresión   va   a   formar parte de mi Presencia. Está allí para ayudarme. O bien la relaciono con un momento de esfuerzo y la hago entrar en una asociación consciente, o bien ella   se   va   a   asociar   inconscientemente   y   no   me   ayudará.   Debo   hacerla




aparecer   conscientemente,   asociándola   con   otra   impresión.   Entonces,   debo vigilar,   con   una   atención   voluntaria,   para   conservar   una   impresión consciente de mí mismo el mayor tiempo posible. Hay momentos accidentales de recuerdo de sí debidos a impresiones conscientes o no conscientes. Esas impresiones recurren en nosotros, no sabemos cómo. Pero se nos escapan y se pierden porque no están relacionadas, no están asociadas intencionalmente. 




No tenemos ninguna actitud voluntaria delante de ellas y sólo nos pueden conducir a una reacción ciega. Necesito adoptar una actitud más consciente respecto de ellas. A l ver que de un momento a otro no soy el mismo, siento la necesidad de un punto de referencia, de medir esos estados diferentes en relación con algo que siempre permanece igual en mí. Todo mi trabajo gira alrededor de ese punto de referencia. Para mí, él representa mi comprensión actual de lo que es ser un ser consciente. 55




U N LLAMADO A LA CONCIENCIA




L A NECESIDAD DE CONOCER




Se necesita un sacrificio para conservar el sentimiento de Presencia que conozco en el momento del esfuerzo. Debo aceptar renunciar intencionalmente a mi voluntad ordinaria y hacerla servir. Todo depende de mi participación activa. En general enfatizo demasiado la meta de no dejarme llevar, de no perder mi estado. Olvido hasta qué punto necesito ayuda. Confío en algo que nunca me sostendrá y no le pido ayuda a lo más fino que tengo. Entonces nada   me   sostiene   y   estoy   desvalido.   No   puede   ser   de   otra   manera.   El sentimiento pasa por fases relacionadas con la atención. A l activarse, la atención adquiere algo más fino y es capaz de asir lo que pasa en otros niveles donde las vibraciones tienen una longitud de onda diferente. Cuando tengo   el   sentimiento   de   mi   presencia   estoy   en   relación   con   fuerzas superiores y al mismo tiempo con fuerzas inferiores. Estoy en el medio. No puedo   tener   una   sensación   de   mi   sin   la   participación   de   las   fiierzas inferiores que trabajan en mi. Atención consciente significa algo que está entre dos mundos. Lo que es difícil de comprender es que nada es posible sin   esftierzo   consciente,   y   que   el   esfiaerzo   consciente   está   relacionado con la naturaleza superior. Sola, mi naturaleza inferior no puede llevarme a la conciencia. Es ciega. Pero cuando despierto y siento que pertenezco a un mundo superior, ésa no es sino sólo una parte de mi esfuerzo consciente. 




Sólo   me   vuelvo   realmente   consciente   cuando   estoy   abierto   a   todas   mis posibilidades   superiores   e   inferiores.   Sólo   hay   valor   en   el   esfuerzo consciente. 




grado   se   manifiesta   como   conciencia   interior.   Lo   divino.   Dios,   debe   ser encontrado dentro. La verdad, la única verdad, está en la conciencia. Todo lo que existe está constituido por tres fuerzas. Pueden estar representadas como el Padre, la fuerza activa; el Hijo, laftierzapasiva; y el Espíritu Santo, la fuerza conciliadora. El Padre crea al Hijo. El Hijo regresa al Padre. La fuerza que desciende es la que quiere volver a ascender. En el ser   humano   la   cabeza   se   opone   al   cuerpo.   La   fuerza   conciliadora   es   la voluntad   que   los   une,   que   los   relaciona.   Todo   viene   del   querer   de   esa voluntad.   Para   representarse   a   Dios   es   necesario   representarse   esas   tres fuerzas.   Donde   estén   reunidas   las   tres   fuerzas,   está   Dios.   Donde   esté nuestra atención, está Dios. Cuando dos fuerzas se oponen y una tercera las une,   está   Dios.   Podemos   decir   «Señor,   ten   piedad   de   mi».   Podemos   pedir ayuda, para que esto se haga en nosotros. Es la única ayuda. Es nuestra meta: contener esas tres fuerzas y así unirlas en nosotros... para ser. 




12. L o SAGRADO S E MANIFIESTA COMO CONCIENCIA INTERIOR




Buscamos   acercamos   a   lo   desconocido,   abrir   la   puerta   a   lo   que   está escondido en nosotros y franquearla. Habría que someterse completamente a la voz interior, a ese sentimiento de lo divino, de lo sagrado en nosotros, pero sólo lo podemos hacer parcialmente. Lo sa56 57




II LA APERTURA A LA PRESENCIA




EN U N ESTADO PASIVO




El momento de recibir ma impresión es el momento de volverse consciente. La conciencia   es   siempre   conciencia   de   si   mismo.   Necesito   sentir   que   esa Presencia   se   forma   en   mi.   Sólo   trabajando   para   estar   presente   se desarrollará  mi  atención.  En  cada  evento  de  la  vida  se  produce  un  doble movimiento de involución y de evolución. El esfuerzo que puedo hacer con mis   medios   ordinarios,   el   único   que   me   incumbe,   es   un   esfuerzo   de   una pasividad   voluntaria,   un   esfuerzo   consciente.   La   actitud   que   tomamos, nuestra   posición   interior   y   exterior,   es   nuestra   meta   y   ala   vez   nuestro camino.

13. Mis FUNCIONES SON PASIVAS




Cualquiera   que   sea   el   estado   en   que   me   encuentre   en   este   momento, cualquiera   que   sea   el   significado   de   la   fuerza   que   manifiesto,   las posibilidades más altas están allí, escondidas tras la densa pantalla de mi pasividad, que se cree autosuficiente. M i destino comienza cuando siento en   mí   el   llamado   de   otra   fuerza   y   respondo   voluntariamente   a   él.   Es   mi primer acto voluntario. Me hago disponible a la realidad de una fiierza que cambia mi razón de estar aquí. Estoy allí para escucharla. No para esperar algo de ella, ni para apropiarme de ella, sino para comprender el acto, la acción   que   creará   una   posibilidad   de   vida   responsable.   Estoy   allí,   pero estoy   vacío,   sin   meta   real,   sin   sentido,   sin   razón   de   ser.   Estoy   allí porque fui creado y me dejo vivir como si nada en mí tuviera sentido hacia una dirección. Todo el tiempo estoy bajo una sugestión: lo que espero, lo que aguardo, lo que debo hacer, lo que todo eso quiere decir. Mis funciones son pasivas, bajo la influencia, a la merced, de todo lo que las toque. M i pensamiento oye palabras que cree conocer y asocia inmediatamente en tomo a esas palabras. Mis emociones, al acecho de lo que les gusta o no les gusta, niegan o son curiosas. Y mi cuerpo digiere o se abandona en su pesadez. Me siento pasivo, pasivo. Cuando debo manifestarme, expresarme, reacciono a la impresión   recibida,   siguiendo   la   manera   en   que   mis   centros   fiaeron educados. Sólo veo formas —cosas y personas— nunca fiaer61




L A APERTURA A LA PRESENCIA




E N UN ESTADO PASIVO




zas.   Nunca   respondo   a   partir   de   una   visión,   de   una   comprensión   de   la realidad.   Lo   que   es   más   verdaderamente   yo   en   mí   no   aparece.   Todos   los acontecimientos interiores o exteriores parecen ser un sueño porque no me siento verdaderamente alcanzado por ellos. ¿Qué es lo que no alcanzan? ¿Qué en mí no se siente tocado? Quiero verme. Pero la energia de mi mirada es pasiva.   Sólo   veo   lo   que   observo   a   través   de   una   imagen,   una   idea.   En consecuencia,   no   veo   realmente,   no   estoy   en   contacto   directo   con   lo   que veo. M i atención se mantiene pasiva por la idea. La imagen. No está libre. 




Reacciono   a   la   idea   y   las   cosas   se   repiten   indefinidamente   de   la   misma manera.   M   i   pensamiento   reacciona   automáticamente,   compara   y   obedece   al material acumulado a lo largo del tiempo. ¿Puedo tener un pensamiento más activo que no esté continuamente ocupado en extraer algo de su memoria? Tal pensamiento se mantendría delante del hecho, sensible, sin ningún juicio ni sugestión,   sin   ningún   pensamiento.   Se   mantendría   simplemente   por   la urgencia   de   conocer   lo   verdadero.   Ese   pensamiento   seria   como   una   luz. 




Podría activamente ver. M i sensación también es pasiva. Tengo un sentir de mí mismo bajo una forma familiar que se repite, una forma que corresponde a mi   manera   habitual   de   pensar.   ¿Puedo   tener   una   sensación   más   activa, despierta   por   entero   a   la   energía   que   recibe?   Esa   sensación   sería   un instrumento de conocimiento y, como ese pensamiento, no tendría como meta el poseer. Cuando experimente a la vez ese pensamiento y esa sensación más activos, descubriré una voluntad nueva, un sentimiento de urgencia por ser así. Sólo en el momento en que aparece en mí esa intensidad —de querer ver, de querer conocer lo que es— es cuando despierto a lo que soy enteramente. 




Despierto   para   conocer   lo   verdadero,   lo   real...,   no   para   cambiar.   M   i actitud  ha  cambiado.  Es  más  consciente.  Veo  que  si  ese  querer  activo  no está aquí, recaeré en mi sueño. M i deseo de conocer y de comprender prima sobre   todo.   No   es   sólo   una   idea   en   mi   cabeza   o   una   sensación   o   emoción particular. Me pide todo al mismo tiempo. ¿Puedo aprender a escucharlo? 




62




14. N E C E S I T O IMPRESIONES D E MÍ MISMO




En mi estado actual no hay estabilidad, no hay «yo». No me conozco. Empiezo a   sentir   que   hay   que   llegar   a   un   momento   de   Presencia   más   completo. 




Necesito   ante   todo   tener   una   impresión   —lo   más   profunda   posible—   de   mí mismo. Me daré cuenta de que nunca tengo una impresión profunda, de que mis impresiones   son   muy   superficiales,   tan   superficiales   que   sólo   crean asociaciones superficiales que no dejan ningún recuerdo y no cambian nada, no   transforman   nada.   Gurdjieff   hablaba   de   las   impresiones   como   de   un alimento, pero no comprendemos lo que quiere decir alimentamos, ni lo que eso representa para nuestro ser. Soy pobre en materia de impresiones de mí mismo.   Tengo   tan   pocas;   esto   no   tiene   peso.   Si   verdaderamente   quiero conocer algo, estar seguro de ello, primero necesito ser «impresionado» por el   conocimiento.   Necesito   ese   conocimiento   nuevo.   Necesito   ser




«impresionado» por él tan fuertemente que lo conoceré en ese momento con todo lo que soy; no solamente con mi cabeza, sino con toda mi masa. Si no tengo   suficiente   de   ese   conocimiento,   suficientes   impresiones,   no   puedo tener ninguna convicción. Sin el conocimiento, sin el material, ¿cómo voy a evaluar las cosas, cómo voy a trabajar? No hay nada para dar un impulso en




una   dirección   u   otra.   No   hay   posibilidad   de   actuar   conscientemente.   Lo primero   que   necesito   para   una   acción   consciente   es   una   impresión   de   mí mismo, tanto cuando estoy solo, abierto a lo que soy, como cuando estoy en la vida, cuando trato de no olvidar esa impresión completamente y veo cómo me pierdo. Esas dos clases de impresiones son mi mundo interior. Hasta que no  tenga  una  cierta  cantidad  de  impresiones,  no  puedo  ver  más  lejos,  no puedo comprender más. Consideramos las impresiones como algo muerto, fijas como una fotografía. Pero con cada impresión recibimos una cierta cantidad de energía, algo viviente que actúa sobre nosotros, que nos anima. Por un momento tengo una impresión de mí mismo que es completamente diferente de la manera en que me experimento en general. De repente conozco algo real en mí, de una forma enteramente nueva, recibo algo. 




63




L A APERTURA A LA PRESENCIA




E N UN ESTADO PASIVO




soy   animado   por   eso.   Después   lo   pierdo,   no   lo   conservo.   La   impresión desaparece como si hubiese sido robada por un ladrón. En el momento en que más necesito de ella para estar presente ante la vida, ya no tengo el apoyo para no perderme. Empiezo a ver que las impresiones son un alimento. Es una energía que se debe recibir y que debe ser contenida. Necesito ver lo que me molesta y comprender por qué es tan difícil recibir una impresión. No es porque   no   la   quiera   recibir.   Es   porque   no   puedo.   Siempre   estoy   cerrado, cualesquiera   sean   las   circunstancias   de   la   vida.   A   veces,   quizás   por   un chispazo, estoy abierto a la impresión. Pero casi inmediatamente reacciono. 




La   impresión   se   asocia   automáticamente   con   otra   cosa   y   se   produce   una reacción.   Uno   aprieta   un   botón   y   acto   seguido   viene   un   pensamiento,   una emoción o un gesto. No lo puedo evitar, ni siquiera lo veo. M i reacción me ha separado de la impresión y de la realidad que ella representa. Allí está la barrera, el muro. A l reaccionar, me cierro. Lo que no veo es que pierdo todo contacto con la realidad una vez que mis funciones habituales están al mando.   Por   ejemplo,   siento   que   mi   cuerpo   está   aquí.   Siento   mi   brazo izquierdo,   tengo   la   impresión   de   mi   brazo   izquierdo.   Tan   pronto   esta impresión me alcanza, eso desata mi pensamiento, que me dice «el brazo..., el   brazo   izquierdo».   Y   en   el   momento   en   que   me   lo   digo,   la   pierdo.   Al pensar en el brazo, creo conocerlo. Confío más en el pensamiento sobre el brazo que en su existencia real. Pero el pensamiento sobre el brazo no es la realidad. Es lo mismo para mi propia realidad. Tengo la impresión de una vida   en   mí   mismo,   pero   tan   pronto   pienso   «soy   yo»,   la   pierdo.   Tomo   mi pensamiento por el hecho mismo. Creo conocerlo y con esa credulidad, esa creencia en mi pensamiento, ya no tengo preguntas, ni interés para recibir esa   impresión.   No   puedo   recibir   las   impresiones   conscientemente.   En consecuencia, no me conozco. A l mismo tiempo, necesito esto por encima de cualquier otra cosa. Si no puedo recibir una impresión de mí mismo, nunca tendré ese recuerdo, esa posibilidad de conocer lo que soy. El momento de recibir una impresión es el momento de volverse consciente. Es el acto de ver. 




64

15. 




HIPNOTIZADO POR LO MENTAL




Una   mente   sin   atención   está   llena   de   pensamientos.   En   un   estado   pasivo, crea constantemente imágenes y las aplica a lo que observo. Las imágenes crean   placer   o   dolor   que   se   graban   en   la   memoria.   Hay   ilusión   cuando queremos satisfacción. A l observar desde un punto de vista fijo, esa mente crea una especie de separación, una oposición, un juez que reacciona con una opinión ya hecha de antemano sobre lo que ve. Esa disposición interior es uno de los mayores obstáculos para recibir una impresión: juzgarse a sí mismo, a otro, a otros; juzgar... cualquier cosa. En verdad nuestra vida entera está teñida, incluso dirigida, por ese impulso que es más fuerte que nosotros. Tan pronto hay un juicio, es la prueba de que el yo ordinario entra en juego. No hay un momento del día en el que dejemos de juzgar. N i siquiera cuando estamos solos se detiene ese movimiento. Me mantiene en una esclavitud feroz, la esclavitud de lo que creo saber y de lo que creo ser. 




Hay   en   mí   una   energía   esencial,   la   base   de   todo   lo   que   existe.   No   la siento, porque mi atención está ocupada por todo lo que está contenido en mi   memoria,   ya   sean   pensamientos,   imágenes,   deseos,   decepciones, impresiones físicas... No sé lo que soy. Me parece que no soy nada. Y, sin embargo, algo me impulsa a buscar, a escuchar seria, verdaderamente. Cuando trato   de   escuchar,   veo   que   soy   detenido   por   pensamientos   y   emociones   de todas clases. Escucho mal. No estoy lo suficientemente tranquilo para oír, para sentir. Lo que quiero conocer es más sutil. No tengo la atención que hace falta para eso. Todavía no he visto la diferencia entre la atención fija que viene de una sola parte de mí y la atención libre que no se fija sobre nada, que no es retenida por nada, porque participa a la vez de todas mis partes. M i atención habitual está encerrada en una parte y permanece tomada por el movimiento, el funcionamiento de esa parte. Pienso en lo que experimento. Mi pensamiento responde por mí. Responde por un saber que no es   el   verdadero,   que   no   es   el   conocimiento   inmediato.   Mis   pensamientos aparecen y desaparecen. Es la aparición de todo lo que está 65




L A APERTURA A LA PRESENCIA




E N UN ESTADO PASIVO




almacenado   en   mi   memoria,   pero   no   la   revelación   de   una   percepción inmediata.   M   i   pensamiento   está   encerrado   en   un   pequeño   espacio   de   mí mismo.   Siempre   ocupado   por   algo,   retiene   mi   atención   encerrada   en   ese espacio, aislada del resto, del cuerpo, del sentimiento. Estoy hipnotizado por lo mental. M i atención es continuamente proyectada de un pensamiento a otro, de una imagen a otra, en la corriente de la mente. Nada relaciona esos pensamientos. Mis deseos, mis apegos, mis miedos, son los hábitos y los apegos que conectan cada elemento con el siguiente. M i atención está presa adentro porque nunca antes me había percatado seriamente de que ella me   fue   dada   para   otra   cosa.   ¿Podría   mi   mente   estar   en   silencio   en   su percepción?, ¿podría no reconocer algo por el hecho de nombrarlo? Es decir, no separarse para ser el que mira, el que juzga, el que sabe. Para ello haría   falta   una   atención   que   no   conozco,   una   atención   que   no   se   separe jamás de lo que observa, una atención que experimenta totalmente, que nada excluye.   Sólo   cuando   no   excluyo   nada   soy   libre   para   observarme   y comprenderme.   Cuando   mi   cerebro   puede   estar   no   dormido,   sino   activo, sensible, viviente, está en un estado de inmovilidad atenta. Entonces hay un   movimiento   de   una   calidad   extraordinaria   que   no   pertenece   al pensamiento, ni a la sensación, ni a la emoción. Es un movimiento del todo diferente que conduce a la verdad, a lo que no podemos nombrar. La atención es total, sin distracción alguna... En ese estado querría ver si soy capaz de no saber, de no ponerle nombre a lo que no conozco. Tengo la sensación de mí mismo que mi pensamiento ordinario llama cuerpo. Pero yo no sé lo que es el cuerpo, no tengo nombre para lo que está allí. Estoy consciente de las tensiones, hasta de las más pequeñas, pero no sé qué es una tensión. 




Entonces   viene   la   respiración   que   no   conozco...   en   un   cuerpo   que   no conozco,   rodeado   de   gente   que   no   conozco...   El   cerebro   se   tranquiliza. 




Comienzo   a   ver   que   sólo   hay   conocimiento   real   en   el   momento   en   que   mi atención es tan plena que es una conciencia que lo llena todo. Entonces, ninguna   cosa   tiene   derecho   sobre   otra.   Hay   una   existencia   pura.   El   acto creador allí es la visión de lo que pasa. Y aprendo a vigilar. 




66

16. 




¿QUÉ D E P E N D E D E MÍ? 




Uno siente un mayor deseo de conocerse, pero no hay exigencia suficiente. 




Uno  no  siente  la  necesidad  de  un  esftierzo  consciente.  Uno  sabe  que  hay algo que hacer, un esfuerzo que hacer. Pero ¿cuál esftierzo? La pregunta no se experimenta. Apenas aparece, uno la deja o trata de responder con los medios habituales. Uno no ve que necesita prepararse para poder responder. 




Uno   debe   reunir   todas   sus   posibilidades,   recordarse.   Cuando   trato   de recordarme,  miro  de  dónde  parte  mi  deseo.  Parte  todavía  de  un  centro  de posesividad y de creencia que es el centro de mi personalidad. El impulso, mientras permanezca ligado a eso, no me aportará la libertad necesaria para afrontar   una   percepción   directa,   pura.   A   l   verlo,   tengo   la   impresión   de estar un poco más libre y quiero conservar esa libertad. Pero la manera en que   lo   quiero   parte   de   nuevo   de   esa   posesividad.   Apenas   encuentro   la libertad de esa influencia, vuelvo a caer en su poder, como si hubiera un




movimiento más interior hacia lo real y un movimiento de lo más real hacia el exterior. Si puedo observarlo y vivirlo con fuerza, veré que esos dos movimientos no están separados, que es un mismo proceso. Necesito sentirlo como el flujo y reflujo de una marea, con una atención aguda que no se deja llevar   y   que,   por   su   visión,   conserva   el   equilibrio.   ¿Soy   capaz   de distinguir en mí mismo un estado pasivo de uno activo? En ese momento mis fuerzas están aquí, sin dirección, a merced de lo que se las va a llevar consigo.   No   están   completamente   tomadas   en   una   dirección   determinada. 




Escucho  y  observo  en  mí,  pero  no  estoy  activo.  La  energía  empleada  para observar no es intensa. M i atención no está en contacto conmigo mismo, con




«lo   que   es».   No   tiene   la   calidad   de   percepción   que   tiene   un   poder liberador, capaz de cambiar mi estado. Entonces, estoy pasivo. Observo mi cuerpo,   no   obedece   a   nada.   En   mi   mundo   emocional   hay   indiferencia.   M   i pensamiento   es   atravesado   por   ideas   e   imágenes   y   no   tiene   motivos   para liberarse   de   ellas.   En   ese   estado   pasivo,   mis   centros   no   están relacionados. No tie67




L A APERTURA A LA PRESENCIA




nen una dirección común. Siento que estoy vacío y que necesito aparecer. 




Cuando mi pensamiento está vuelto más voluntariamente hacia mí, aparece una sensación:   una   sensación   de   mí   mismo.   La   experimento.   Entonces   dejo   mi pensamiento   ir   a   donde   quiera   y   veo   que   la   sensación   disminuye   y desaparece.   Entonces   regreso   hacia   mí,   tranquilamente,   muy   atento,   y   la sensación reaparece. Veo que la intensidad de una depende de la intensidad de la otra. Y eso llama un sentimiento por ese estado de relación. Mis tres partes están ocupadas en la misma meta, la de estar presente. Sin embargo, su   relación   es   muy   inestable.   No   se   saben   escuchar   la   una   a   la   otra   ni saben tampoco lo que sería estar de acuerdo. Lo más importante hoy es ser sensibles  a  esa  necesidad  que  crece  en  nosotros  de  apertura  a  ese  nuevo estado  que  no  podemos  describir,  una  Presencia  a  la  cual  no  puedo  poner ningún nombre. Cuando estoy tranquilo, siento esa acción sobre mí. Yo mismo no hago nada. Pero mi sentimiento es tocado; un sentimiento que no conozco, que   no   está   ligado   a   un   apego   a   mi   persona;   un   sentimiento   que   conoce directamente.   Cuando   él   está   allí,   nada   en   mí   está   aislado,   siento   la totalidad   de   la   Presencia.   Pero   sólo   aparece   cuando   mi   pensamiento   está libre;   un   pensamiento   capaz   de   estar   allí   sin   palabras.   Cuando   el pensamiento   cambia,   el   sentimiento   cambia.   El   cuerpo   también   necesita adaptarse, afinarse. No sé cómo se hace la relación. Cuando se establece, siempre   me   parece   milagrosa   y   la   veo   como   no   dependiente   de   mí.   Pero establecerla   depende   mucho   de   mí.   Debo   ver   qué   depende   de   mí.   Necesito, primero, volver pasiva cada parte, volver pasivo cada cerebro, para recibir una fuerza más activa. Todo es una cuestión de fuerzas. Nuestra existencia, nuestra Presencia aquí abajo es también una cuestión de fuerzas. Nada nos pertenece,   nada   es   nuestro.   Estamos   aquí   para   servir   de   vehículo   a   las fuerzas   o   para   transformarlas   si   las   comprendemos.   Pero   primero   hay   que sentirlas de una manera clara y distinta: sentirlas y sentirlas para crear allí una fuerza que se podrá oponer a las otras, que podrá durar, que podrá ser. 




UNA EXPERIENCIA DE PRESENCIA

17. 




L A CONCIENCIA D E «ESTAR AQUÍ»




Hay   en   mí   algo   muy   real   que   soy   yo.   Pero   siempre   estoy   cerrado   a   ello, pidiendo   a   todo   lo   externo   a   mí   que   me   lo   pruebe.   Siempre   estoy   en   la superficie de mí mismo, siempre vuelto hacia lo exterior para tomar algo o para defenderme. Puede ser que haya otra disposición en la que nada tengo que tomar, he de recibir. Recibir una impresión que nada de lo exterior me puede dar; la impresión de ser algo, de tener un sentido por mí mismo. El movimiento   de   conocer   es   un   movimiento   de   abandono.   Hay   que   abrir   las manos.   En   los   momentos   de   mayor   atención,   tengo   la   conciencia   de   «estar allí»: una mirada, una luz, la conciencia que conoce. La conciencia está allí. No puedo ponerlo en duda. Y, sin embargo, no le doy confianza, no la siento como «Yo mismo», «Yo», mi naturaleza esencial. Creo que puedo buscar la   conciencia,   ver   la   conciencia,   conocerla.   La   tomo   como   objeto   de observación. Pero yo no puedo ver la conciencia. Es la conciencia la que ve y   la   que   conoce.   Me   doy   cuenta   de   esto   si   la   siento   como   detrás   de   mi cuerpo   o   como   una   visión   desde   arriba.   No   hay   un   observador;   hay   un




conocimiento. Pero si la siento como en mi cuerpo, me parece que el yo es el cuerpo y que la conciencia es un atributo del cuerpo. Comienzo a sentir lo que quiere decir ser verdadero. Es el momento en que mi pensamiento se conoce tal como es y mi sentimiento se conoce tal como es. Es el momento en que aparece en mí un pensa69




68




L A APERTURA A LA PRESENCIA




UNA EXPERIENCIA DE PRESENCIA




miento de otra clase, inmóvil, sin palabras, capaz de contenerlas, y donde el sentimiento de mi esencia y no de mi forma puede contener esa forma. 




Tengo un pensamiento nuevo y un sentimiento nuevo que pueden ver el hecho, 




«lo que es». Sólo hay realidad para mí hoy en dia en mi esfuerzo por estar presente a mi mismo. Lo demás no es real porque todo es deformado por la pantalla de lo mental, que me impide estar en contacto con la naturaleza de las   cosas.   Primero   me   hace   falta   ir   hacia   mi   propia   naturaleza,   estar despierto a la conciencia del Yo y sólo estar atento a eso. La conciencia es   siempre   conciencia   de   sí   mismo.   Uno   puede   llamar   el   sí   mismo   como quiera: Dios, la sede de la conciencia. El punto es que el sí mismo es el centro,   el   corazón   mismo   de   nuestro   ser,   sin   el   cual   no   hay   nada.   M   i atención aprende a concentrarse hacia ese centro y a quedarse allí. Aprendo a   comprender   lo   que   es   ese   acto   de   Presencia,   ese   movimiento   activo   de Presencia,   siempre   amenazado   por   un   movimiento   pasivo   en   la   dirección opuesta. Tengo el sentido de una realidad que no puedo poseer; soy yo, lo que soy en el fondo de mi ser. Pero siento que reconocerlo me pide algo. No sé   qué.   Esta   realidad   pertenece   a   un   nivel   de   percepción   que   nunca   he explorado. M i avidez me separa de ello, impidiéndome comprender cuál es mi sitio. Siempre estoy allí para tomar o recibir lo que se me debe, sin el respeto   que   es   lo   tínico   que   me   permitirá   una   apertura   sin   condiciones. 




Empiezo a darme cuenta de que a lo que busco acercarme no es solamente mío, no sólo está en mí, sino que es inmenso y mucho más esencial. Ante eso, mis tensiones se relajan, una tras otra, hasta el momento en que experimento, como el don de una unidad, una Presencia recogida. Ésta trae consigo una cuestión vital. Está en tela de juicio a cada segundo, nunca cierta, nunca segura, siempre tan incognoscible que me exige todo de mí. Entonces existo con el sentido de una fuerza misteriosa que es mejor no nombrar y que me ha traído   a   esta   unidad.   ¿A   qué   influencia   me   abro?...   Quiero   saber.   Estoy aquí.   No   estoy   encerrado,   aprisionado   en   una   parte   de   mi   ser.   Estoy consciente de ser un todo. 




70

18. 




L A CONCIENCIA D E L SER INTERIOR




Existo   y   no   conozco   mi   manera   de   existir.   M   i   existencia   misma   es   una pregunta. Y, quiéralo o no, estoy obligado a responder. M i respuesta está en la manera en que existo en el momento mismo y en la clase de acción en la que estoy ocupado. En todos los grados de conciencia mi respuesta está estrictamente   condicionada   por   mi   estado   de   ser.   El   desafío   siempre   es nuevo. La pregunta es nueva. Es la respuesta la que es vieja, la que se separa de la pregunta, del desafío. Porque en la respuesta el yo ordinario entra en juego. ¿Qué quiere decir «recordarme de mí»? No es recordarme de la   persona   que   represento,   ni   recordarme   de   mi   cuerpo,   mi   posición,   mis obligaciones. Es tomar conciencia de mi ser interior. Quiero estar entero, unido, uno, lo que soy esencialmente. Cuando experimento esto, es como si el   movimiento   en   el   que   iba   cambiara.   En   todas   partes   de   mí   mismo, libremente   y   sin   que   haga   nada   para   ello,   se   hace   un   movimiento   hacia cierta   Presencia.   Para   que   ese   movimiento   siga   su   curso,   necesito




obedecerlo   y   estar   completamente   armonizado   con   él.   Su   fuerza   depende enteramente de la tranquilidad de todos mis centros y de la libertad de mi atención. Necesito un equilibrio y sentir que esa Presencia se forma en mí. 




A l buscar, comienzo a ver que necesito estar en contacto con todos mis centros   a   la   vez.   A   veces   en   una   parte,   a   veces   en   otra,   el   flujo   de energía   es   demasiado   fuerte   o   demasiado   débil.   Si   estoy   demasiado   en   mi cabeza,  el  movimiento  no  se  hace;  si  estoy  demasiado  en  mis  emociones  o demasiado en mi cuerpo, lo mismo. Hace falta que haya por todas partes una intensidad   correspondiente.   Lo   que   es   importante   es   una   atención consciente, de una clase que no conozco. Esto sólo lo puedo sentir en una tranquilidad cada vez mayor. La Presencia que está aquí actúa sobre mí, se hace cargo de mí. Pero hace falta que yo lo quiera. Es la presencia del




«Yo» permanente. Aprendo a purificar mi poder de visión, no aparto lo que es indeseable, no le doy la espalda a lo que me disgusta para apegarme a lo que me agrada. Aprendo a ver todo sin rechazar los detalles. Aprendo 71




L A APERTURA A LA PRESENCIA




UNA EXPERIENCIA DE PRESENCIA




a ver claro. Veo que todo tiene la misma importancia; acepto que el fracaso es   saludable   para   mí.   Recomienzo   miles   de   veces.   Todo   depende   de   esa visión. No trato ni de encontrar ni de hacer algo, pero siento el peso de la imaginación que tengo de mi mismo, de esa imagen que me siento obligado a   mantener   todo   el   tiempo   y   esa   violenta   batalla   para   preservar   su continuidad.  Y,  detrás,  siento  el  vacío;  no  sé  quién  soy.  Pero  no  puedo conocer ese vacío porque el sitio está ocupado. Cuando veo esto, el deseo de conocer se levanta en mí: no de conocer algo específico, sino de conocer lo   que   está   ahí,   lo   que   soy   en   ese   instante.   El   sitio   está   tomado.   Lo siento en las tensiones, en las ideas que atraviesan mi mente sin cesar, en las oleadas de emociones que responden a esas ideas. No busco resistir, ni alejarme,   ni   distraerme.   Estoy   con,   es   una   parte   de   mí.   La   acepto.   Y, viviéndolo, lo veo como es, como si viera más lejos, a través, volviéndome cada vez más libre. Veo mi falta de atención. Me doy cuenta de que mi ser depende de ese poder de visión y de que soy libre, libre de no tomar una parte por el todo, de no estar aislado en una parte. Necesito desarrollar una   atención   pura,   suficientemente   intensa   para   no   ser   desviada   por   una reacción subjetiva. Regreso incansablemente a la raíz de mi percepción. En ese  movimiento,  mi  atención  se  purifica  y,  poco  a  poco,  se  eliminan  los elementos extraños a la percepción directa. Sólo permanece la impresión de la   realidad.   Ya   que   el   pasaje   de   la   percepción   a   la   acción   se   hace   más lento, una verdadera biisqueda es posible entonces. Las cosas se ven de una manera fresca y cada vez como si fílese la primera; así siempre parece que revelan algo esencial. Una atención pura permite una percepción directa, el registro   puro   del   objeto   en   mí.   Y   ésa   es   la   clase   de   percepción   que necesito para saber quién soy. 




19. U N E C O DE Mí




Un esfuerzo justo para estar presente pide una fuerza que sea consciente de la dirección que quiere tomar y que tenga la voluntad de ac72




tuar. La atención que viene de todos los centros debe estar allí en una proporción justa y quedarse comprometida en tanto que Presencia consciente. 




Pero esa atención está constantemente amenazada por lo que la atrae hacia el exterior. Debemos tomar conciencia de esa atracción. Está el deseo de moverse, de crear, de actuar. También está el deseo de ser movido, de ser atraído,   de   obedecer.   Esas   dos   fuerzas   están   allí   constantemente   en nosotros.   Su   confrontación   voluntaria,   en   un   punto   determinado,   puede producir   una   concentración   de   energía   que   tiene   su   propia   vida independiente. Es en la fricción entre esas dos fiierzas que se desarrolla la calidad que las reúne. Detrás de todas las vicisitudes, detrás de todas mis   preocupaciones,   mis   penas   o   alegrías,   hay   algo   más   grande   que   puedo sentir, algo que me da un sentido. Siento que existo en relación con esa grandeza. Ella está fuera de mí, pero también dentro de mí. Y es en mí que la conozco; esa vida, esa vibración tan fina, cuya grandeza siento porque siento su pureza. Experimento un eco de ella, un sentimiento de mí, en el contacto de mi pensamiento y de mi sensación. Esa relación me revela que soy un todo y que podré existir como un todo. Ese eco es lo que hoy puedo conocer   de   otra   naturaleza   en   mí.   Viene   de   otro   mundo,   a   través   de   mis




centros superiores. Experimento ese eco bajo la forma de una vibración fina con la cual busco armonizarme con todas las partes de mí mismo. Eso pide a mi   atención   una   calidad   que   le   permita   colocarse   y   mantenerse   allí   para sostener su contacto. Necesito una energía de una clase muy especial, una energía   de   una   actividad   intensa   que   se   mantenga   viviente   frente   al pensamiento   y   la   emoción.   Esa   energía   no   se   deja   abatir   ni   se   deja influenciar por nada. M i deseo de estar presente a mí mismo contiene esa actividad. Mis pensamientos y mis emociones son animados por una energía diferente. Para comprender su naturaleza, necesito verlos y conocerlos como hechos.   Provienen   de   otra   fuente,   de   una   influencia   de   inercia   que   me retiene   en   su   tempo.   Debo   colocarme   bajo   una   influencia   más   activa   si quiero liberarme de esto. Es decir, que debo encontrar en mí una energía de atención suficientemente grande, suficientemente sen73




L A APERTURA A LA PRESENCIA




UNA EXPERIENCIA DE PRESENCIA




sible, para mantener bajo su mirada esos movimientos de inercia. No hay que perderlos   de   vista.   Debo   vivir   con   ellos   porque   están   allí   y   son   una atracción   constante.   Si   no   los   veo   como   son,   les   doy   otro   valor,   tengo confianza en ellos y me entrego a ellos. Entonces, no solamente los privo de todo sentido, sino que me privo a mí mismo de todo sentido. Por tanto, para   conocerme   debo   aceptar   entrar   en   el   campo   de   la   búsqueda.   Sólo trabajando para estar presente se desarrollará mi atención. Cuando ella es de mejor calidad, lucho por no dejar que se debilite, trato de que no sea tomada.   Trato,   pero   no   puedo;   entonces   lo   intento   de   nuevo.   Empiezo   a comprender   lo   que   esto   me   exige,   aun   cuando   no   lo   pueda   hacer.   En   esa lucha, donde regreso y en seguida me vuelvo a ir hacia la manifestación, veo que cuando mi atención está completamente tomada, no queda nada para mi. Pero si no se va demasiado lejos, la puedo volver a llamar, como un imán.   En   ese   movimiento   de   mi   atención,   aprendo   algo   de   su   naturaleza. 




Entonces debo ir hacia la manifestación y me perderé siempre si mi atención no va al mismo tiempo hacia la vida y hacia el interior. Pensamos que es una atención que se divide en dos partes iguales. Pero, de hecho, no son iguales, no son las mismas. Hay una gran diferencia que debo experimentar. 




Si no puedo centrar mi esfuerzo de una cierta manera, obligatoriamente me perderé.   Debo   ver   que   no   lo   puedo   hacer   porque   no   tengo   la   calidad   de atención necesaria. He ahí mi esfuerzo, lo que debo ejercitar. Es lo único que cuenta. 




2 0 . Dos CORRIENTES




Lo que somos en nuestra esencia, nuestras posibilidades más altas, no lo conocemos. Lo que somos en nuestra persona, el condicionamiento implacable que nos determina, tampoco lo conocemos. Estamos identificados con nuestra persona y no sabemos qué relación debería existir entre nuestra persona y nuestra esencia. Y, sin embargo, 




74




el crecimiento comienza cuando aparece en nosotros la capacidad de conocer, de   comprendernos   a   nosotros   mismos.   Debo   saber   que   tengo   una   doble naturaleza,   que   en   mí   hay   dos   fuerzas:   la   fuerza   descendente   de   la manifestación   y   una   fuerza   ascendente   que   regresa   a   la   fuente.   Debo experimentarlas aquí, al mismo tiempo, para conocerme como un todo. Debe haber una razón por la cual estoy aquí, la necesidad de una relación entre las dos. Es el sentido de mi Presencia. En cada evento de la vida —ya sea de   la   vida   familiar,   de   la   vida   profesional   o   de   la   vida   interior—   se produce un doble movimiento de involución y de evolución. La acción está dirigida hacia una meta, hacia la manifestación, pero detrás hay algo que no tiene esa meta, que no se proyecta hacia afuera, pero que asciende de regreso a la fiiente. Esas dos corrientes son indispensables una para la otra. En teoría sabemos que las dos corrientes existen, pero no tenemos una verdadera   conciencia   de   ello.   La   corriente   ascendente   no   la   conozco   lo suficiente; no tengo en mí, aquí, en el momento deseado, los elementos que me permitirían sentir su vida, sentir mi vida. La otra corriente tampoco la conozco,   ya   que   estoy   ciegamente   inmerso   en   ella.   Sin   embargo,   sin   la visión de ambas corrientes, el deseo de estar presente en un lugar dado, en




un   momento   dado,   no   tiene   sentido.   La   visión   constante   de   esas   dos corrientes   permite   ver   el   punto   de   aplicación   de   la   atención   y   de   la voluntad, la voluntad de no perderme. Con mi atención hoy en día no puedo estar consciente de dos movimientos simultáneos en direcciones contrarias. 




Estoy tomado por uno e ignoro al otro, o me le opongo. Sin embargo, debo aceptar   que   las   dos   corrientes   determinan   mi   vida   y   que   tengo   dos naturalezas   en   mí   mismo.   Debo   aprender   a   ver   mi   naturaleza   inferior   y recordar,   al   mismo   tiempo,   mi   naturaleza   superior.   La   lucha   está   en   el hecho   de   vivir   ambas   corrientes   a   la   vez.   Necesito   tener   una   impresión consciente de esos dos aspectos de mí mismo, primero, independientemente y, luego, simultáneamente. Una naturaleza debe servir a la otra. Pero ¿qué es servir? Debo encontrar mi puesto real y aceptarlo. Soy 75




L A APERTURA A LA PRESENCIA




yo el llamado a estar aquí. Debo ver que si no sirvo, sólo sirvo a mi yo ordinario   y   voy   hacia   la   destrucción   de   lo   que   soy   verdaderamente. 




Entonces, entre esas dos corrientes no hay nada, no hay nadie. Lo que es importante es que las dos corrientes se puedan establecer en mí, con una relación definida de la una hacia la otra y que ésta sea mantenida. Hasta ahora, sólo la corriente pasiva, sin ser confrontada, ha sido el amo de mi Presencia. La corriente activa tiene su raiz en la voluntad de ser: no en la voluntad en el sentido habitual, sino en el «querer ser». Ante todo, hay que separar ese querer, abrirle un espacio. Me callo, acepto estar pasivo, verdaderamente   pasivo,   para   que   una   vibración   activa   pueda   ser   percibida por mi sentimiento. El esfuerzo que puedo hacer con mis medios ordinarios, el  único  que  me  incumbe,  es  un  esfuerzo  de  una  pasividad  voluntaria,  un esfuerzo consciente. La corriente activa viene de una fuente que también está en mí, pero que necesita revelárseme




EL M O V I M I E N T O DE D I S P O N I B I L I D A D

21. 




U N A NUEVA MANERA D E FUNCIONAR




El estado de mi ser hoy en día está condicionado por mi manera de pensar, de sentir y de experimentar, que toman toda mi atención y me limitan a una parte   estrecha   de   mí   mismo.   Para   salir   de   esos   límites   hace   falta   que aparezca en mí una nueva forma de funcionar. Hace falta que yo descubra la ineficacia,   la   insuficiencia,   de   mi   pensamiento   y   de   mis   emociones   como medios   para   acercarme   a   mi   verdadera   naturaleza.   El   funcionamiento automático de mi pensamiento y de mis emociones se interpone entre el mundo tal cual es, lo que soy realmente, y la percepción que tengo de ello. El estado en que vivo no tiene ni orden, ni visión, ni meta. Estoy aquí sin saber por qué, sin saber a lo que sirvo. Cada una de mis funciones responde a las impresiones desde su punto de vista, como si estuviera sola, con lo que sabe. Pero ellas no pueden percibir la realidad separadamente, porque ésta posee una energía de una calidad muy superior. Su fuerza es demasiado pasiva.   Para   la   comprensión   contenida   en   la   luz   de   la   conciencia,   las funciones deben armonizarse entre sí y estar unidas en un mismo movimiento de disponibilidad. Si se crea una distancia entre ellas, la meta común se pierde y la función ciega actúa según su costumbre. Lo primero que hay que comprender es, entonces, esa disponibilidad de mi pensamiento, de mi cuerpo y de mi sentimiento para recibir juntos, al mismo tiempo, una impresión que no podrían conocer de antemano. 




76




77




L A APERTURA A LA PRESENCIA




E L MOVIMIENTO DE DISPONIBILIDAD




Todo   lo   que   conocen   no   es   la   percepción   inmediata   de   lo   que   está   ahí, ahora, cuando se callan. Y es muy necesario pasar por esa decepción de ver que su intervención, en la que siempre creo, sólo aporta imágenes conocidas en lugar de una experiencia directa. Empiezo, tal vez, a vislumbrar por qué esta   enseñanza   le   da   tal   importancia   al   hecho   de   que   nuestros   centros trabajan sin ninguna relación entre sí. Mientras no se haga una relación, no puedo ir más allá de mi estado de conciencia habitual. ¿Se puede hacer esta  relación?  ¿Siento  como  un  hecho,  de  una  manera  real,  que  falta  una relación?   ¿Siento   en   el   momento   mismo   esa   falta   de   inteligencia   para conocer mi verdad y la verdad de lo que está frente a mí? ¿Me veo retenido en palabras, ideas o emociones, lleno de dudas, de creencias y de miedos? 




Necesito   darme   cuenta   por   experiencia   de   lo   que   significa   esa   falta   de relación entre mis centros. Tengo, de hecho, una cierta sensación de mí y mi pensamiento está sobre ella. Pero a veces la sensación es la que resulta más fuerte; a veces es el pensamiento. No me siento uno. Esa armonización de mis centros de energía y de su funcionamiento no puede ser forzada. Es necesaria   una   tranquilización,   un   soltar   de   su   movimiento,   para   que   un equilibrio de energía pueda hacerse entre ellos. Pero falta algo. Me siento siempre   demasiado   pasivo.   Entonces   aparece   en   mí   la   necesidad   de   una energía,   una   atención,   que   quede   libre,   que   no   se   fije   sobre   nada.   Una energía que contenga todo y no rechace nada, no pida nada y no tome partido por una cosa en contra de otra. No tendría entonces avidez y sería de una sinceridad cada vez mayor en la necesidad de ser libre para conocer. 




pertarme, de estar presente. Pero toda actividad que aún no domino provoca tensiones. Lo deseo pero no soy capaz de realizarla. Me tenso y así pongo obstáculos todo el tiempo. Hasta que me haya convencido totalmente de mi manera falsa de concebir el esfuerzo: el movimiento hacia... algo. Entonces siento  un  alivio,  una  liberación,  que  es  la  señal  evidente  de  mi  propia Presencia.   Ese   movimiento   de   observación   no   es   fácil   de   comprender. 




Usualmente   quiero   ver,   quiero   conocer   un   objeto.   Estoy   separado   de   él. 




Trato de conocerlo a través de mis diferentes funciones. Me veo utilizar ya una función, ya otra. Tengo conciencia de sus esfuerzos separados, de su agitación. Y veo que esos esfuerzos son infructuosos. Busco conocerme con una energía pasiva, una calidad de atención que no es más activa que lo observado, que no tiene el poder suficiente para conocer. Busco conocer un centro con otro centro, ambos de la misma calidad, lo que por fuerza trae un conflicto. Entonces, no puedo observar. No veo nada. Tengo la impresión de   dispersión   y   de   desorden.   Pero,   entonces,   ¿de   dónde   viene   el conocimiento? ¿Cómo puedo verme? No lo sé. Y como no sé, me inmovilizo. Hay un movimiento de disponibilidad, el despertar de una nueva fuerza en mí. 




Una fuerza que sólo despierta cuando veo que todos los demás impulsos son inútiles   y   no   me   ponen   en   relación   con   el   hecho   real.   Quiero   tomar conciencia de la realidad de la vida. Hay algo misterioso en mí que nada es capaz   de   asir,   algo   que   ningún   pensamiento   o   emoción   me   puede   ayudar   a conocer. Eso aparece más frecuentemente cuando no estoy atrapado en la red de   mis   pensamientos   o   de   mis   emociones.   Es   por   lo   desconocido,   por   lo inaprensible   que   conozco.   Para   tener   la   tranquilidad   completa   en   la   que seré libre para conocer, debo abandonar al mismo tiempo la pretensión de poder y mi creencia en un saber. Debo verme tomado por esa creencia, tomado




por  lo  que  mi  pensamiento  o  mi  emoción  me  dicen.  Necesito  verme  siempre engañado hasta que sienta la inutilidad de todo eso, hasta que me sienta pobre. Entonces aparece una calma y tal vez aprendo algo di79

22. 




E L DESPERTAR D E UNA NUEVA




FUERZA




Queremos   tomar   conciencia   del   estado   y   del   movimiento   de   la   energia   en nosotros mismos. Esto sólo se puede hacer en el instante mismo. Necesito estar activo interiormente. Me ejercito, trato de des78




L A APERTURA A LA PRESENCIA




E L MOVIMIENTO DE DISPONIBILIDAD




ferente. En todo caso, es como una puerta que se abre. Todo lo que puedo hacer es dejarla abierta. Lo que seguirá no lo puedo prever. La calidad de la influencia que me alcanza depende de la calidad de mi Presencia. Y la calidad  de  mi  Presencia  depende  de  la  relación  de  mi  pensamiento,  de  mi sentimiento y de mi sensación. Para armonizarse con una fuerza más sutil, la atención de cada parte necesita recogerse sobre ella misma, cargarse de un   sentido   nuevo,   antes   de   poderse   relacionar   voluntariamente.   Así,   el pensamiento   se   purifica   y   también   se   purifican   el   sentimiento   y   la sensación.   Cada   una   de   las   partes   tiene   su   propio   papel   y   lo   conserva mientras   funcione   en   concordancia   con   las   otras:   para   la   misma   meta   de armonizarse   con   una   Presencia   más   sutil.   Un   «yo»   más   fino   necesita traspasar mi cuerpo, mi carne: una Presencia hecha de otra sustancia. Esa Presencia necesita irradiar, animar mi cuerpo. Tiene una inteligencia, una visión, como una luz que aparece en lo oscuro y espeso de mi sueño. Lo que soy en ese momento, dirigido por mi ego, no me permite conocer la esencia misma de mi Ser. No estoy preparado para ello. Un mayor abandono, una mayor imantación   hacia   mi   yo   real,   hacia   mi   naturaleza   «divina»,   deben   tener lugar. Siento esa necesidad y me despierto a ese deseo, a esa vida. Siento que se despierta esa inteligencia.

23. 




L A ACTITUD Q U E TOMAMOS, NUESTRA POSICIÓN INTERIOR




La actitud que tomamos, nuestra posición interior y exterior, es nuestra meta   y   a   la   vez   nuestro   camino.   En   cualquier   momento,   tengo   posturas particulares, posturas que no puedo evitar. Las del cuerpo son siempre las mismas   y   provocan   las   posturas   correspondientes   en   la   mente   y   en   el sentimiento.   Estoy   encerrado   en   mi   mundo   subjetivo,   prisionero   de   las posturas habitua80




les. Pero no lo veo; ni siquiera estoy consciente de las partes que están tensas   o   relajadas.   El   cuerpo   tiene   un   repertorio   de   actitudes   que   me aprisionan. Debo encontrar una posición, interior y exteriormente, que me libere de mis actitudes, me saque de mi sueño y permita la apertura a otra dimensión. En el trabajo sentado o «en calma», la posición del cuerpo es muy importante. Debe ser precisa para permitir que se instale un campo de energía.   A   l   mismo   tiempo,   debo   sentir   una   holgura,   un   bienestar,   una especie   de   estabilidad   que   permita   a   la   mente   entrar   en   un   estado   de disponibilidad   total,   vaciarse   de   una   manera   natural,   dejar   caer   la agitación   de   los   pensamientos.   En   una   postura   justa;   mis   centros   se reencuentran   y   pueden   relacionarse.   Eso   pide   una   estrecha   y   continua cooperación entre mi pensamiento, mi sentimiento y mi cuerpo. Una vez que se   separan,   la   postura   no   se   mantiene.   Buscamos   la   estabilidad.   Lo   que siempre  es  esencial  es  la  postura  de  la  columna  vertebral,  que  debe  ser vertical, libre y recta a la vez. Cuando no está recta, no puede haber una relación justa entre la sensación y el pensamiento, entre el pensamiento y el   sentimiento.   Cada   parte   queda   aislada,   sin   una   conexión   real   con   las otras   partes.   Pero   si   la   columna   vertebral   está   recta,   sentimos   que   la energía contenida en el cuerpo tiene una acción sobre el cuerpo para que su




densidad cambie. Ya no hay una forma y una Presencia, hay una sola y misma cosa. M i postura será más estable si me siento en el piso, sobre un cojín, para que las rodillas no estén más altas que las caderas. Un pie se pone, si es posible, sobre el muslo o la pantorrilla de la otra pierna. Cruzar las piernas así contiene el impulso activo y permite obtener el mayor grado de calma. Las manos reposan sobre el regazo, la mano dominante sosteniendo a la otra, con las palmas vueltas hacia arriba y los dos pulgares apoyados uno   sobre   el   otro.   Uno   se   mantiene   derecho,   orejas   y   hombros   en   línea recta. Los ojos están ligeramente abiertos o pueden estar cerrados. Si no me puedo sentar en el piso, puedo utilizar un banquito o una silla, siempre y cuando me mantenga derecho, con las rodillas más bajas que las caderas. 




Mantener la co81




L A APERTURA A LA PRESENCIA




E L MOVIMIENTO DE DISPONIUILIDAD




lumna vertebral siempre derecha libera presiones, de manera que encima de la   cintura   el   cuerpo   no   tenga   peso.   Sentado,   busco   encontrar   el   lugar exacto sobre el cual se apoya mi columna vertebral, que no hale mi cuerpo ni   hacia   delante   ni   hacia   atrás.   Si   mi   columna   vertebral   está   vertical, como   un   eje,   eso   mantiene   mi   cabeza   también   en   una   posición   recta.   Un soltar  ocurre  por  sí  solo.  Las  tensiones  caen  y  siento  un  movimiento  de energía hacia la base de mi cuerpo, al mismo tiempo que un movimiento hacia arriba. La necesidad de ser riguroso en mi postura proviene exclusivamente de la necesidad imperiosa de no impedir en ningún punto que la unidad de la vida   se   haga   en   mí.   Una   relación   entre   todos   mis   centros   permite   una apertura a los centros superiores. Tomar esa posición justa no es fácil y no se consigue de una vez por todas. Ella me pide una inteligencia siempre presente. Sin una atención voluntaria, mi columna vertebral no mantendrá su posición, se doblará y todo el sentido de esa postura frente a la vida se desviará, se perderá. Necesito ver que, una vez terminado el momento del esfuerzo, la postula puede ser inmediatamente nefasta para la conciencia. Y




este momento no dura más que un relámpago. - .

24. 




E L ACERCAMIENTO




La  atención  es  la  fuerza  consciente,  la  fuerza  de  la  conciencia.  Es  una fuerza divina. La búsqueda es el contacto con una energía que viene de las partes superiores de nuestros centros. Algunas veces tenemos una intuición más   o   menos   fuerte   de   esto.   Esa   intuición   es   la   acción   de   los   centros superiores   sobre   nosotros,   de   los   cuales   nos   separa   el   apego   a   nuestras funciones. Cuando se experimenta dicha acción, ésta afecta al cuerpo, que recibe   entonces   sensaciones   más   sutiles   y   más   estimulantes.   Afecta   al pensamiento, que se vuelve capaz de mantener bajo su mirada el presente, lo inmediato. Afecta a la emoción, que experimenta un sentimiento nuevo. 




82




Pero esa acción, que viene de los centros superiores, no debe ser esperada desde   fuera,   ni   llevada   a   la   fuerza   por   una   función   cualquiera   de   los centros inferiores. Para que mi cuerpo, mi pensamiento, mi psiquismo puedan sentir esa acción y ser influenciados por ella, hace falta un cierto estado de disponibilidad. Aquí está el obstáculo. Es necesario que la calidad de la energía de los centros inferiores corresponda a las vibraciones de los centros superiores. De otra forma la relación no se establece y los centros inferiores no sirven para expresar la acción de los centros superiores en el   plano   de   la   vida.   No   sirven   como   intermediarios,   no   son   llamados   a servir.   En   consecuencia,   no   tienen   actividad   consciente   y   no   sienten   la necesidad   de   purificación.   ¿Por   qué   no   se   produce   esa   relación   con   los centros superiores? ¿Es tan difícil? Es porque los centros inferiores no tienen relación entre sí, no tienen una meta común, un interés común. No sienten la necesidad de un acercamiento. Y eso porque uno no ve, uno no padece la experiencia de su aislamiento y de lo que eso implica. Pero para que haya una transformación es necesaria una atención total; es decir, una atención que venga de todas mis partes. M i pensamiento, mi sentimiento y




mi sensación deben estar juntos. En el principio, en el Absoluto, hay tres fuerzas y esas tres fuerzas se acercan unas a otras y forman un todo para conocerse. Permanecen unidas y nunca se separan. Es en el acercamiento de esas   fuerzas   que   algo   nuevo   puede   aparecer.   Sin   embargo,   a   partir   del Absoluto hay una proyección que, sin unidad, crea movimientos mecánicos y divisiones.   En   el   hombre   todo   vive   de   una   manera   separada,   aislada.   Uno existe como una máquina. No obstante, uno tiene la posibilidad de existir unificado como una Presencia. Cuando un todo relativo puede ser sentido, es posible   decir:   «Yo,   yo   soy».   Para   mantener   esa   unidad   hace   falta   un movimiento sostenido y es ese movimiento el que pierdo todo el tiempo. Las leyes del universo están ahí y actúan sobre nosotros. La meta 83




L A APERTURA A LA PRESENCIA




es que todas las fuerzas, que están dentro de nosotros mismos, se vuelvan hacia un centro y formen de nuevo un todo. Es el movimiento en el sentido ascendente que debemos aprender. Pero todo lo que está abajo nos retiene. 




Todo   debe   ser   purificado.   En   ese   acercamiento   la   energía   adquiere   una calidad diferente. La meta de ese acercamiento es poder ser. 




III EN UNA DIRECCIÓN COMÚN




84




UN PENSAMIENTO LIBRE




¿Estoy convencido de la inutilidad de todo lo que creo saber': 25. E L FUNCIONAMIENTO D E LA MENTE




La   verdad   no   puede   ser   pensada.   No   saben   deshacerme   de   todo,   es   la   más elevada forma de pensar La sensación es un instrumento de conocimiento, un instrumento de contacto conmigo mismo. Necesito sentir la presencia de lo espiritual   en   mi,   que   el   espíritu   penetre   la   materia   y   la   transforme. 




Necesito este acto mismo, ser espiritualizado. La relación es un contacto, un   contacto   directo   sobre   el   mismo   nivel,   con   la   misma   intensidad.   El sentimiento   es   el   instrumento   esencial   del   conocimiento.   ¿Qué   significa estar presente, estar aquí, ahora? Lo pienso. Tengo la sensación de esto. 




Lo siento. Los tres centros están presentes con la misma fuerza, con una intensidad   que   viene   del   mismo   grado   de   actividad.   Lo   siento   como   una energía que circula más libremente entre ellos y que no es retenida más en uno que en otro. Esa energía es voluntariamente alimentada por esas tres partes hacia una misma dirección. Hay una dirección común que conlleva la posibilidad  de  una  acción  consciente  en  la  cual  el  impulso  viene  de  los tres  centros  al  mismo  tiempo.  Quiero  conocer  con  todas  las  partes  de  mí mismo.   Para   estar   presente   a   mí   mismo,   debo   comprender   cómo   trabaja   mi mente, comprender que la función del pensamiento es situar y explicar, pero no   vivir   la   experiencia.   Ese   pensamiento   está   hecho   de   saber,   de conocimientos   acumulados   que   se   presentan   bajo   la   forma   de   imágenes   y asociaciones. Captura la experiencia para hacerla entrar en las categorías de   lo   conocido.   Si   se   callara   podría   ver   algo   nuevo.   Pero   en   cuanto interviene, transforma inmediatamente esa experiencia en algo antiguo, en algo que ya fue objeto de una experiencia. La imagen despierta en mí una reacción inmediata. Y entonces siempre se repite la misma cosa. Nunca algo nuevo. ¿Puedo decir hoy que sé lo que yo soy? ¿Me permite la actitud de mi mente abordar realmente esa pregunta? Es más importante de lo que pienso. 




¿Estoy convencido de mi ignorancia y de la inutilidad de 87




E N UNA DIRECCIÓN COMÚN




U N PENSAMIENTO LIBRE




todo   lo   que   creo   saber?   Incluso   si   lo   digo,   no   lo   siento   realmente.   Me gusta   mi   saber.   Siempre   quiero   aportar   una   respuesta   o   llegar   a   una conclusión.   Estoy   condicionado   por   eso.   Todo   lo   que   conozco,   lo   que   sé, condiciona mi mente y limita mi percepción. Todo lo que conozco, lo que sé, es una masa de memorias, de recuerdos, que me empuja a acumular, a repetir experiencias   de   la   misma   índole.   Necesito   ver   que   mi   mente   siempre   es movilizada por las exigencias del yo ordinario, por sus asociaciones, por sus   reacciones.   Eso   la   corrompe.   Un   pensamiento   movilizado   por   las asociaciones no es libre, no está libre en su movimiento. Los trayectos que atraviesa están llenos de obstáculos, de barreras, bajo formas de imágenes, ideas fijas o experiencias. Inmovilizan o cambian el curso del pensamiento, otorgándole la impresión de una continuidad. Pero la continuidad no está en el material que ocupa el pensamiento. Está en la energía misma. El hecho de creer   en   ese   material   mantiene   esa   energia   presa   en   el   circulo   de   los pensamientos. Pierde toda movilidad y agudeza. Se vuelve cada vez más débil y el pensamiento se vuelve pequeño y obtuso. Percibimos esto a través de las   tensiones   constantes   de   la   cabeza,   de   la   cara   y   del   cuello.   Mi pensamiento  está  sometido  al  yo  ordinario.  Esto  es  lo  que  impide  que  la mente esté tranquila. Sin embargo, su apaciguamiento no vendrá de que yo me retire de mi mente, sino de que la comprenda. No vendrá de una lucha contra ese hecho. Ella no me llevará a la l i beración. Sólo viéndolo me puedo liberar   de   ese   condicionamiento.   No   es   ignorándolo   o   negándolo   que alcanzaré   a   liberarme.   Sólo   crearé   un   nuevo   condicionamiento.   Asimismo, necesito ver que la mente es el centro de mi yo ordinario, del ego. Ese yo busca   la   seguridad.   Tiene   miedo   y   se   identifica   para   encontrar   esa seguridad; es una batalla perpetua. Toda mi conciencia habitual consiste en juzgar, condenar, aceptar o rechazar. Eso no es realmente la conciencia. En ese   estado,   sin   la   tranquilidad   de   la   mente,   nada   real   me   podrá   ser revelado.

26. 




No SABER




Verme   como   soy   exige   una   percepción   de   lo   que   es   real,   una   percepción directa en un estado libre de todo condicionamiento. Creo que busco. Sin embargo, no veo que la misma búsqueda es paralizada por lo que la motiva. 




Busco   una   manera   de   no   estar   impedido   por   el   condicionamiento   de   mi pensamiento,   de   mi   memoria,   de   lo   que   creo   conocer.   Busco   cómo sobrepasarla.   Trato,   hago   esfuerzos   para   trabajar,   para   estar   presente, pero en esto soy tomado: estoy tomado a todo lo largo de mi esfuerzo de atención. El primer pensamiento que me impide es «yo trabajo». Pero no veo quién trabaja. No veo que lo mental es un obstáculo. Pongo una palabra o una idea sobre lo que busco; proyecto una imagen y parto de un sentimiento de carencia para ir hacia esa imagen. Creo que es necesario saber lo que busco  y  de  esa  manera  la  representación  se  vuelve  más  importante  que  la búsqueda.   Mi   relación   con   la   mente   debe   cambiar.   Debo   ver   su condicionamiento y perder toda ilusión acerca de su capacidad de percibir directamente lo que está detrás de su funcionamiento. La verdad no puede ser pensada. No puede ser buscada por el pensamiento solo o por el deseo de




adquirir o de llegar a ser. La verdad no llega a ser, sino que es. Necesito ver que mi mente es retenida por la terquedad de una idea o el apego a una forma. En el mismo momento en que lo veo, ella se libera de esa idea o de esa forma, y entonces una percepción real puede darse. Tener una percepción directa querría decir descubrir algo enteramente nuevo, desconocido, algo que mi mente no aporta jamás. ¿Por qué mi mente ordinaria nunca descubre nada   nuevo?   Soy   prisionero   de   todas   las   impresiones   depositadas   en   mi. 




Estoy condicionado por lo almacenado en mi memoria, el resultado grabado en mi de todas las influencias que me han tocado. Es todo lo que tengo para responder en la vida. Poco a poco, acepto inconscientemente ese estado de condicionamiento, y la energia de mi mente se encuentra deteriorada por él. 




M i mente es impactada en su vitalidad y su fuerza. 89




88




E N UNA DIRECCIÓN COMÚN




U N PENSAMIENTO LIBRE




Su   funcionamiento   se   reduce   a   acumular   más   y   más   información.   Puedo disciplinar mi mente, pulir mi saber. Hasta puede llegar a ser brillante. 




Pero me quedo en la esfera de lo conocido. ¿Cómo podría cesar esa manera de pensar y ceder su lugar a algo nuevo? Necesito ser suficientemente libre para deshacerme de todo y cuestionar sin esperar una respuesta. Comprendo que no saber, deshacerme de todo, es la más elevada forma de pensar, y que si viniera una respuesta, ella sería falsa. Hay que quedarse sin responder y aprender a ver, ver sin juzgar, sin pensamientos, sin palabras. Ver es un acto extraordinario que exige una atención desconocida. Es el factor que l i bera, que aporta un espíritu nuevo, un pensar nuevo. La atención es la energía esencial del hombre. Y esa energía sólo puede aparecer cuando uno constantemente   se   ocupa   de   ver,   de   escuchar,   de   preguntarse,   nunca   de saber.   Debemos   dar   una   atención   total   a   la   pregunta   que   nos   ocupa.   La atención no será total si buscamos una respuesta. La atención total es el proceso   de   meditación.   A   través   de   la   vigilancia   y   la   meditación,   la naturaleza del pensamiento se me puede revelar, así como la forma en que él actúa. Si reconozco «yo no sé» con todo mi ser, ya no cuento con la memoria para encontrar una respuesta. En ese momento, y sólo en ese momento, llego a ser libre de mi condicionamiento, de la prisión de mi memoria, y puede haber allí la percepción directa de lo que la supera. 




listo  a  ser  presa  de  mis  pensamientos,  porque  jamás  me  separo  de  ellos. 




Todavía no me he dado cuenta del obstáculo tan enorme que ellos constituyen para   la   conciencia   que   busco.   Debo   comprender   que   yo   no   soy   mis pensamientos   y   que   no   tengo   por   qué   aceptar   cualquier   pensamiento   que aparezca y esperar algo de él. Debo llegar a ver que el pensamiento de «yo»




no soy yo. Todo lo que conozco a través de mis sentidos tiene un nombre. 




Estoy  abrumado  de  nombres  que  han  llegado  a  ser  más  importantes  que  las cosas   mismas.   Me   nombro   a   mí   mismo   «yo»   y,   al   nombrarme,   creo   que   me conozco.   Ese   pensamiento   me   mantiene   en   la   ignorancia.   Si   aprendo   a separarme   de   los   nombres,   de   los   pensamientos,   poco   a   poco   llegaré   a conocer la naturaleza de la mente ordinaria y a levantar el velo que ella ha   puesto   sobre   el   yo.   Así   veré   mejor   la   esclavitud   del   pensar   y   la posibilidad  de  ser  liberado  de  ese  tirano.  Al  mismo  tiempo,  mi  mente  no debe rechazar la palabra, porque rechazarla genera miedo, no enfrentar un hecho genera miedo. M i mente necesita mirarse a sí misma y no estar tomada por las palabras. Esto exige una extraordinaria precisión del pensar, una atención que no se desvíe. Cuando las palabras han desaparecido, ¿qué es lo que queda? Se llega a la puerta de la percepción. La mente comprende que ella  está  sola.  Entonces  se  aproxima  al  sentido,  a  la  importancia  de  la palabra. Verá si la palabra crea el sentimiento. La mente verá el hecho, la realidad de la palabra, y así será libre de toda influencia. Necesito ver que mi pensamiento casi nunca está dirigido a conocerme a mí mismo tal como soy en este instante... y de nuevo en este instante. Es difícil para el pensamiento permanecer sobre eso que es, porque se funda siempre sobre la memoria y visualiza constantemente la posibilidad de llegar a ser. ¿Cómo resistir al deseo de llegar a ser para querer simplemente lo que es? Es difícil   mantener   el   pensamiento   delante   de   lo   desconocido,   porque   eso significa abandonar la creencia en todo lo que él sabe, y hasta la huella del momento precedente. 




91

27. 




U N NUEVO PENSAR




Nuestros pensamientos y emociones constituyen un mundo subjetivo, un mundo en el cual estamos sumergidos y que nos somete. Aceptamos cobardemente que las corrientes de baja calidad nos dominen. Y así seguirá siendo mientras no   sintamos   nostalgia   por   una   corriente   diferente.   Tomo   mis   pensamientos como   si   fueran   yo   mismo,   de   la   misma   manera   que   tomo   mi   cuerpo   como   si fuera yo mismo. Estoy siempre




90




E N UNA DIRHCCIÓN COMÚN




U N PENSAMIENTO LIBRE




Para   permanecer   delante   de   lo   desconocido,   mi   mente   debe   quedarse profundamente silenciosa. Es un silencio que no se obtiene por supresión ni por   sacrificio.   No   busco   hacer   silencio.   Ese   silencio   viene   cuando   el pensamiento ve que por sí mismo no puede entrar en contacto con aquello que no puede medir, aquello que es más alto que él. Entonces la mente ya no busca más, ya no trata de llegar a ser. Necesito ver que nunca hay ninguna inmovilidad, y que todo ese pensamiento de lo conocido me impide tener la experiencia   de   la   realidad.   Es   en   ese   momento   que   la   inmovilidad   y   el silencio cobran sentido para mi. Hay la posibilidad de un pensar tranquilo. 




No   busco   ya   lo   conocido,   la   seguridad,   el   llegar   a   ser.   Me   siento   más libre, más abierto. Instante tras instante, el pensar se vuelve más libre y hay una comprensión de la verdad en cada momento. Es la única manera de conocerlo.   Un   pensar   verdadero   no   tiene   conclusión.   Comienza   siempre   de nuevo.

28. 




M Á S ALLÁ D E NUESTRA CONCIENCIA




HABITUAL




entre   el   observador   y   lo   observado   está   en   el   origen   del   pensar.   El observador   se   basa   en   la   memoria,   en   lo   que   sabe,   lo   que   conoce   de   la experien'^i^   pasada.   Desde   allí,   mira,   piensa   y   actúa.   Sin   embargo,   la separación entre el observador y lo observado consolida el ego y no alcanza a tocar la realidad. Cuando el observador es el observado —el que piensa es la   experiencia—   ya   no   hay   pensamiento,   hay   paz.   Hay   un   estado   de tranquilidad en el cual una impresión puede ser recibida como nueva, como en el caso de un niño pequeño. Los ojos reciben claramente la imagen de afuera,   pero   no   hay   proceso   mental.   Para   experimentar   ese   estado   donde estoy   enteramente,   sin   observador,   tengo   que   pasar   por   el   otro   estado   y darme   cuenta   de   que   no   es   suficiente.   Mientras   tenga   un   pensamiento   que sigue lo que hago, lo que experimento y que percibe de una manera u otra, estoy quedándome en el ámbito de mi conciencia limitada, y estoy bajo la influencia   de   mi   yo   ordinario.   Lo   que   es   importante   es   ver   en   mi   esa división entre lo que mira y lo que es visto, ver el pensamiento que crea esa división y, al verlo, liberarme de la autoridad del pensamiento. Entro en   otra   realidad.   ¿Quién   soy   yo?   La   pregunta   se   me   escapa   porque   estoy dividido. Está delante de mi pero fuera de mí. Mientras ella esté separada y   yo   no   esté   completamente   unido   con   ella,   permanecerá   más   allá   de   mi comprensión. Y veo la imposibilidad de comprender, una imposibilidad que me hace  sufrir.  Cuando  ese  sufrimiento  es  real,  no  hay  más  separación  y  el pensamiento cae. No hay sino el silencio. El momento de presencia, en el instante mismo, es corto. Apenas he entrado en mí mismo, cuando ya no hay división entre lo que mira y lo que es visto; la impresión me hace pensar y pensando   me   separo   de   nuevo.   Ya   no   vivo   en   el   presente.   Si   lo   veo,   la fuerza de esa impresión de estar perdido me hace recordarme de mí mismo. 




Ese movimiento de regreso y de salida es un movimiento normal que necesito aceptar.   El   sentimiento   de   vivir,   de   existir,   depende   de   él.   Mis pensamientos   nunca   se   interrumpen.   Un   pensamiento   pasó,   otro   está   allí, 




otro sigue. Estoy apegado a todos ellos. Pero si por un instante se hace 93




Buscamos algo que está más allá del mundo de nuestra conciencia habitual, de nuestros pensamientos y de nuestras emociones habituales. Pensamos en la verdad, en la realidad, como si fuera un punto fijo en alguna parte y nos tocara encontrar la manera de acercársele. Pero la verdad, la realidad, no es fija. Es viviente. No puede ser medida por nada que conozcamos. Sólo se puede acceder a ella a través de un pensamiento enteramente libre; libre de todo, de toda expectativa, de todo miedo, un pensamiento sin movimiento, completamente silencioso; un pensamiento que sólo se reconoce a sí mismo. Y




un pensamiento que sólo se reconoce a sí mismo vive en el momento presente. 




En   ese   momento   no   tiene   nada   que   perder,   nada   que   esperar.   Es.   Es   «la conciencia de ser», no de ser así o de la otra manera; solamente de ser. 




Allí, uno descubre la fuente del pensar. Uno ve que la división 92




E N UNA DIRECCIÓN COMÚN




un espacio en el pensamiento, no hay ya nada a qué apegarse. Soy l i bre. 




En   ese   silencio   la   mente   puede   ser   consciente   de   cada   movimiento   del pensamiento. Esa percepción no es una reacción, y la energía que libera no es   mecánica,   no   es   producida   por   el   pensamiento.   Es   la   energía   que   los buscadores espirituales han tratado de encontrar a lo largo de los siglos. 




UNA SENSACIÓN INTERIOR

29. 




U N INSTRUMENTO D E CONTACTO




Quiero   tener   la   experiencia   del   hecho   de   que   existo;   no   sólo   como   un cuerpo, un animal o una máquina, sino como un ser humano. Mis pensamientos y mis emociones están en el mismo nivel que los de un animal. Cuando mi atención se vuelve hacia mí mismo, descubro que nunca soy consciente, que nunca   estoy   despierto.   No   sé   que   existo   o   cómo   existo.   Simplemente   lo olvido. Toda mi vida pasa sin que yo tenga la experiencia de lo que es más importante. Cuando trato de volver mi atención hacia mí mismo, veo que es difícil y de hecho casi nunca lo hago. M i atención siempre va hacia algo que   no   es   vo,   que   no   es   lo   que   soy.   Entonces   el   primer   paso   es   pensar




«existo», pensar en el hecho de existir. Si ese pensamiento no viene, no me acordaré nunca de mi existencia. Pero el pensamiento solo no es suficiente, no es una experiencia. Sólo mi pensamiento está presente. Para recordar que existo,   debo   también   quererlo.   Pero   no   quiero   nada,   no   me   interesa.   Si realmente lo veo, hay un impacto. Empiezo a comprender que mi sentimiento no me obedece y que no tengo ningún poder sobre él. N i siquiera me doy cuenta de que considero mi existencia como un hecho cumplido. No sé lo que quiere decir existir como un ser humano. No me doy cuenta de que existo y por consiguiente no sabré nunca por qué, por qué razón, y nunca sabré cómo existo. Debo tener esa experiencia, debo saberlo; mi existencia debe ser consciente; de




94 95




E N UNA DIRECCIÓN COMÚN




UNA SENSACIÓN INTERIOR




Otra manera, no tiene ningún sentido. ¿Qué quiere decir saber?, ¿tener una experiencia? Debo ver que mi pensamiento no es suficiente, que nunca tendré la   experiencia   de   algo   pensándolo.   Debo   aportar   más   de   mí   mismo   a   mi Presencia, pero ¿cómo? Necesito ver que lo que falta es una conexión con mi cuerpo.   Sin   esa   conexión   estoy   atrapado   en   pensamientos   o   emociones cambiantes   que   abren   paso   a   la   fantasía.   Y   mi   cuerpo,   o   es   mi   amo,   un tirano   que   demanda   satisfacción   para   sus   apetitos,   o   es   mi   enemigo, obligado a pagar por todos mis pensamientos y mis emociones. Y sin embargo mi   cuerpo   podría   ser   el   mejor   soporte   para   tener   la   experiencia   de   mi existencia.   Está   en   el   nivel   de   la   tierra   y   toma   su   fuerza   de   ella.   La acción de nuestra vida está en ese nivel, en esa esfera, no allí arriba, en el aire. Debo sentir mi cuerpo en la tierra, en el piso. Lo hago a través de   la   sensación:   sintiendo   su   peso,   su   masa   y,   más   importante   aún, sintiendo   que   hay   dentro   de   él   una   fuerza,   una   energía.   A   través   de   la sensación, necesito sentir una conexión con mi cuerpo tan profunda que se transforma   en   una   comunión.   Más   adelante   veremos   que   hay   sensaciones   y sensaciones. Pero por el momento, necesito reconocer que la sensación es un instrumento de conocimiento, un instrumento de contacto conmigo mismo. Si quiero saber que existo, debo sentir la fuerza y la energía en mí a través de   ese   contacto.   Por   ejemplo,   si   quiero   conocer   la   calidad   de   mi pensamiento,   debo   entrar   en   contacto   con   ella   a   través   de   una   cierta sensación.   Y   es   igual   con   la   energía   del   cuerpo   y   la   energía   del sentimiento. Necesito tener una sensación, no solamente de la carne, de las tensiones, sino una sensación interior de la energía, una sensación de que mi cuerpo está vivo. Tener una sensación voluntaria es muy difícil. Nada en la vida nos da una sensación interior salvo, excepcionalmente, el impacto proveniente, por ejemplo, de un peligro o de una gran pena. No tengo una sensación a menos que algo me fuerce a ello. Si no hay dolor, me olvido de que tengo un estómago. Pero para conocer el estado de las energías en mi, necesito tener una sensación que sea voluntaria. Un 96




hombre consciente tendría una sensación permanente de sí mismo y siempre sabría cómo está interiormente. Así que nuestra primera meta es desarrollar una sensación interior.

30. 




O B E D E C E R A LA ATRACCIÓN D E L A TIERRA




El cuerpo obedece a la atracción de la tierra; saca su ftierza de ella. Una energía más fina en mí, la fuerza sutil, obedece a otra atracción. Cuando el cuerpo se adapta a la atracción de la tierra, esa ftierza sutil está más libre,   como   si   los   dos   movimientos   se   complementaran.   Esto   permite   al hombre mantenerse en pie. Siempre y en toda circunstancia debo aceptar esa ley   de   donde   viene   mi   equilibrio   y   dejar   que   esas   fuerzas   jueguen libremente en mí. Cuando obedezco a esa atracción de ima manera consciente, la fuerza sutil es liberada y mi yo ordinario, mi ego, encuentra su razón de ser. Los polos se conectan. Obedezco a esa ley y encuentro mi lugar en un mundo de fuerzas que me hizo tal como soy. Pero pensar en eso no ayuda. 




Hay que vivirio. La tensión y el relajamiento son una gran importancia para nuestro estado; nos hace manifestarnos y relacionarnos de una cierta manera con  el  mundo  que  nos  rodea.  Tendemos  hacia  la  vida,  para  oponemos,  para tomar de ella, para dominar: toda afirmación nuestra se manifiesta a través de una tensión. Pero esas tensiones nos separan de una energía sutil, de una   realidad   más   esencial.   Estamos   presos   en   las   tensiones   y   nuestras posibilidades   no   se   desarrollan.   Nuestra   atención   no   puede   realizar   una acción si hay una resistencia tensa en los músculos. Está retenida en la superficie y no puede penetrar en profimdidad. Sólo tengo acceso a mí mismo por la sensación. Pero hay diferentes tipos de sensación. La sensación que conocemos   es   una   sensación   proveniente   de   las   tensiones   incontroladas, aunque   sean   muy   ligeras,   que   se   producen   cuando   mi   atención   es   atraída sobre una parte de mi. Es una sensación estática, una crispación fija en un mismo lugar. La pmeba




97




U N A SENSACIÓN INTERIOR E N UNA DIRECCIÓN COMÚN




es que, cuando queremos estudiarla, detenemos el movimiento. Esa sensación despierta una energía muy superficial. Hay una proftindidad que todavía no se   ha   alcanzado.   Para   recibir   la   impresión   de   una   realidad   interior, necesito de una sensación que venga de un movimiento viviente al cual me uno a través de un soltar o el cual dejo que se me revele, mientras me hago totalmente   libre   y   disponible   para   esa   impresión.   En   vez   de   provocar   yo mismo la sensación, debo abrirme y recibir la impresión de la sensación. 




Para esto debe aparecer un sentimiento nuevo, de manera que la vibración pueda   propagarse.   Es   por   eso   que   Gurdjieff   nos   hacía   decir   «Señor,   ten piedad», lo que nos abre al sentimiento de nuestra nulidad y despierta la energía a otra proftindidad. La calidad de esa sensación depende del estado de   tensión   o   de   relajación   de   mis   músculos.   Atento,   descubro   que   esa relajación-tensión es una acción constante. O bien es una tensión exagerada a través de la cual me afirmo con violencia, con orgullo, o es un dejarse ir   y   me   rindo   por   debilidad.   Cuando   veo   que   esto   es   dirigido   por   el   yo ordinario,   siento   la   necesidad   de   dejar   que   mi   cascara   dura   se   disuelva para   que   la   vida   pueda   fluir   dentro   de   mí.   Y   siento   ese   movimiento   de descenso, de soltar, de toda la fuerza contenida en mis tensiones. Puesta en movimiento, por sí misma, está sometida a la atracción de la tierra, del suelo, y les obedece. A l mismo tiempo, siento que algo emergió; una fuerza emergió   por   encima   de   ese   nivel   permitiendo   a   todos   los   centros   estar integrados   en   un   todo,   en   una   Presencia.   Sólo   lo   conozco   en   ese   mismo momento   y   al   conocerlo   se   produce   una   apertura.   Accedo   entonces   a   una densidad diferente, como si hubiera traspasado un umbral. Por una acción que   viene   de   la   comprensión   inmediata   de   no   ser   suficiente,   el   cuerpo entero se relaja para entonarse con esta Presencia. Empiezo a ver que hay grados   infinitos   de   sensación   que   representan   un   mundo   desconocido.   Para tener la sensación de una Presencia en mi cuerpo, necesito tranquilidad y una  gran  sensibilidad.  La  sensación  no  viene  de  una  tensión,  sino  de  un contacto que se me revela. M i cuerpo no se tensa en ninguna dirección. No se tensa hacia arriba, no corresponde con




98




su naturaleza. No me arrastra. No lo arrastro. No hay ninguna tensión. IVle siento libre. M i totalidad ya no está amenazada. Veo que la sensación es como un acto de obediencia a esa Presencia. La necesidad de apertura es lo que uno llama la oración. 




3 1 . U N A SENSACIÓN G L O B A L




' 




' 




Pasará   mucho   tiempo   antes   de   que   yo   comprenda   el   significado   de   mis tensiones. Pero puedo ver que están allí y que la energía en mí no está libre. Los pensamientos son tensiones, los deseos también. La energía está detenida   por   las   vibraciones   de   inercia   que   me   mantienen   en   las   partes inferiores de mí ser. Estoy atrapado por mis tensiones, atado, ocupado en satisfacer las necesidades especificas de una parte, sin tomar en cuenta el todo. La energía no está libre para seguir ese movimiento sin trabas que es la vida de un todo. Empiezo a ver que ante todo necesito la experiencia de




una energía liberada. Por lo común conozco la energía en mí mismo en una forma degradada que no se contiene a sí misma. Sin embargo, puedo conocer la energía bajo una forma más pura, más tranquila, y tener la experiencia de lo que soy. Para esto tendria que aceptar no tener ninguna tensión y poder estar sin juzgar, sin esperar nada, sin expectativa, enteramente en la conciencia de «lo que es». Entonces quizás podré llegar a la percepción de una Presencia viva en mí. Tendré la sensación de la vida del todo sin estar detenido por la idea de una parte, de un brazo o de una pierna o de la cabeza. M i visión abraza todo mi cuerpo. Ve los movimientos del todo. 




Puedo intencionalmente poner el acento sobre una parte, pero no debo dejar el todo. En cuanto estoy detenido por la idea de una parte, mi sensación se falsea y mi visión pierde su sentido. Buscar el punto de equilibrio entre la tensión y la relajación me abre a la experiencia de la lucha con el yo ordinario. Cuando estoy relajado y tengo una sensación en todas las partes de mí mismo, no estoy separado de mi ser interior. Soy uno. En mi ser más íntimo ya




99




E N UNA DIRECCIÓN COMÚN




UNA SENSACIÓN INTERIOR




yo soy y soy libre. Puedo vivirlo mientras conservo una actitud justa, un equilibrio   entre   tensión   y   relajación.   Estoy   relacionado   conmigo   mismo   a través de un centro vital del cual emana la sensación global de todas las partes.   Y   sin   embrago,   veo   mi   tendencia   a   volverme   parcial,   a   regresar hacia   las   mismas   tensiones   que   preservan   mi   yo   ordinario.   Siento   la necesidad de un soltar que me libere de ellas. Es una lucha para ser lo que soy, una lucha entre mi yo subjetivo, encamado en mis tensiones, y una vida en   mí   mismo   que   no   conozco.   O   bien   estoy   aprisionado   por   el   sentido ordinario de mí mismo que me impide tener un contacto con mi ser real, o bien tengo la nostalgia de una relación con lo «divino» que siento como la raíz de mi ser, que me muestra a qué debo servir. Toda mi vida se dibuja alrededor de esa lucha consciente; por consiguiente, debo comprenderla muy bien.   Mis   tensiones   forman   la   trama   de   mi   vida.   Siempre   están   allí,   mi mente ordinaria atraída hacia una meta y mi cuerpo tensándose hacia lo que mi mente me impone. Incluso cuando no hay una meta que me presione, hay tensiones cristalizadas en mí. Y en cada tensión el todo está comprometido. 




A   l   buscar   abrirme   a   una   sensación   de   mí   mismo,   veo   que   atin   subsisten pequeñas   crispaciones.   La   única   sensación   que   tengo   de   mí   mismo   es   la sensación de estas crispaciones, como un muro que me separa de mí mismo. M




i atención no alcanza la Presencia en mí que vive de otra vida. Siento esa falta. La sensación de esa falta es la verdad más grande a la que puedo acercarme actualmente, la estrella que me muestra el camino. Mientras esté consciente   de   esa   falta,   atentamente,   de   una   manera   pura,   sin   que intervenga mi pensamiento o mis emociones, veré los límites del mundo de lo conocido,   de   la   forma.   Debo   dejarlo   atrás   para   ponerme   delante   de   lo desconocido.

32. 




S E R ESPIRITUALIZADO




' , 




, í




Las fuerzas que hoy nos hacen actuar tienen un poder de vida muy limitado. 




Las ondas de sus vibraciones disminuyen rápidamente. Son 100




vibraciones de inercia. La energía puesta en movimiento está poco cargada por   la   «voluntad   de   ser»   y   es   incapaz   de   transmitir   esa   voluntad.   Un llamado que viene de lo profundo de nosotros mismos está siempre allí. Se vuelve   cada   vez   más   insistente.   Como   si   la   presencia   de   una   energía diferente pidiera ser escuchada, demandara una relación. En el estado de no-movimiento, en calma, la relación se establece mejor. Esto pide abrirse a una densidad interior diferente, a una diferente calidad de vibración. La sensación es la percepción de esa calidad. Necesito sentir la Presencia de lo espiritual en mí, que el espíritu penetre la materia y la transforme. 




Necesito   ese   mismo   acto,   ser   espiritualizado.   La   acción   creadora   de   la fuerza de vida sólo aparece donde no hay tensiones. Es decir, en el vacío. 




Si   quiero   desarrollar   mi   ser,   debo   llegar   a   un   punto   donde   no   haya




tensiones, que percibo como el vacío, lo desconocido. El vacío de mi ego. 




Es algo que no conozco, mi esencia. Lo percibo como un vacío porque lo fino de las vibraciones va más allá de lo que conozco de mi densidad habitual. 




En ese momento toco la voluntad de ser, al querer ser lo que soy, que no depende ni de la forma ni del tiempo. Me siento en una densidad diferente que   se   vuelve   más   fina   en   la   medida   en   que   las   tensiones   se   disuelven. 




Empiezo a comprender lo que es una sensación pura, que aparece cuando mi pensamiento está libre, sin imagen. Bajo esa visión, mi cuerpo se suelta. 




El relajar se hace por sí mismo en la medida en que mi visión se hace más clara. Esa sensación es la primera señal de obediencia a algo más grande. 




No puede ser consciente sin que yo esté voluntariamente pasivo. No es mi yo ordinario quien lo hace. No es ese yo el que busca manifestar su fuerza; mi fuerza es de otro tipo. Si no es verdad, si no lo reconozco sinceramente en el   momento   en   que   trabajo,   no   lograré   liberarme.   Necesito   reconocer   una fuerza más elevada, un maestro, y sentir su autoridad. Esto ocurre cuando el yo, el ego, deja de crear sus propios movimientos. Entonces aparece una energía de una calidad muy especial que es irresistible, con un poder 101




E N UNA DIRECCIÓN COMÚN




que   todo   lo   puede   mientras   sea   percibida   y   obedecida.   Con   todas   las tradiciones podríamos dar el nombre de «amor» a esa energía si supiéramos lo   que   es   el   amor.   La   sensación   consciente   es   el   primer   paso   hacia   esa fuerza. Para ir hacia esa sensación consciente, una verdadera sensación de lo que es, se necesita un pensamiento nuevo, un pensamiento l i bre de sus creencias, de su saber y hasta de su experiencia pasada. Un pensamiento que ve a la vez todas las contradicciones, el caos, y al mismo tiempo es capaz de   mantenerse   absolutamente   inmóvil   y   tranquilo.   Siento   mi   cuerpo enteramente pasivo, como si no existiera. Ese estado de pasividad mantenida es mi primer poder sobre el cuerpo. Es la señal de la participación de una energía   nueva   en   mi   Presencia.   No   dejo   que   mi   atención   sea   tomada   por ninguna tensión: ni contracción, ni pensamiento ni emoción. No tengo sino una meta en la cual todos mis centros participan: percibir las vibraciones más   finas   hasta   que   yo   sea   capaz   de   discernir   su   calidad.   La   sensación consciente   de   sí   misma   pertenece   a   la   encarnación.   El   espíritu   se materializa   y   toma   una   densidad   definida,   se   vuelve   carne.   Tener   la experiencia de una sensación pura en el cuerpo físico puede llevar a una experiencia espiritual. Penetramos en el mundo de las vibraciones, de las sustancias finas. Es mi cuerpo, claro está, es una energía, una vida que está en mi. Pero las percibo como una sola cosa. ¿Es esto posible? Ante esa pregunta, no puedo ni negar ni afirmar nada y surge el sentimiento de lo real, de lo verdadero. 




UN SENTIMIENTO NUEVO




3 3 . T E N G O UNA CONFIANZA C I E G A EN MIS EMOCIONES




•




A l afrontar la vida, es la fiierza del yo ordinario la que me empuja. Su posibilidad   de   existir   depende   del   mundo   que   lo   rodea.   Tiene   un   miedo profundo de no ser nada y tiene miedo de que le falte la seguridad, de que le   falte   el   poder   y   el   poseer.   Es   susceptible,   siempre   ávido   de reconocimiento;   se   descorazona   fácilmente,   está   en   rebelión   contra   los otros y lleno de lástima de sí mismo. Hay un miedo que forma parte de mi presencia   casi   constantemente.   No   es   un   miedo   especifico,   sino   un   miedo generalizado, el miedo de una inseguridad, de no ser capaz o algo por el estilo.   Y   la   avidez   siempre   está   allí.   Quiero   obtener,   quiero   cambiar, quiero llegar a ser algo. La negatividad es mi estado emocional habitual. 




Las cosas me afectan siempre en relación con mi amor propio, con lo que me gusta   o   no   me   gusta,   con   lo   que   quiero   o   no   quiero.   Hay   un   encierro perpetuo en el cual me endurezco, estoy preso en un ego que grita «yo». El todo, el ser, está olvidado. A l mismo tiempo hay una necesidad de dar, de amar. Pero no puedo amar fuera de la conciencia. El amor es una cualidad de la conciencia. Si quiero conocer lo que «es», debo darme cuenta de que ni la palabra ni la emoción que la acompaña son una percepción de la realidad. 




La   palabra   no   es   el   hecho,   la   emoción   no   es   el   hecho.   Los   dos   son   la reacción de mi condicionamiento a todo lo que me impresiona. 




103




102







U N SENTIMIENTO NUEVO E N UNA DIRECCIÓN COMÚN




_^M=~s




3 4 . E L SENTIMIENTO PERMITE UNA RELACIÓN




Pero tengo una confianza ciega en mis emociones. Nunca las pongo en duda. 




Creo   que   son   la   expresión   de   una   visión   pura,   y   no   veo   que   sean   la expresión de un condicionamiento implacable. Y por eso no veo la absoluta necesidad de observar esas emociones, es decir, de mantenerme delante de ellas sin reaccionar, sin piedad frente a mi deseo de reaccionar —con la necesidad de conocer manteniéndose como lo más fuerte— sin excusarlas, sin rechazarlas,   viviendo   con   ellas,   con   un   pensamiento   agudo   y   preciso   sin descanso, un pensamiento que no flaquea ni se desvia. De esa manera podré llegar   quizás   a   estar   libre   de   su   influencia,   a   ver   su   sentido   y   su proyección y a ser capaz, en ese momento, de entrar en la inteligencia del silencio, que es la única donde puede darse la comprensión. Para entrar en esa búsqueda, observaré una emoción que por lo general ocupa la mayor parte de mi atención: por ejemplo, la envidia o esa rabia mía contra los demás que   siempre   evito   mirar.   Pero   si   quiero   ver   esas   emociones,   no   debo evitarlas.   Debo   vivir   con   ellas,   momento   tras   momento.   Estoy   totalmente atento,   atento   con   todas   las   diferentes   partes   de   mi   Presencia   a   los movimientos de mis emociones. La energía es pura. No tiene ningún propósito de ambición subjetiva. Siente la necesidad de permanecer pura para ver. Es una energía de arriba más poderosa y más inteligente que el nivel de las emociones que me agitan. Sólo a través de ese trabajo mediré la fuerza de mi   apego.   Necesito   experimentar   lo   que   retiene   mi   pensamiento   y   mis emociones   en   cierto   nivel,   los   contactos   repetidos   con   cierto   orden   de ideas a los cuales el pensamiento se somete. Necesito ver la hipnosis de ese contacto. Para aspirar a otros contactos, a otras impresiones, trato de soltarme de ese contacto dejando que todos mis aparatos de percepción se vuelvan   más   sensibles   a   la   atracción   de   una   energía   que   pertenece   a   un nivel   mas   enrarecido.   Los   contactos   más   frecuentes   con   esa   energia   nos traen nuevas posibilidades. , 




Todas las posibilidades están en mí y sin embargo puedo pasar toda mi vida sin que nada cambie. En mí existe la energía más alta, de la cual nacen todas las demás. Es una parte de mí. El asunto no es hacerla aparecer, sino dejarla pasar. Mientras más me esfuerzo, más estrecho se vuelve el pasaje y nada puede ya pasar por él. Debo aprender a someterme voluntariamente a la influencia   de   esa   energía   más   alta.   Siempre   hay   en   nosotros   una   fuerza activa y otra pasiva. Pero las dos fuerzas solas no son suficientes. No se relacionan. Tiene que aparecer una tercera fuerza, una fuerza conciliadora, un cierto sentimiento que transforma todo porque permite una relación. Si uno pudiera ver la acción de esa ley de fuerzas, comprendería mejor por qué es   tan   difícil   estar   presente   y   quedarse   allí.   Estoy   presente   al   mismo tiempo a dos partes de mí mismo, sintiendo la necesidad de una fuerza de conciliación   entre   las   dos.   Un   sentimiento   nuevo   debe   aparecer,   el sentimiento  de  «mí»  vuelto  hacia  una  realidad  de  la  que  participo  y,  al mismo tiempo, atraído por el mundo en el que vivo. El llamado de esos dos mundos me obliga a estar presente para comprender que no puede existir uno sin el otro y que uno debería ser espiritualizado por el otro. Una relación consciente debe aparecer. La relación es un contacto, un contacto directo sobre el mismo nivel, con la misma intensidad. Tengo diferentes tipos de




contacto: unas veces siento, otras veces tengo la sensación, otras veces veo. No hay conciencia sino cuando la intensidad es la misma en los tres centros. Sin embargo, la relación no puede venir del pensamiento viejo que se   identifica   con   las   imágenes   y   no   tiene   el   poder   de   vislumbrar   lo desconocido.   No   puede   aparecer   una   nueva   dimensión   cuando   el   viejo pensamiento está activo. Cuando uno descubre la limitación, la incapacidad de ese viejo pensamiento, ese descubrimiento es la inteligencia misma. En el momento del descubrimiento hay un movimiento totalmente diferente, que es   ima   liberación.   Y   sólo   cuando   funciona   esa   inteligencia   la   nueva dimensión puede operar a través de ella. 105




104




E N UNA DIRECCIÓN COMÚN




U N SENTIMIENTO NUEVO




Puedo   descubrir   que   hay   una   energía   en   mi   que   no   está   Hbre,   que   mi pensamiento  moldea  el  estado  en  el  que  me  encuentro.  En  cuanto  veo  cómo estoy   sugestionado   por   el   menor   de   mis   pensamientos,   mi   interés   se despierta.   Pero   debo   ir   mucho   mas   allá,   debo   ir   a   la   raíz,   verlos levantarse.   Sin   dar   nada   por   sentado,   con   precaución,   observo silenciosamente   las   causas   y   los   movimientos   de   mis   pensamientos   y   su influencia   sobre   todo   el   resto.   Esto   exige   una   gran   paciencia.   Es   un esfuerzo   difícil   que   me   lleva   a   soltarme   de   todo.   En   esa   actitud,   que proviene de un deseo profundo de conocer, de conocer la verdad, sea cual sea y no la que yo espero, descubro algo nuevo. En la calidad de atención que está allí para mantenerme delante de lo que es, hay una luz, hay una inteligencia; vacilo en decir un «sentimiento» porque pensamos saber lo que es el sentimiento. Es una cualidad enteramente nueva que tiene la capacidad de   conocer.   Cuando   aparece,   mi   mente   (viéndose   a   sí   misma)   abandona   su autoridad y mi cuerpo, deslastrado de su influencia, se relaja. La energía liberada encuentra su propio movimiento y mi cuerpo se somete para entrar en   una   relación   justa   hacia   ella.   Ese   sentimiento   hacia   lo   que   yo   soy acerca lo que es visto a lo que mira. Ya no hay un observador y un objeto. 




Soy   lo   que   mira   y   lo   que   es   visto.   Cuando   me   abro   enteramente   a   mi Presencia, cuando «Yo Soy», entro en un mundo diferente donde ni el tiempo ni el espacio existen. Soy uno, un todo. Los pensamientos cesan, la razón desaparece. Siento el «Yo». El sentimiento es el instrumento esencial del conocimiento. 




3 5 . E X P E R I M E N T O « Y o SOY»




<




',, 




. 




No sé si ustedes ven que el problema que tenemos es el del sentimiento. 




Empezamos a ver la pobreza de cualquier emoción, sentimos la necesidad de un sentimiento más puro, más penetrante. Pero no llegamos en nosotros a la proftindidad   donde   puede   tener   lugar   una   transformación.   No   abandono   mis ídolos. Se despierta en mí un anhelo de 106




ser más completamente yo mismo, de abrirme a una parte muy alta de mí mismo donde   habita   una   fiierza   emocional   que   conoce.   Necesito   escucharla.   Para esto necesito alcanzar una profundidad de silencio donde mi sentimiento ya no esté atado a mi egoísmo habitual. Sólo en ese silencio esa ftierza es verdad.   Quiero   estar   presente,   mantenerme   presente.   Pero   me   siento impotente.   Siento   que   no   puedo   querer,   no   puedo   ser.   No   tengo   un   deseo fuerte,   un   querer   fuerte.   Necesito   ayuda,   necesito   una   fuerza   de   otra calidad.   La   ayuda   me   viene   bajo   la   forma   de   un   sentimiento   más   activo, dotado   de   más   convicción;   un   sentimiento   que   viene   del   centro   emocional superior. Conozco en ese momento una nueva posibilidad en mi Presencia que me sitúa diferentemente en relación con lo que me rodea y me da el sentido de mi Presencia. Pero no conozco esa ayuda y sólo recibo esa fuerza cuando




experimento la necesidad imperiosa de ella. Ese llamado viene de la visión, cuando   siento   mi   impotencia   tal   como   soy.   Entonces   hay   algo   justo,   algo verdadero  en  la  conciencia  que  tengo  de  mi  situación,  y  puedo  desear  la ayuda de esa fuerza, otra posibilidad de ser, y querer someterme a esa ley. 




Le doy un lugar en mí, atento a conformar la actitud de todas mis partes para   recibirla.   Mientras   le   dé   el   primer   lugar,   puedo   recibir   su   ayuda. 




Pero ese sentimiento de impotencia es demasiado esquivo. De nuevo creo que puedo, tal como soy, y regreso a la imaginación de mi yo, a mi ceguera. 




¿Cómo comprender la experiencia del sentimiento? Sabemos lo que es sentir algo, el contacto interior. Experimentar, sentir profundamente, pide otra calidad. El sentimiento no tiene nada que ver con «amar» o «no amar» y sin embargo se trata de la emoción. Experimento la tristeza y la felicidad. El sentimiento   siempre   se   eleva;   prende   y   se   apaga.   Y   experimento,   siento profundamente, «Yo soy». El sentimiento puro no tiene objeto. Sólo puedo comprenderio si soy capaz de ver sin una idea, de estar en contacto con «lo que es». Empiezo a ver que el mundo en el que vivo es un mundo de ficción. 




No es un mundo real. La visión que tengo de mí mismo no es 107




E N UNA DIRECCIÓN COMÚN




U N SENTIMIENTO NUEVO




la de mi propia realidad. Me veo a través de mi mente ordinaria, perdido en la imaginación que tengo de mí mismo. Sólo por breves instantes toco algo real de mí mismo: tengo el sentimiento de que yo soy. El sentimiento que tengo de mí mismo me hace conocer mi realidad. En ese momento, y solamente en ese momento, sé que yo soy. Estoy en la fuente. Tengo ahora ima medida de mi realidad que es la realidad en sí misma más que mi estado habitual con   mi   percepción   ordinaria.   Esa   realidad   siempre   está   allí.   Necesita volverse   el   centro   de   atracción   de   mi   sentimiento.   Gurdjieff   dio   el ejercicio   «Yo   soy»   para   trabajar   sobre   el   sentimiento.   En   un   estado   de recogimiento experimento el sentimiento «yo». Lo dirijo a mi brazo derecho:




«yo»;   después   tengo   la   sensación   en   mi   pierna   derecha:   «soy».   Después, tengo   un   sentimiento,   pierna   derecha;   sensación,   pierna   izquierda; sentimiento,   pierna   izquierda;   sensación,   brazo   izquierdo;   sentimiento, brazo   izquierdo;   sensación,   brazo   derecho.   Y   cuando   he   hecho   esto   tres veces, cada vez con el sentimiento «yo» y la sensación «soy», siento todo el cuerpo: «yo», y siento todo el cuerpo: «soy». Experimento «yo» siempre como sentimiento; «soy», como sensación. El sentimiento es una calidad más intensa de sensación. Este ejercicio puede también ser practicado en canon empezando por la pierna derecha, pierna izquierda y así sucesivamente. De la misma manera, «yo soy» puede ser remplazado por «Señor..., ten piedad». 




< ,,

36. 




E L SENTIMIENTO D E SER




Cuando siento la energía que anima mi cuerpo, mi pensamiento se relaciona con  él;  se  establece  entonces  una  especie  de  equilibrio,  pero  eso  no  es suficiente. Mientras mi sentimiento no se abra, no estará realmente vivo. 




Empiezo a tener el deseo de ser y de sentirme como un todo, pero estoy todo el tiempo confrontado con la fuerza de mi automatismo. 108




Por   una   parte   está   el   movimiento   de   unidad   que   me   abre   a   una   nueva percepción   y   por   la   otra   el   movimiento   inexorable   de   fragmentación.   Esa confrontación llama en mí una fuerza insospechada, una atención que de otra manera   nunca   tendría   la   necesidad   de   aparecer.   Esa   atención   conduce   al momento   de   conciencia,   es   el   fuego   que   opera   la   fusión   de   fuerzas,   la transformación. El esfuerzo para tomar conciencia de esos dos movimientos exige   a   la   vez   una   actividad   mayor   a   mi   atención.   Ese   esfuerzo   la despierta, despierta una fuerza adormecida. M i atención es completamente movilizada, concentrada al mismo tiempo en los centros superiores y en los inferiores,   en   el   funcionamiento   de   toda   mi   Presencia.   Esto   depende   del sentimiento de ser, un nuevo sentimiento que aparece. Así, el recuerdo es ante todo el recuerdo de esa otra posibilidad, la biisqueda de una fuerza más activa en mí mismo. Quiero conocer, quiero ser. Necesito comprender lo que es necesario para un cambio de ser, que no puedo llegar a nada sin la ayuda de los centros superiores. En el estado habitual sólo tenemos acceso a la mente ordinaria, que no tiene la energía necesaria. Comprenderiamos más si pudiéramos tener un mayor sentimiento hacia nuestro estado, hacia el hecho   de   que   no   oímos   el   llamado   de   los   centros   superiores,   no   lo




escuchamos. Para que mi ser cambie, tengo que comprender mi estado con el sentimiento. Pienso que comprendo mi estado, pero mi sentimiento no está concernido. Ese pensamiento es pasivo. No hay la visión que podría penetrar y   permitir   una   percepción   del   hecho   rea!.   No   hay   una   energía   capaz   de entrar en contacto con el hecho. Entonces, o busco pasar mas allá de los movimientos   de   mi   pensamiento   y   de   mi   emoción,   o   me   topo   con   lo   que   me aprisiona   sin   poder   salir   de   allí.   No   he   entendido   del   todo   mi   propia realidad y el hecho no tiene ninguna acción sobre mí. Estoy aquí: pienso, siento, experimento. O bien mi atención se retira bruscamente y siento una impresión de calma, soy tranquilizado, consolado. Pero algo en mí se volvió pasivo y el movimiento que va a seguir no va a nacer de un conocimiento, sino del deseo de




109




E N UNA DIRECCIÓN COMÚN




retener lo que experimento y afirmo o niego. No veo la necesidad de una energía   que   no   sea   contaminada   ni   por   mis   pensamientos   ni   por   mis emociones, una energía capaz de penetrar la acción de lo que se le opone. 




La   única   fiierza   que   podría   cambiar   algo   aparece   cuando   la   necesidad   se vuelve consciente. Estoy insatisfecho, y no tengo nada en mí que sepa. No es   una   inquietud,   es   un   hecho.   Soy   tocado   por   ese   hecho   y   aparece   el sentido de una urgencia. Me siento concernido. Me comprometo en ese acto de ver; entonces emerge una energia que pertenece al acto cuando es puro. Es la   aparición   del   «Yo».   Ser   consciente   de   sí   mismo   quiere   decir   ser consciente de la impresión que es recibida. En el momento de conciencia, lo que ve y lo que es visto se funden en una entidad, un sentimiento puro. 




Nace una energía no contaminada y me es absolutamente necesario seguir. Sin esto   nunca   sabré   lo   que   es   verdad,   nunca   entraré   en   un   mundo   que   es enteramente nuevo. 




IV EL TRABAJO PARA ESTAR PRESENTE




110




EN U N ESTADO T R A N Q U I L O




¿Qué comprendo hoy, qué necesito comprender? La comprensión depende de mi estado de ser, de mi estado de Presencia. En mi sueño es absurdo pretender que quiero trabajar. Mi primer esfuerzo es despertarme para ver Nuestros esfuerzos   para   trabajar   en   la   vida   son,   ante   todo,   descubrir   cuan   lejos estamos   de   nuestras   posibilidades   más   elevadas.   En   el   centro   de   nuestro trabajo   está   el   deseo   de   vivir   de   una   manera   más   real.   Mi   mentira   es afirmarme   sin   tener   el   sabor   de   la   verdad,   el   sabor   de   lo   verdadero. 




Podemos ser o un esclavo inconsciente o un sirviente consciente. 




37. U N CAMINO D E COMPRENSIÓN




El Cuarto Camino es un camino de comprensión que debe ser v i vido. M i comprensión se mide según la manera en que vivo. Existo exactamente según la   medida   de   mi   comprensión.   No   puedo   decir   que   entiendo   lo   que   quiere decir  estar  presente.  No  es  verdad,  porque  no  lo  vivo.  Cuando  existo  de otra manera, sin estar presente, es que hay algo que no comprendo. Pero, tal como soy, nunca lo comprenderé, a menos que una pregunta se levante en mí. ¿Cuál es el esfuerzo que llamamos «trabajar»? ¿Qué es lo que buscamos obtener?   ¿Qué   comprendo   hoy,   qué   necesito   comprender?   Siempre   queremos cambiar   algo   en   nosotros   porque   no   nos   gusta.   Éste   no   es   un   punto   de partida justo. No está basado sobre la comprensión y lo que no parte de la comprensión   no   puede   ser   confiable.   ¿Sobre   qué   comprensión   de   mí   mismo apoyo   hoy   mi   esfuerzo?   Sólo   me   puedo   comprometer   en   la   medida   de   mi comprensión. La comprensión depende de mi estado de ser, de mi estado de Presencia. Las impresiones conscientes forman la base de la comprensión. Lo que   experimente   en   un   momento   de   conciencia   es   lo   que   comprendo. 




Desafortunadamente no permanezco consciente. En el momento en que mi estado cambia, y mi conciencia disminuye, mi comprensión se pierde. Enseguida es tomada   por   mi   pensamiento   asociativo   y   mis   emociones   automáticas,   mis medios  ordinarios  que  la  roban  para  pretender  que  es  suya  y  servirse  de ella. Hay que conocer




113




P




E L TRABAJO PARA ESTAR PRESENTE




E N UN ESTADO TRANQUILO




este   hecho   inevitable   para   no   ser   engañado.   La   comprensión   es   un   tesoro precioso que debe entrar como un elemento vivo en el esfuerzo siguiente que yo haga. Si ella entra con claridad, puede dar un impulso que será justo y llevará a una impresión consciente, a una comprensión nueva. Hay que tener cuidado para no permitir que esa impresión nueva sea traicionada por mis medios   ordinarios.   De   otra   manera,   será   enturbiada   y   acompañada   por asociaciones   indeseables.   En   el   estado   ordinario   de   sueño,   de identificación,   no   podemos   saber   nada.   Cuando   estoy   tomado,   estoy totalmente ausente. No hay nadie allí para ver, para darse cuenta; no hay una partícula de atención libre para ver. En mi estado de sueño es absurdo pretender   que   quiero   trabajar,   es   imposible.   Necesito   poner   en   tela   de juicio la ilusión de mí mismo, mi afirmación habitual. M i primer esfuerzo es despertarme para ver. No damos suficiente importancia a ese momento de despertar, el momento en que uno se ve tal como es en su sueño. Creemos que despertar significa entrar en otra vida que no tendría nada que ver con la que   llevamos.   Sin   embargo,   en   realidad,   despertar   significa   ante   todo despertar a lo que somos en nuestro sueño. Ver, experimentar el sueño, la identificación.   El   momento   mismo   en   que   emergemos   para   ver   que   estamos sumergidos   en   el   sueño,   la   identificación,   es   el   único   momento   de   donde podría partir un impulso. Allí tengo la oportunidad de despertar; después justifico, miento. En ese instante, me doy cuenta de que mi estado es muy bajo,   muy   inferíor.   Me   siento   concernido   y   quiero   liberarme.   Entonces quiero   estar   presente.   Viendo   que   estoy   tomado   por   mi   imaginación,   de repente   me   he   despertado   como   golpeado   por   una   luz.   Despierto   al   tomar conciencia de mi sueño. Veo que tengo la posibilidad de despertar cuando no estoy   totalmente   tomado.   Reconozco   allí   una   posibilidad   que   es   algo   muy grande.   La   mayoría   del   tiempo   rechazo   esa   posibilidad,   y   eso   es   una traición.   Podríamos   despertar   pero   no   lo   hacemos.   Estamos   ausentes.   Y




cuando despertamos vemos que no podemos permanecer presentes. Si no busco conocer la manera en que soy tomado, me quedaré en un círculo sin salida. 




Ver, conocer, se vuelve la meta más importante. 




114




ecesito comprender que puedo poder y que puedo querer; puedo trabajar para estar presente. Necesito querer estar presente y poder permanecer presente. 




La manera en que me cuestiono, en que busco conocer lo que necesito, es muy importante. No puedo empezar desde un deseo vago que doy por sentado. Tengo que saber qué es lo que hago y por qué lo hago.

38. 




C A D A DÍA




^




El  sentido  de  nuestro  trabajo,  del  esftierzo  justo,  se  ha  perdido  en  el camino. Olvidamos que la necesidad es reconocer y relacionar dos niveles en sí   mismos.   No   vemos   los   movimientos   simultáneos   hacia   fuera,   hacia   la




manifestación,   y   hacia   dentro,   hacia   una   realidad,   la   fiiente.   Son   dos tipos de vibraciones. Alimento siempre el sentimiento de mi yo ordinario porque, como un ciego, me quedo pegado al movimiento, a la vibración que me arrastra   hacia   fuera.   Estoy   tomado   en   la   vibración   de   mi   actividad   del momento y creo que allí está la afirmación de mí mismo. Identificado, estoy perdido en una parte separada de mí mismo, inconsciente del todo. Entonces mi   esfuerzo   es   recordarme,   observarme.   Estamos   sometidos   a   la identificación,   que   es   una   ley   de   este   mundo,   porque   no   la   vemos   y   no creemos tampoco en otras posibilidades. No podemos salir de ella a menos que   nos   demos   cuenta   de   que   es   un   estado   de   sueño   y   de   que   podemos despertar a la posibilidad de otra vida en nosotros, una realidad superior en nosotros. Para eso tengo que conocer primero un estado de otra calidad diferente del que experimento todo el tiempo. Sólo es posible en un trabajo sentado   o   «trabajo   en   calma»,   en   condiciones   que   estén   libres   de   las demandas de la vida. Para concentrarme, estoy en un estado sin pasión; mi pensamiento sólo tiene un objeto: «Yo». Todos mis sentidos están atentos al servicio del conocimiento de mi existencia. Sólo esto importa: «existo». Sé que existo. Puedo existir, quiero existir. No necesito sino esto. Porque sé que




115




E L TRABAJO PARA ESTAR PRESENTE




E N UN ESTADO TRANQUILO




existo, sé que todo existe alrededor de mí. Todo se levanta y cae, aparece y   desaparece.   Sin   embargo,   algo   permanece   inmóvil   detrás   de   esos movimientos.   Hay   que   tomar   conciencia   de   esto;   no   quedarse   en   la superficie,   sino   concentrarse   lo   más   profundamente   posible   en   un   nivel donde apenas penetro, allí donde no sé quedarme. Quiero ese conocimiento, tengo  el  deseo  de  lo  que  conoceré,  allí,  más  ílierte  que  cualquier  otra cosa. Es un deseo consciente de oír resonar el sonido que es yo. Cada día debo   dar   todo   el   tiempo   que   sea   necesario,   algunas   veces   más,   algunas menos, para llegar a una visión clara de una Presencia interior, una vida en mí, mucho más elevada, mucho más fina que mi cuerpo. Necesito conocer esa Presencia en su realidad misma, que no se limite a la posibilidad que siento algunas veces cuando no soy arrastrado por la vida. Puedo alcanzarla si   soy   activamente   pasivo,   lo   suficientemente   tranquilo   para   que   una energía de otra calidad aparezca y sea contenida en mí. Es un estado de relajación   total   donde   las   funciones   son   enteramente   pasivas.   Trato   de dejar que mis funciones entren en mi presencia. No entro yo en ellas. Ellas entran   en   mí.   Sólo   la   atención   es   activa,   una   atención   que   proviene   de todos los centros. Necesito buscar esa Presencia hasta que se vuelva una realidad   y   ya   no   pueda   dudar   de   ella.   Esa   experiencia   se   volverá   la fundación sobre la cual podré construir mi trabajo. Si cada día vuelvo a esa   convicción,   a   esa   certidumbre,   estaré   en   un   camino   que   me   permitirá conocer cómo vivo. Me veré encerrado en el círculo de mis deseos y de mis intereses, llevado por la vida. Pero teniendo cada día la experiencia de mí mismo en otro estado, veré que en realidad puedo escaparme y hasta veré que el círculo no existe.

39. 




E L CAMINO D E SUBIDA




:•




' 




¿Qué   es   lo   que   necesitamos   para   reencontrar   una   sensación   interior,   un sentimiento de realidad? Tenemos que conocer ese camino, 116




aceptando lo que somos y que tal como somos hoy no podemos abrirnos a la realidad en el movimiento de la vida. Debo conocer el camino que tomo: el camino  de  subida  y  el  camino  de  bajada.  Ante  todo,  aprendo  a  retirarme, para encontrar en mí algo real que pueda conocer y después regresar hacia la manifestación. Ante todo debo tener el deseo de ser diferente del que soy   por   lo   común,   el   deseo   de   otra   calidad.   Estoy   completamente   vuelto hacia   esa   percepción   de   una   mejor   calidad.   Comprendo   que   mi   pensar habitual, mis emociones habituales y mis sensaciones habituales no me lo darán, y renuncio a mi actitud ordinaria y a mi ilusión de mí mismo. No puedo hacer nada. Pero puedo tomar conciencia de la manera en que ocurren las cosas en mí. Sé que hay una posibilidad, una actitud que permitirá la apertura a una energía más alta, pero no soy lo suficientemente consciente




de   esto.   Estar   consciente   de   esto   querría   decir   que   todas   mis   partes tendrían ese conocimiento. Para la apertura a una energía más alta, tengo que estar presente a ella, presente con todos mis centros. Ese acuerdo debe venir de todas las partes de mí mismo. Es como un mundo que se organiza, cada parte debe voluntariamente tomar su lugar. , El obstáculo principal para la conciencia es la mente que divaga. Todo lo que me distrae de mi concentración es mi enemigo. No tengo por qué luchar contra ella, tengo que ignorarla, no alimentarla con mi energía, es decir, con mi atención. M i pensamiento   se   mueve   demasiado,   vibra   con   todos   los   choques,   porque ingenuamente   espero   algo   de   ellos.   Los   pensamientos   siempre   presentes comunican   ciertas   v   i   braciones   que   tienen   la   propiedad   de   invadir   la conciencia   del   cerebro.   Pero   ciertos   pensamientos,   si   están   presentes, impiden a aquéllos traspasar la puerta de la conciencia. Eso muestra que la mente puede ser la causa de mi esclavitud o de mi liberación. • Podemos separarnos de ese amasijo de pensamientos para llegar a la vibración única de un pensamiento con el cual trato de armonizarme: «¿Quién soy yo?» Tras el flujo de pensamientos aparece la percepción continua, silenciosa, de Yo. 




Entonces no vibro con todos 117




E L TRABAJO PARA U S T A R PRESENTE




E N UN ESTADO TRANQUILO




SUS choques, sino que permanezco indiferente, no espero nada de ellos. Me adhiero al choque producido por la pregunta «¿Quién?» hasta que todos los otros   pensamientos   se   hayan   sometido.   No   es   fácil,   pero   no   me   permito descorazonarme o tener miedo. Esta pregunta tiene como meta llevarme a la conciencia. Y no me aferró a la idea de lograrlo. Cualquier idea que se le agregue, hasta la idea de la conciencia, es iniátil y hasta nociva. Si otro pensamiento llega, lo reconozco por lo que es y no lo sigo. M i mente se tranquiliza   y   adquiere   más   firmeza,   con   el   poder   de   conocer   sin   la participación   del   pensamiento.   Cuando   mi   pensamiento   está   tranquilo, aparece una sensación de energía más sutil, de una Presencia viva en mi. 




Siento  que  detrás  de  mis  asociaciones  hay  una  vibración  que  parte  de  mi cerebro y circula por mi cuerpo, una corriente de energia en los miisculos. 




La   corriente   necesaria   para   una   sensación   intensa   de   mí   es   muy   alta, mientras que la que se requiere para cualquier manifestación es mucho menos poderosa.   Así,   para   dejar   lugar   a   esta   corriente   y   cerrar   su   circuito, extiendo la red de mi atención. La corriente se acumula en las mallas de su red. M i atención penetra por todas partes. Mis mtisculos más profiindos y más pequeños están relajados, pero solamente hasta cierto punto. Conservan la tensión necesaria para mantener la corriente, ni más ni menos: más, me separaría   de   mi   cuerpo;   menos,   dejaría   escapar   la   corriente.   Los   otros mtisculos de mi cuerpo están flexibles, libres, sin tensión, listos para ser animados por la corriente menos intensa. La regulación del tono global influencia el ritmo que emite las ideas y puede, por consiguiente, traer consigo una especie de dominio de las asociaciones. Hay una tranquilidad, un sentido interior de la realidad. < • • :' El recuerdo empieza a ser más completo cuando el sentimiento participa de él. Y cuando mi atención está dividida, cuando me siento concernido con mis dos aspectos, el sentimiento no puede sino intervenir, no puede permanecer indiferente. El sentimiento es tocado por la calidad de mi estado o por la falta de armonía. La energía particular necesaria para el recuerdo sólo puede producirse en el momento de




118




un   acento   muy   fuerte   del   sentimiento.   Antes   de   esto   no   hay   sino   una preparación.

40. 




U N EJERCICIO E S UNA AYUDA TEMPORAL




Cuando me siento a trabajar en calma, sin ser distraído por las influencias que   de   ordinario   actúan   en   mi   vida,   puedo   tener   una   actitud   justa   que incluye   mis   dos   naturalezas.   No   es   lo   mismo   en   la   vida,   donde   estoy sometido a influencias que trasforman por completo las condiciones de mi esfuerzo. Veo la diferencia en las sensaciones de tensión y relajación y veo   que   la   sensación   de   una   Presencia   aparece   sólo   en   un   cuerpo   muy relajado. Es como si esa Presencia tuviera dificultad para establecer su orden en el cuerpo. Necesito comprender ese nuevo orden y ver que soy parte de él, que lo deseo, y que, de esa manera, soy más esencialmente yo mismo. 




A l regresar a mí mismo, hay ejercicios que podría hacer para aclarar la




experiencia de la Presencia. Un ejercicio es siempre una ayuda temporal, un medio,   para   ayudarnos   a   franquear   un   umbral   que   necesitamos   franquear. 




Entonces nos puede ayudar a ver mejor nuestra situación y a comprender el esfuerzo que debemos hacer. Sólo puede ser una ayuda cuando lo necesitamos y cuando comprendemos su significado. De otra manera, un ejercicio no nos ayudará en nada y, al contrario, hasta puede impedimos comprender. Por eso es importante no experimentar de una forma ciega ni hacer un ejercicio que ha sido dado a otros. Cuando trato de hacer un ejercicio, debo preguntarme por qué lo hago y si realmente lo quiero hacer. Si no, se hará pasivamente y no me ayudará, porque la pasividad nunca engendra comprensión. A l hacer el   ejercicio,   tengo   cuidado   sobre   todo   de   trabajar   siempre   con   los   tres centros. Si veo que trabajo sólo con uno o dos centros, puedo estar seguro de que mi tratar será mecánico o semiconsciente. Sólo 119




I




E L TRABAJO PARA ESTAR PRESENTE




hay verdadera conciencia cuando trabajo con la misma intensidad en los tres lugares. Si la iniciativa está en una parte —por ejemplo, si el centro de gravedad está primero en la cabeza y después pasa al plexo solar— es una debilidad, un trabajo imaginario que me lleva al engaño. Si me relajo sólo de   una   manera   general   es   también   una   debilidad.   Sin   conciencia,   eso   no tiene valor. Para comprometerme del todo, mi cabeza se mantiene alerta como un vigilante, mi cuerpo tan sensible a la energía que lo llena que no tiene ninguna   tensión   involuntaria   y   el   sentimiento   siempre   consciente   de   la verdad   que   vivo.   Siento   esa   energia   circulando   por   mi   cuerpo.   Como   es difícil tener la sensación de un todo, de lo que soy realmente, empiezo a sentir   las   diferentes   partes   de   mi   cuerpo.   Siento   la   energía   más   en particular   en   mi   brazo   derecho,   viviente,   fluida.   Circula   de   mi   brazo derecho   a   mi   pierna   derecha;   después   a   la   pierna   izquierda   y   el   brazo izquierdo. Y recorro por turnos todos mis miembros, empezando cada vez por uno diferente. Después siento la energía viviente en mi espalda... y en mi cabeza...   y   en   mi   plexo   solar...   y   en   todo   mi   cuerpo.   «Yo   Soy».   Puedo intensificar el ejercicio contando con la sensación de cada miembro; por ejemplo: 1, 2, 3,4 - 4, 3, 2, 1; 2, 3, 4, 5 - 5 , 4, 3, 2; 3, 4, 5, 6 - 6 , 5,4, 3, hasta 9, 10, 11, 12-12, 11, 10, 9 y empezar de nuevo en 1. En ese momento   trato   de   no   dejarme   llevar.   Es   un   momento   importante,   siento   su gravedad. Todo mi futuro depende de lo que voy a conocer ahora. Si cada parte de mí ha mantenido muy bien su iniciativa, siento que el sabor de la verdad   es   reforzado   y   que   la   experiencia   de   «yo   soy»   tiene   apoyo.   La vibración viene de ese esfuerzo consciente. Pero ese sabor desaparecerá más o menos rápido. Para que permanezca por más tiempo, se requiere un cierto pensamiento voluntario. En un estado tranquilo, al final del ejercicio, me pido pensar. Me digo seriamente que lo que he hecho debe quedarse conmigo hasta la próxima vez y que la próxima vez durará más. 




EN L A A C T I V I D A D DE L A V I D A

41. 




SÓLO EN L A VIDA ORDINARIA




Debo estar presente a mi vida si quiero saber lo que soy. Cuando me acerco a las fuerzas superiores, siento que participo de ellas pero que ése no es mi sitio; quedarme allí no es mi papel. No puedo permanecer allí y, después de un cierto tiempo, sólo lo imagino. Cuando regreso hacia la vida, es con mi yo ordinario que respondo. Caigo de nuevo en mi pensar ordinario y mis emociones   ordinarias,   y   me   olvido   de   esa   otra   posibilidad   a   la   cual   me acerqué antes. Está lejos, muy lejos de mí; hay una enorme distancia. Ya no creo   en   ella,   ya   no   puedo   manifestarme   obedeciéndola.   Obedezco   a   mi reacción   subjetiva.   Estoy   perdido,   identificado   con   mis   emociones subjetivas.  Creo  ser  algo  por  mí  mismo,  no  necesitar  de  nada  más.  Estoy sordo   al   llamado   de   una   fuerza   superior.   Tal   como   soy,   no   puedo   sino perderme en la vida. Esto es porque no creo que me pierdo, no veo que me gusta ser arrastrado, no sé lo que significa «ser arrastrado». No lo veo porque no me veo en mi manifestación. No conozco realmente ni mi «sí» ni mi




«no»   y   no   tengo   impresiones   fuertes   sobre   las   cuales   apoyarme   en   mis momentos   de   trabajo,   mi   esfuerzo   para   estar   presente.   M   i   primer   acto consciente es conocer mi propia mecanicidad y comprenderla. Experimentarla




quiere decir ver mi propia fuerza, obedecer ciegamente a un movimiento de atracción   o   de   repulsión   ya   automatizado   y   darme   cuenta   de   mi   propia pasividad, de mi inercia respecto de ese movimiento. M i 121




120




E L TRABAJO PARA LSTAR PRESENTE




E N LA ACTIVIDAD DE LA VIDA




automatismo es una cárcel. Mientras me crea libre no podré salir de ella. 




Sólo   si   comprendo   que   estoy   preso   querré   hacer   los   esfuerzos   necesarios para liberarme. Se necesita la visión de que uno es una máquina, conocerme como   máquina,   estar   alli   mientras   funciono   como   máquina.   M   i   meta   es experimentar mi mecanicidad y no olvidarla nunca. Lo que se pone a prueba en el momento de la manifestación es el sentimiento que tengo de mí mismo. 




Todas nuestras identificaciones están animadas por una fiierza esencial. Es esto   lo   que   tenemos   que   afrontar.   La   forma   que   toman   nuestras identificaciones no es lo importante, no es el corazón del problema. Hay que regresar a la fuente, ver que detrás de cada una de nuestras máscaras está   esa   fuerza   que   acttia,   que   es   de   hecho   nuestra   fuerza   la   que   debe estar allí, pero nos es robada por la afirmación de nuestra individualidad. 




Decimos «yo» durante todo el día. Cuando estamos solos, cuando hablamos con otras personas, decimos «yo, yo, yo». Creemos que somos una individualidad, y   esa   ilusión   sostiene   nuestra   existencia.   Hacemos   constantemente   un esfuerzo para ser otros, para ser lo que no somos, porque tenemos miedo de no   ser   nada.   A   l   mismo   tiempo,   somos   los   portadores   de   posibilidades superiores. En nuestros mejores momentos sentimos que cada uno de nosotros es una partícula de algo más grande. Llevamos en nosotros las semillas de ese   algo   más   grande.   Todo   nuestro   valor   como   hombres   está   allí.   Debemos tomar conciencia de ser los portadores de esas posibilidades para hacerlas participar   en   nuestra   fiierza   de   vida,   ponerlas   en   contacto   con   nuestra fuerza de vida. Es a través de esa conciencia que el Yo y el yo ordinario se   conocerán,   establecerán   una   relación.   La   vida   ordinaria   se   opone   al conocimiento   de   posibilidades   más   altas   ocultas   en   mí.   Se   opone   de   una manera   natural   e   implacable   que   viene   de   lo   que   soy   hoy   en   día.   En   esa oposición   de   dos   vidas,   de   dos   niveles   diferentes   dirigidos   por   leyes diferentes,   siento   la   necesidad   de   una   vía,   de   una   dirección,   de condiciones interiores nuevas. Siento que debo aprender a verme tal como soy. Y veo que sólo puedo estu122




diar dónde está mi fuerza y dónde está mi debilidad en las condiciones de mi vida ordinaria. Después, cuando sepa esto, sabré también si es necesario cambiar.

42. 




L A FUENTE D E MANIFESTACIÓN




Necesitamos   conocer   esa   fuerza   de   vida   siempre   presente   en   nosotros   y sentir   su   presencia   como   una   fiiente   continua   de   manifestación.   Pero   no tenemos ningún contacto, ninguna relación con ella. No conocemos la fuerza de vida. No nos sentimos comprometidos. Para conocerla, tenemos que estar presentes   a   nuestra   identificación.   Debemos   ir   hacia   la   manifestación   y esforzarnos  por  ver  cuándo  somos  tomados  por  la  fiierza  de  la  vida,  por seguir   los   cambios   que   se   producen   en   nuestro   estado.   Tenemos   que comprometernos   voluntariamente;   un   compromiso   que   elegimos   de   manera consciente. Decido comprometerme. Debemos aceptar que algo en nosotros está siempre   en   movimiento,   siempre   desea   expresarse,   manifestarse.   Esto   es verdad   para   el   pensamiento,   para   las   emociones   y   para   el   cuerpo.   Una




especie de hambre, una avidez de estar activo, siempre estará allí, debo aceptarlo. ¿Pero como participo de ella? ¿Y cuál es mi relación con ella? 




Ése   es   el   corazón   del   problema.   No   veo   al   ego   tras   todas   mis manifestaciones, no lo conozco. No veo el impulso que provoca esa avidez en mí —ese pensamiento yo, yo, yo que se levanta con la más mínima emoción, con   el   más   mínimo   movimiento—,   esa   constante   manifestación   del   «yo ordinario».   Ese   impulso   es   parte   integral   de   mí.   Negarlo   sería completamente estúpido. Pero no conozco mi relación con él, ni cómo debería hacerse esa relación. No sé lo que es bueno o malo en él, ni qué actitud debería tener frente a él. No hay nada que sea consciente. Ni siquiera soy capaz de quedarme delante de la situación para tratar de comprender. Para ver mi identificación, debo aceptar como un hecho mi impo123




E L TRABAJO PARA ESTAR PRESENTE




E N LA ACTIVIDAD DE LA VIDA




tencia,   mi   incapacidad   para   permanecer   presente.   Debo   experimentarla,   y buscar una y otra vez conocerla. Para ver una fuerza hay que resistirla, resistir a identificarse para conocer la fuerza con la cual me identifico. 




Pero ¿qué significa «resistirla»? ¿Qué quiere decir el trabajo consciente de  separación  de  las  fuerzas  para  tomar  conciencia  de  ambas?  Veo  que  la actitud es importante en el movimiento para l i berar mi atención. Necesito ver el cambio de actitud para estar alli y no caer bajo la fuerza que me lleva. Cuando estoy identificado, estoy perdido en una parte, separado de mí mismo. No soy consciente en absoluto. Siempre nutro el sentimiento de mi yo   ordinario,   porque,   como   un   ciego,   me   adhiero   al   movimiento,   a   la vibración que me arrastra hacia fuera. Estoy tomado en la vibración de mi actividad del momento. Y creo que allí está la afirmación de mí mismo. Sin embargo,  hay  en  mí  otra  vibración  más  rápida,  más  fina,  más  intensa  que ésta. Si pudiera tener conciencia de ella, podría afirmar otra calidad de mí   mismo.   No   conozco   sino   lo   que   he   puesto   a   prueba.   Pongo   a   prueba   el sentimiento que tengo de mí mismo. Siento una vida en mi, soy tocado, pero esa   impresión   no   tiene   fuerza.   Desaparece   rápido.   Para   que   ella   dure   se necesita un esfuerzo. No lo puedo mantener por largo tiempo, pero lo puedo repetir, y puedo todavía encontrar la misma fuerza, el mismo sabor de algo real. Para no desaparecer tan rápido en la actividad, lucho y busco ver lo que es necesario para estar presente. ¿Qué sacrifico yo en un momento de trabajo si no es mi propia voluntad? ¿Quién quiere? ¿Quién es capaz de un verdadero   querer,   de   una   voluntad   que   no   conozco?   Debo   ver   cómo   acepto desaparecer.

43. 




U N A MEDIDA D E UNA PARTE SUPERIOR D E MÍ




Nuestros   esftierzos   de   trabajo   en   la   vida   se   hacen,   sobre   todo,   para descubrir   cuan   lejos   estamos   de   nuestras   posibilidades   más   elevadas. 




Nuestro conocimiento es el conocimiento de las diferencias, la dife124




rencia   de   nuestros   estados.   Hay   una   diferencia   entre   el   estado   al   que podemos llegar en la tranquilidad y el estado que nos es habitual en la vida. Nuestro estado en la vida es muy variable: no somos los mismos aquí y allá, ahora y dentro de una hora o hasta en cinco minutos. Quizás podamos ver que somos diferentes, pero eso no tendrá ningún sentido si registramos la diferencia en un solo nivel. Hay que medirla en relación con algo que sea   siempre   igual,   una   visión   interior   que   nunca   cambie.   Con   una   parte superior medimos una parte inferior. En el centro mismo de mi trabajo está el   anhelo   de   vivir   de   una   manera   más   real.   Pero   en   cuanto   empiezo   a trabajar, toda mi resistencia está allí y me hace mentir, me hace negar mi deseo. Por lo común no tengo una sensación de mí y no tengo un sentimiento de mí. Entonces lo que afirmo cuando digo yo, cuando pienso en yo, cuando me   muevo,   no   es   algo   que   reconozca   como   real.   Allí   está   mi   mentira, afirmarme sin tener el sabor de lo real, el sabor de lo verdadero. No puedo empezar   este   trabajo   sin   estar   tomado   por   esa   mentira.   Sin   embargo,   no puedo   conservar   a   la   vez   la   mentira   y   la   verdad.   Para   conocerme,   para conocer   lo   que   soy,   tengo   que   ceder   el   puesto,   hacer   la   ofrenda   de   mi




mentira,   entregarme   a   ese   sentimiento   de   lo   verdadero.   Mi   lucha   es   un esfuerzo constante por estar libre de esa mentira y para reencontrar lo que es verdadero en el centro de mi trabajo. Para eso necesito tener un punto de referencia, un cierto sentimiento en mí que siempre está allí, siempre igual: la comprensión de lo que es un ser consciente. Cada vez que trabajo estoy   en   contacto   con   ese   sentimiento.   Siempre   está   allí.   Esa   relación depende  de  la  atención  voluntaria.  Introduzco  en  mi  vida  algo  que  es  lo contrario   de   la   vida   accidental,   que   corresponde   a   una   vida   consciente. 




Allí está mi medida; no solamente mi medida del momento, sino la medida de mi capacidad. Para regresar a mí mismo, debo despegarme de las palabras, de las   imágenes,   de   las   emociones,   para   volverme   hacia   la   sensación   de   una energia   más   sutil,   más   alta.   Para   recibirla   tengo   que   estar   presente   a ella, con todos mis centros. Están disponibles para un acto de con125




E L T R A B A J O PARA ESTAR




PRESENTE




E N L A ACTIVIDAD D E L A VIDA




ciencia cuando están relacionados. Si puedo tenerlos en equilibrio, llegaré a sentir la presencia de una energía diferente, el contacto con una fuerza de otro nivel. Pero sentir que pertenezco a otro mundo es sólo una parte de mi   esfuerzo   consciente   para   conocerme   en   la   vida.   Allí   sólo   conozco   un aspecto   de   mí   mismo.   En   un   momento   de   trabajo,   retiro   una   parte   de   la atención tomada en la identificación, y la relaciono con la realidad más íntima   de   mí   mismo.   M   i   atención   cambia   por   el   hecho   de   volverme   hacia otras posibilidades. Pero para estar presente, debo entonces regresar hacia la vida con esa atención transformada. Conservo una parte centrada en mi realidad,   la   otra   parte   vuelta   hacia   la   vida,   con   todos   sus   riesgos   de identificación. Hago un esfuerzo consciente por estar relacionado al mismo tiempo   con   fuerzas   superiores   y   fuerzas   inferiores.   Estoy   en   el   medio, entre   dos   mundos.   Toda   mi   atención   es   movilizada,   orientada   en   las   dos direcciones a la vez. Esa atención se vuelve activa para no dejarme llevar y no retirarme de la acción. Veo las fluctuaciones de mi ser de un nivel a otro. . ; 




4 4 . E L CAMINO D E BAJADA




Debo conocer el camino que tomo: el camino de subida y el camino de bajada. 




Después   de   haberme   recogido   para   encontrar   en   mi   algo   real,   aprendo   a regresar hacia la manifestación, para abrirme a la realidad en medio de las actividades de la vida. Cuando, por casualidad, me despierto a mi situación en la vida, veo que no estoy preparado. M i compromiso no es una escogencia consciente y mi atención queda dispersa. Para estar presente, necesito una cierta   calidad,   una   cierta   voluntad,   un   deseo   que   no   viene   de   las cualidades de mi persona ordinaria. M i esfuerzo está hecho de algo que no pertenece  a  mis  medios  ordinarios,  a  mi  yo  ordinario,  que  debe  ceder  su lugar. Para eso debo tomar una decisión. Decido recordarme de mí mis126




mo y quedarme en relación con las dos direcciones en un momento dado, en una   circunstancia   precisa.   De   ordinario   mis   momentos   de   trabajo   están aislados y sin relación entre sí. Cuando me recuerdo, solo, en calma, me separo de lo que yo era en la vida, rechazo lo que soy en la vida y no puedo conocerlo. Después, cuando trato en la vida, no tengo nada preparado de antemano, nada sobre lo cual apoyarme. Por consiguiente, mi esfuerzo es débil,   laxo.   Necesito   entonces   relacionar   entre   sí   los   momentos   en   que trabajo   sentado,   en   calma,   en   profundidad,   fuera   de   la   vida,   con   los momentos de trabajo en la vida: relacionarlos conscientemente a través de una   decisión.   Algo   de   mi   trabajo   sentado   debe   pasar   a   mi   trabajo   en   la vida, y la impresión de lo que soy en la vida, con la resistencia, debe pasar a mi trabajo sentado. Entonces mi decisión de estar presente puede ser   voluntaria,   con   una   impresión   fuerte   que   proyecto   sobre   mi   momento futuro   de   trabajo.   La   relación   aceptada   de   antemano   puede   hacerse   en   el momento  requerido,  con  tal  de  que  el  esfuerzo  sea  claro.  Pero  tomar  una decisión de trabajar es muy difícil, porque la decisión debe a la vez tocar los   dos   aspectos   de   mí   mismo.   M   i   incapacidad   muestra   el   conocimiento limitado que tengo de poder hacer. Toda nuestra Presencia debe estar allí




en el momento de la decisión, mí yo ordinario debe estar informado. Cuando ejecuto,   estoy   allí   con   todas   las   fiierzas   concentradas   en   mí,   en   ese centro provisional de gravedad, de iniciativa, que sostiene mi vida; algo que   reconocemos   como   ilusorio   y   decepcionante   desde   un   punto   de   vista consciente, pero que está allí. Por supuesto, el yo ordinario no lo quiere; a él no le interesa. Pero debe sentir que hay algo más urgente y aceptar obedecer.   Resistir   y   aceptar   al   mismo   tiempo.   Aceptar   la   lucha.   En   el momento de ejecutar la decisión, cuando nos recordamos de nuestra decisión, debemos tener el sentimiento de obediencia, de sumisión a algo más grande. 




Necesitamos   una   fuerza   sobre   la   cual   apoyarnos   para   cumplir   con   nuestra decisión. Nuestra fuerza de vida con su centro ilusorio de iniciativa debe estar   en   el   centro   de   nuestra   ejecución.   Debo   ser   muy   ladino   para sorprender lo que yo soy en la vida. Sin




127




E L T R A B A J O PARA ESTAR




PRESENTE




cambiar mi deseo de manifestarme en la vida. Debo sorprenderme y dividir mi atención   al   mismo   momento.   Es   casi   imposible.   A   l   tomar   una   decisión, debemos «medirnos» para poder hacer un esfuerzo justo. Esto quiere decir medir   nuestras   fuerzas.   Para   iniciar   una   lucha   más   consciente   necesito conocer lo que puedo y no puedo hacer y necesito anticipar la resistencia. 




Hay obstáculos que debo comprender, con la ilusión de mi yo ordinario y la duda   de   mi   capacidad.   La   duda   viene   por   la   pasividad,   que   no   quiere renunciar; es un animal muy ladino. Me dice que ella no puede hacer nada. 




Es verdad, ella no puede. Pero otra cosa sí puede. Necesito escuchar esto. 




No   puedo   hoy   estar   presente   en   cualquier   actividad.   Debo   escoger   una actividad a mi medida para ejercitarme. En la actividad más simple podemos ver   que   no   tenemos   la   capacidad   de   estar   presentes.   Cuando   logro   algo, siempre tengo la tendencia a sentirme satisfecho y parar. Me olvido de la fiierza de mi inercia, porque cuando debo empezar de nuevo esto me pide un esfuerzo   mucho   mayor.   Debo   aprender   a   encontrar   siempre   impulsos   nuevos para   trabajar,   condiciones   que   no   sean   demasiado   difíciles,   pero   que   al mismo tiempo sean suficientemente exigentes. Si son demasiado forzadas, van a   crear   una   resistencia   tal   que   no   podré   continuar.   Si   no   lo   son   lo suficiente,   no   podrán   servir   de   impulso.   No   se   comprometan   si   no   están seguros de poder cumplir con su promesa. Si se comprometen a realizar una tarea, deben sentirla como una fuerte necesidad desde el principio del día. 




Es más importante que todo lo demás. Para poder luchar, la afirmación debe tener tanto poder como el de una fiierte identificación. 




QUEDARSE D E L A N T E

45. 




«CONOCERME»




» •




, 




, 




, 




Dos   tipos   de   movimiento   comparten   mi   presencia:   un   movimiento   hacia   la fuente   y   un   movimiento   hacia   la   vida.   Quiero   ver   y   no   olvidar   mi pertenencia a esos dos niveles. Sólo puedo tener conciencia de mí mismo en el momento en que me coloco entre esos dos niveles. Tomo conciencia con mi sentimiento de una realidad superior a mí. Sin ella no soy nada, no tengo fuerza para resistir a lo que me arrastra hacia la identificación. Me abro a esa realidad, la percibo conscientemente, recibo su acción y me alimento de   ella.   Pero   eso   me   pide   una   actitud   que   no   puedo   mantener.   Regreso siempre  al  sentimiento  de  mi  yo  ordinario,  que  no  comprende  que  él  debe servir. Ese yo está ciego, se cree libre y regresa siempre a su esclavitud. 




Cuando   empiezo   a   ver   mi   situación,   puedo   comprender   la   ilusión   del   yo ordinario, que toda mi fuerza de vida alimenta, y puedo sentir la necesidad




de   encontrar   una   nueva   actitud   hacia   mí   mismo.   El   esfuerzo   inicial   es liberar mi atención de la identificación. Para que pueda haber conciencia, mi   atención   debe   ser   completamente   movilizada.   Y   para   eso,   necesita orientarse   en   dos   direcciones   a   la   vez   a   fin   de   que   se   cree   un   núcleo central,   un   centro   de   gravedad   de   mi   atención.   El   poder   de   la   energía dividida es mi poder de atención. No comprendemos suficientemente el valor de estos breves instantes cuando uno se coloca entre dos fuerzas. Ahora sé que para recordarme de mí mismo debo pasar por una prueba, la prueba de 129




128




E L T R A B A J O PARA ESTAR




PRESENTE




QUEDARSE




DELANTE




la duda. A cada paso la encuentro. Dudo de mí, de otra parte de mí. Dudo de poder encontrar una ayuda, de posibilidades más altas que las que conozco. 




Es allí donde necesito hacer un esfuerzo desesperado para ser verdadero. 




Pero la fuerza de la mentira está allí, hasta en los mejores momentos. Debo luchar con la duda, luchar hasta quebrarme en esa lucha. Debo ser vencido. 




Cuando llegue finalmente a abdicar, la ayuda estará allí, pidiéndome ser verdadero para que la relación se mantenga. No es necesario llegar siempre a estados de exaltación. El hecho de mantenerse por encima del nivel del sueño —un poco por encima, pero de una manera algo más estable— es en sí misma una experiencia extraordinaria. Algo se despierta en uno porque es constantemente sacudido por la experiencia. Necesitamos saber lo que somos: un   esclavo   inconsciente   o   un   sirviente   consciente.   Nuestra   atención   no tiene centro de gravedad. No está imantada por una fiierza que actúe sobre ella.   Nuestra   atención   va   donde   es   llamada.   Veo   quizás   que   no   estoy disponible porque mi atención no lo está. Soy incapaz de estar a la vez contenido en mí mismo y libre hacia el exterior. ¿Qué falta? Esta realidad interior es la fuente de mi vida y al mismo tiempo necesito absolutamente manifestarme hacia afuera. Si reconozco que esta vida interior es como un imán,   veré   el   exterior   como   una   atracción   que   se   opone,   otro   imán. 




Comprenderé entonces lo que es la atención, una energía que me relaciona a la   vez   con   la   fuente   y   con   el   mundo   exterior,   y   me   permite   recibir   un conocimiento, es decir, conocer. La palabra «conocimiento» está tan gastada que  ya  no  quiere  decir  nada.  Pero  cuando  decimos  «quiero  conocerme  a  mí mismo»,   no   estamos   hablando   de   adquirir   un   saber   conceptual,   algo   que sepamos de una vez por todas y que recordemos después pasivamente. Estamos hablando de una acción muy activa e intensa. Además del primer choque del despertar, ese regresar a mí mismo, lucho por quedarme delante de mi propia división.   La   necesidad   de   una   Presencia   que   perdure   produce   un   segundo choque, el despertar de un nuevo sentimiento, de una 130




voluntad. Para conocerme a mí mismo y no perderme, quiero que esa Presencia se   mantenga.   El   resultado   del   esfuerzo   está   siempre   determinado   de antemano. Tiene que ocurrir. Es una consecuencia conforme a las leyes. Si lo   que   ocurre   no   es   siempre   lo   que   esperábamos,   quiere   decir   que   el esfuerzo   no   fue   lo   que   hubiera   podido   ser.   Con   un   esfuerzo   justo,   el resultado vendrá siempre en su momento.

46. 




S Ó L O E L CONTACTO, SÓLO L A RELACIÓN




-




Hay algo demasiado pasivo en la manera en que trato de estar presente a mí mismo. Me olvido de que el sentido de mi esfuerzo es tomar conciencia de una  relación  entre  las  fuerzas  y  de  encontrar  mi  lugar  en  esa  relación. 




Después de un momento, no experimento sino la forma en que el esfuerzo se intenta   y   me   tenso   para   conservar   esa   forma.   Ya   no   veo   la   necesidad   de conocer la relación de las fuerzas que se reparten mi Presencia. Me olvido de que mi papel es ver y no abandonar esa visión. Pasivamente me aferró a una   forma   en   la   cual   ya   no   pasa   nada.   En   un   estado   de   concentración intensa,   existe   siempre   una   energía   y   habrá   siempre   otra   energía desconcentrada   cuyo   poder   está   disminuido   y   que   fluye   hacia   fuera.   M   i razón de ser está en la conciencia que yo tenga de esas fuerzas. No para impedir que sean lo que son, sino para conocer la relación entre ellas. M i atención   necesita   de   una   gran   pureza   para   no   ser   arrastrada   por   los movimientos   que   se   tensan   hacia   ftiera.   Esa   relación   de   fuerzas,   esa evaluación   constante   de   fuerzas,   es   el   sentido   mismo   de   mi   esftierzo   de conciencia.   Pero   lo   olvido   por   creer   que   es   suficiente   imponer   un relajamiento a mi cuerpo. Y en esa actitud, donde se toma en cuenta una sola   fuerza,   me   duermo   pasivamente.   La   forma   tomada   por   el   esfuerzo   se vuelve   la   meta,   como   si   relajarse   fuera   estar   presente.   Necesito   darme cuenta de esto y ser advertido de ese peligro siempre presente. El sentido de mi bús131




E L T R A B A J O PARA ESTAR




PRESENTE




QUEDARSE




DELANTE




queda está en tela de juicio en cada momento. La pregunta siempre está ahí:




«¿Quién   soy   yo?»,   pero   ¿quién   soy   yo   en   medio   de   las   fuerzas   que   se reparten mi presencia? ; ;J V r ,í .t! , '• Ver es una atención activa, una atención que no es producida por el choque de la impresión recibida, sino que   se   da   cuenta   de   que   no   entra   en   contacto   con   lo   que   percibe   y   por consiguiente «no ve». Para que ese contacto se produzca, la atención debe ser   activada.   Necesitamos   estar   delante   de   su   pasividad   y   ver   su insuficiencia, su nulidad, y quedarnos frente a esto. Esto determina una activación.   Todo   se   repite   siempre.   Necesitamos   quedarnos   delante   de   la repetición   para   ir   hacia   lo   nuevo,   lo   desconocido.   Intelectualmente   no podemos.   Siempre   esperamos   un   resultado   y   así   nuestro   pensamiento   nunca está Hbre. Queremos alegrarnos por un cambio, pero no queremos conocerlo realmente. Para sobrepasar ese punto, necesitamos abrirnos a la conciencia, la conciencia pura más allá de los centros, que no juzga, que ve. ¿Es mejor querer cambiar lo que es y estar tratando la experiencia que termina muy rápido, o quedarse delante, sin irse, aprendiendo a conocer eso que soy? 




Aprendo a ver y ver otra vez, a estar delante de la falta de voluntad, la falta de deseo de permanecer delante de lo que es. Quedarse delante de lo que   no   conozco   es   algo   muy   grande;   y   soy   un   desconocido   para   mí   mismo. 




Empiezo a comprender que sólo el contacto, sólo la relación trae un cambio, una conciencia, i*'; "v-ü'. • \h '•M>':\ -••J^ .:¡m 'ai y.¿íríbúüT oh*tír. 




En   mi   estado   de   conciencia   habitual,   los   centros   superiores   no   pueden actuar sobre mí; la dispersión, la discordancia en la cual me encuentro, se lo   impide.   Hay   alli   una   ley   contra   la   cual   no   puedo   hacer   nada.   ¿Me   es posible   ver   esto?   ¿Ver   ese   estado   de   dispersión   y   comprenderlo?   Porque mientras   no   lo   haya   visto,   nada   podrá   cambiar   para   mi.   No   habrá   ningún impulso nuevo, ningún cambio de dirección o de calidad en el movimiento de mi   energía.   La   transición   hacia   una   calidad   mejor,   hacia   un   centro superior, se hace por una apertura, es decir, una atención que se libera de lo que la sometía y la volvía pasiva hace un momento. Es en el momento en que soy incapaz de compren132




der, de escuchar, de recibir, cuando yo me paro. Y en ese paro, la atención que estaba cautiva, comprometida, de repente se libera. Una vez libre, es capaz de quedarse delante de un objeto tomando conciencia de sí misma. Esa apertura a otro nivel en mí mismo es una puesta en duda de lo que soy.

47. 




L A LUCHA P O R S E R




i r




-v; 




r;, 




Cuando estamos tomados por nuestro automatismo, actuamos con un solo centro y nuestra energía se gasta sin que nos demos cuenta. Siempre está tomada por   una   asociación,   por   la   más   mínima   emoción   o   movimiento.   Debemos   ver nuestra   mecanicidad   y,   para   verla,   tenemos   que   oponernos   a   ella.   Nos resistimos   a   identificarnos   para   conocer   la   fuerza   con   la   cual   nos identificamos.   Cuando   resistimos   se   produce   una   calidad   de   energía diferente. Ahora tenemos su sabor y también el sabor del estado mecánico. 




Sabemos que no hay un centro de gravedad permanente en nosotros. Pero ¿qué quiere decir resistir? - h..^-ÜM''/--^w; •• = 'v,'iSi no estoy presente, 




¿dónde estoy? Necesito conocer mi sumisión absoluta a las sugestiones, mi esclavitud consentida. Me gusta obedecerles, acepto ser cobarde. No puedo comprender   lo   que   significaría   querer   liberarme   de   su   dominio.   Nunca   he pensado que el sentido de una existencia independiente está en la lucha. 




Necesito conocer mi esclavitud. Necesito aprender a ver. Aprender a guardar una parte de mi atención para permanecer presente a mí mismo en la vida. 




Trato,   conscientemente,   de   acercarme   a   esa   realidad   y   de   estar   presente luchando   para   no   ceder   tan   rápido.   M   i   deseo   de   luchar   no   es   lo suficientemente   grande.   Si   tengo   el   deseo   de   hacerlo,   entonces   vigilo. 




Cuando   me   preparo   para   esto,   me   recojo   justo   lo   suficiente   para   luchar. 




Pero   me   olvido   de   mi   deseo   y   prefiero   retirarme   del   todo.   Si   pudiera comprender que mi única posibilidad de estar realmente presente está en la lucha, no buscaría estar 133




E L T R A B A J O PARA E S T A R




PRESENTE




QUEDARSE




DELANTE




fiiera de ella. M i movimiento de desidentificación estaría ligado con mi lucha;   sería   parte   de   mi   posibilidad   de   luchar.   Esfuerzo   consciente   no quiere   decir   quedarse   en   un   mismo   sitio   sin   cambiar,   sino   continuar   el esfuerzo.   Soñamos   siempre   con   encontrar   un   lugar   donde   permanecer   para siempre.   Sin   embargo,   esa   permanencia   no   puede   encontrarse   sino   en   el movimiento. No buscamos algo estático, sino un poder de atención que en sí mismo es capaz de moverse y de seguir todo ese movimiento. Debe practicarse cualesquiera que sean las circunstancias. Debemos recordar que la lucha no es en contra de algo, sino por algo, particularmente en relación con lo que llamamos   deseo.   Hay   ilusión   cuando   deseamos   el   placer,   la   comodidad,   la satisfacción.   Eso   viene   de   las   imágenes   que   crean   el   placer   o   el   dolor registrado en la memoria. La fragmentación viene del deseo de satisfacerse. 




Pero lo que es malo no es dar satisfacción a un deseo. Lo que es malo es que estoy ausente y por eso nunca satisfago un deseo. Por ejemplo, quiero fumar   o   comer.   Habitualmente,   o   cedo   inmediatamente   a   la   idea   y   por consiguiente no tengo ningtin contacto con ese deseo en mí, o la rechazo y creo   un   conflicto,   y   el   deseo   no   es   ni   visto   ni   comprendido,   porque   lo rechazo. El deseo es la vida misma, algo extraordinariamente bello. Pero cuando cedemos al deseo hay frustración. En el goce mismo el dolor existe y en la represión el dolor está todavía allí. Igual sucede con todo lo que se levanta en mí. Entonces, sin rechazarlo, pero también sin perderme en él, la lucha es vivir con él hasta que el mecanismo del pensamiento no tenga ya acción sobre mí y la atención esté libre. En esa lucha todo depende de la atención. Un solo instante de falta de atención y todo está perdido. Debo encontrar en mi mismo algo real. Siempre está allí. Necesito depositar mi confianza   en   eso.   Sin   eso   no   habrá   apoyo   cuando   deba   manifestarme; forzosamente   estaré   tomado,   perdido.   Es   por   eso   que   debo   regresar   a   esa realidad   que   reconozco   en   mí   mismo,   a   la   cual   pertenezco.   Sé   que   sólo llegaré a ser si puedo recordar lo que es real para mí en ese momento y no olvi134




darme   de   eso   cuando   vaya   hacia   la   vida.   Debo   tener   esa   necesidad,   el sentimiento de esta necesidad. Es mi querer ser. Lo necesito porque sin él no   soy   nada,   estoy   totalmente   perdido.   '   '   •   A   l   mismo   tiempo,   debo prepararme para encontrar dificultades. La búsqueda del «Yo» es una empresa para toda la vida. Doy un paso, caigo; doy dos pasos, caigo. Pero cayendo logro conocer los obstáculos y cuando empiezo de nuevo estoy más prevenido. 




Conozco   un   primer   obstáculo,   después   un   segundo.   Quisiéramos   subir   sin caer,   pero   no   vemos   el   peligro.   Sería   terrible   si   llegáramos   hasta   el penúltimo escalón y de allí cayéramos hasta abajo y luego no nos quedara tiempo   para   volver   a   subir.   Debemos   aceptar   la   discontinuidad.   En   la evolución,   cada   paso   o   cada   nota   de   la   escala   musical   contiene   los obstáculos de la nota precedente. ' j ; >^ • ,

48. 




R E P R E S E N T A R UN PAPEL




^




:, 




i




. 




Hay una ley que no podemos evitar. Uno tiene que guardar las tres cuartas partes de su poder dentro de sí y no dejar salir sino una cuarta parte para sostener   el   movimiento   hacia   el   exterior.   Para   ser   es   necesario




«representar   un   papel».   ¿Veo   yo   la   necesidad   de   tener   la   voluntad   para conciliar la aspiración hacia lo alto y la atracción que me hace perderme en   mis   funciones?   Quiero   unir   esas   dos   fuerzas   para   estar   completamente consciente de mí y permanecer completamente consciente de mí. Quiero estar activamente   presente   a   mi   situación.   Si   no   permanezco   presente,   me deslizaré, pasivo, ciego, dentro de una u otra fuerza. Veo mi limitación, veo   que   mis   centros   no   están   relacionados.   M   i   atención   debe   quedarse delante de ese hecho y no irse hasta que aparezca el sentimiento de mí. A l buscar   quedarme   allí   lo   más   posible,   aparece   el   sentimiento   en   el   seno mismo  de  la  lucha  por  perdurar.  La  visión  de  mi  insuficiencia  trae  algo nuevo.   Sólo   yo   puedo   resolver   la   pregunta...   si   lo   quiero.   Pero   para quererlo tengo que quedarme delante. La aten135




QUEDARSE E L T R A B A J O PARA ESTAR PRESENTE




DELANTE




ción activa necesaria para permanecer produce una fuerza que actúa sobre la pasividad y, ante la falta de relación, se produce un cambio. Cuando veo que   la   energía   siempre   es   llamada   hacia   afuera,   siento   la   necesidad   de buscar un estado diferente. Esto me pide una tranquilidad absoluta en la cual estoy extraordinariamente vivo. En ese estado siento la desconexión de los centros y siento la necesidad de que se armonicen. Vivo ese hecho y veo que   las   energías   de   la   cabeza   y   del   cuerpo   no   están   en   relación.   Si   me quedo ante ellas, llegan a tener la misma intensidad. Pero veo que no es suficiente. Un sentimiento nuevo debe aparecer, el sentimiento de ser. Es una energía nueva, una fuerza consciente que necesita estar allí o, de lo contrario,   seré   tomado   de   nuevo   por   mi   automatismo.   Podemos   estar   en relación con su realidad superior cuando nos retiramos en nosotros mismos a un estado tranquilo. Pero todo se va cuando nos manifestamos en la vida. 




Nuestro yo ordinario, nuestro ego, retoma el mando. N i siquiera vemos el cambio. La clave para quedarse allí es servir, que nuestra persona sirva a nuestro   ideal.   Eso   es   lo   que   Gurdjieff   quería   decir   cuando   hablaba   de




«representar   un   papel»,   lo   que   fue   siempre   muy   mal   comprendido. 




Interiormente reconocer su propia nulidad y no identificarse con nada, y exteriormente   representar   un   papel.   Lo   uno   ayuda   a   lo   otro.   Si   no representamos un papel exteriormente, no podemos tener la posibilidad de no identificarnos. Sin ser fuerte en el exterior, es imposible ser fuerte en el interior. Sin ser fuerte en lo interior es imposible ser fuerte en lo exterior. La tarea consiste en obtener una libertad interior al hacer no lo que a uno le gusta, sino lo que le gusta al otro. Si a él le gusta que uno se   siente   a   su   derecha,   uno   se   sienta   a   su   derecha.   Si   en   otro   momento prefiere   lo   contrario,   uno   lo   hace.   Uno   se   acostumbra   a   cumplir obligaciones.   Es   uno   de   los   aspectos   del   futuro   del   hombre   libre. 




Representar un papel es someterse a las fuerzas que uno quiere servir y al mismo tiempo ejercer una voluntad sobre sus funciones. Estén presentes en todo   lo   que   hacen.   Habitualmente   vivimos   en   nuestras   funciones, inconscientemente, o bien nos retiramos en la 136




«conciencia»,   sin   relación   con   nuestras   funciones.   Pero   si   nuestra intención es clara podemos también funcionar conscientemente. Por ejemplo, estoy retirado en mí mismo y le doy a usted este objeto. No soy «yo» quien se   lo   da.   Pero   si   estoy   presente   a   mí   mismo   y   quiero   darle   el   objeto, entonces sé lo que estoy haciendo. Estoy aquí, usted está aquí. Le doy el objeto. Lo sé, estoy presente. Queremos ser verdaderos, no perder del todo nuestro   deseo   de   algo   superior   y   a   la   vez   ser   capaces   de   responder   a nuestra   vida.   Es   mi   vida   la   que   tendré   que   vivir.   Ser   verdadero   sería preguntarme hasta qué punto podré estar delante de esta situación. Puedo siempre más de lo que pienso, más de lo que hago. Puedo ser más activo. 




Puedo recomenzar una y otra vez. 




137




V CON LOS OTROS




UNA CORRIENTE ESPECIAL




El   trabajo   es   una   corriente   especial   sostenida   por   una   energia   que   sólo puede   ser   tocada   por   un   hombre   unido,   entero.   Los   otros   nos   son   tan necesarios  como  la  enseñanza  misma.  La  vida  es  una  relación  que  pide  la cooperación.   El   trabajo   con   otros   es   una   condición   para   vivir   esta enseñanza.   La   enseñanza   es   el   guía.   Y   sólo   aquel   que   se   pregunta   más proj'undamente   puede   ser   responsable   de   servirla.   El   grupo   crea   una posibilidad para la conciencia, en la cual lo que damos en el encuentro es más importante que lo que deseamos conseguir Los Movimientos son una forma de vivir la idea de Presencia. 




- ^ ¡ ^

49. 




D E C I M O S Q U E ESTAMOS « E N E L T R A B A J O »




. 




Decimos que estamos «en el Trabajo». ¿Qué significa esto? El trabajo es una corriente especial sostenida por una energia que sólo puede ser tocada por un   hombre   unido,   entero.   Es   una   corriente   especial   de   energía   de pensamiento, de sentimiento, de acción. Su vida depende de los individuos que se incorporan a ella; ellos son, cada uno y todos jimtos, responsables de lo que le da calidad, lucidez. Un trabajo juntos, una cooperación, son necesarios para producir algo: como una cadena de seres que buscan ser más conscientes,   y   que,   con   sus   esfuerzos,   se   ayudan   unos   a   otros.   A   l integrarse a la cadena, cada persona tiene que encontrar su lugar, un lugar que   es   determinado   por   su   utilidad.   Entonces,   por   sus   actitudes   y   sus acciones, o mantiene y vivifica la cadena en el lugar donde le corresponde ser un eslabón, o cae y deja de participar en ella. La fuerza de la vida está siempre aqui con su acción continua sobre mí. La fuerza superior está también aqui, pero no estoy listo para recibirla. Es difícil para uno solo hacer siempre el esftierzo necesario para acelerar las vibraciones de los centros de manera que las funciones también se aceleren. Ésta es la razón por la cual se necesita un grupo. La vida de trabajo en común es necesaria. 




La vida que surge de esa vibración acelerada común es una ayuda poderosa, un centro de atracción capaz de estremecer, al aportar un choque necesario. 




La concentración de un cierto número de seres orientados hacia un plano 141




C O N L O S OTROS




U N A CORRIENTE ESPECIAL




superior constituye un poderoso imán para todos los que se acercan a él. 




Son atraídos, en el mismo movimiento, hacia su órbita o son expulsados como inútiles   e   inadecuados.   Ésta   es   la   fuerza   de   los   monasterios   y   de   las iglesias, de los templos y lugares sagrados. Mientras más consciente es la concentración, mayor es la fuerza de atracción. Pero, en un grupo, como en uno mismo, los elementos que participan en esta concentración deben ser de una   calidad   que   se   equilibre.   De   otra   manera,   el   fuego   central   y   la densidad   serán   débiles   y   el   choque   unificador   no   dará   una   resonancia suficientemente   alta.   Cada   paso   que   damos   en   nombre   del   Trabajo   añade   o elimina   una   posibilidad   para   la   obra.   Querer   estar   relacionado   con   el Trabajo   significa   estar   relacionado   con   aquellos   que   se   sienten responsables frente a él. Esa relación conlleva una obligación. El primer paso hacia un mejor vínculo es reconocer que no hay una relación consciente entre   nosotros   y   que   debemos   ir   hacia   ella.   Si   no   podemos   llegar   a relacionarnos de manera consciente, no habrá Trabajo en absoluto. Cada paso que damos ahora será como un granito de arena que se agrega a la relación. 




Sin esto, iremos en la dirección opuesta. Hasta ahora hemos recibido los frutos del trabajo y la energía de quienes nos antecedieron. Ahora la vida del Trabajo depende de nosotros. El Trabajo no vivirá sin nosotros. Debemos compartir   la   responsabilidad.   Esto   requiere   un   compromiso   total   con   toda nuestra   inteligencia   y   buena   voluntad.   El   Trabajo   podría   desempeñar   su papel en el mundo de hoy si comprendiéramos la manera, la forma adecuada que   corresponde   con   la   situación   actual   del   mundo.   Encontraremos resistencia,   oposición   interior   y   exterior,   pero   necesitaremos   de   esa resistencia.   Ella   puede   ayudamos   a   encontrar   nuestro   lugar,   nuestra responsabilidad, por momentos en acuerdo, por momentos sin relación alguna. 




Hay dos movimientos de los que depende todo: un movimiento esencial en un cierto número de personas, un movimiento creativo dentro de uno mismo, que abre las posibilidades de una acción nueva; y otro movimiento que crea un área de intercambio, un área de relación con un 142




número   mayor   de   personas.   La   fuerza   y   la   calidad   de   la   corriente   que llamamos el Trabajo dependerá de lo que pueda ser vivido y de lo que pueda ser recibido.

50. 




¿ P O R QUÉ JUNTOS? 




^<




-




^ ^ ^ ^ ^




¿Por qué venimos aquí a trabajar juntos? Sentimos que si no participamos en ciertas condiciones seremos tomados por los hábitos y las circunstancias de la  vida  en  los  cuales  nos  perderemos.  Tal  vez  aquí,  juntos,  sea  posible crear condiciones en las cuales una energía más elevada puede aparecer en nosotros y a nuestro alrededor. Entonces, juntos, seremos responsables de




servirla. Debemos comprender la necesidad de trabajar con los otros, pues ellos   nos   son   tan   necesarios   como   la   enseñanza   misma.   En   momentos difíciles,   pensamos   que   sería   más   fácil   trabajar   solos...,   «no   con   esta gente,   no   en   estas   condiciones...».   Esto   muestra   una   falta   total   de comprensión   de   este   camino,   de   la   necesidad   de   ver   y   de   liberarnos   de nuestra voluntad propia, que no tiene nada que ver con la voluntad real. 




Tenemos que salimos del círculo estrecho de los pensamientos y emociones en el que estamos encerrados. Tenemos que escapar para tener la posibilidad de acercamos a otro mundo y existir de una forma diferente. Sabemos que esto requiere   esfuerzos.   Nos   reunimos   porque   cada   uno   de   nosotros   siente   la necesidad de llegar a ser consciente de sí mismo. Mientras sea lo que soy —




es decir, mientras piense como pienso y sienta como siento—, no conoceré nada verdadero, nada real. Necesito tomar conciencia de mi manera de pensar y sentir, pues ella condiciona todos mis actos. Sólo la percepción de la verdad   une.   El   Trabajo   real   juntos,   la   cooperación,   vienen   de   una comprensión común de la verdad, del hecho de que cada uno de nosotros ve la verdad y siente la necesidad de ponerla en acción. La base de este Trabajo no   es   un   acercamiento   especial,   un   método   especial   o   unas   condiciones especiales. En primer lugar, es una 143




CON




L O S OTROS




UNA




CORRIENTE




ESPECIAL




apertura a sí mismo y a los demás. La vida es una relación que pide la cooperación. Nos pide que colaboremos, que hagamos cosas juntos, que veamos las cosas juntos, que sintamos y vivamos juntos. Esa cooperación pide la misma intensidad, al mismo nivel y al mismo tiempo; de otra manera no es




«juntos». Cada uno de nosotros está solo y dentro de sí debe estar solo: solo frente a su comprensión, solo frente al llamado de lo divino y solo frente   a   lo   que   es   su   persona   humana.   Llego   a   vincularme   con   los   otros cuando empiezo a reconocer la identidad de mi naturaleza original y a ver que todos tenemos la misma dificultad de hacer que la totalidad de nuestra persona   reconozca   esa   naturaleza   original   hasta   que   ella   pueda   tener   un poder de acción sobre nosotros. ¿Cuál podría ser en este momento el sentido de nuestra vida? ¿Cuál podría ser nuestra utilidad? No lo sabemos antes de haber   llegado   allí.   Mientras   tanto,   hay   una   energía   muy   especial   que permite   la   acción   de   una   naturaleza   más   fina   sobre   una   naturaleza   menos sutil.   Esa   energía   tiene   el   poder   de   llamar   y   de   atraer   de   manera irresistible. Esto representa la ayuda verdadera que podríamos damos unos a otros.   Ésa   es   la   tánica   ayuda,   la   tínica   relación   verdadera.   Toda   otra relación   decepciona.   Pero   esa   relación   tiene   que   ser   asumida.   Requiere sinceridad y rigor en todo momento. Todos dependemos unos de otros; somos responsables unos de otros. Lo que uno aporta con su trabajo los otros lo reciben   como   ayuda,   y   lo   que   otro   aporta   de   su   inercia   u   oposición   los lleva en otra dirección. Puede que yo comprenda el esfuerzo menos que los demás y puede que algunos titubeen más que otros, pero eso no importa. La dirección común que seguimos es reconocida. En un nivel más profundo, el trabajo   con   otros   es   una   condición   para   vivir   esta   enseñanza,   para representar   el   drama   que   Gurdjieff   nos   dejó.   En   el   camino   hacia   el nacimiento interior se requiere vigilancia para contrarrestar las fuerzas que   actúan   contra   un   verdadero   trabajo.   La   primera   es   la   mentira   en   la afirmación de sí mismo. Es una prueba decisiva. No debe haber componendas con   la   verdad.   Es   por   ello   que   la   condición   más   importante,   la   más necesaria, es trabajar con un gmpo




144




de personas más antiguas, de experiencia y comprensión equiparables, capaz de   derribar   la   escala   completamente   falsa   de   valores   establecida   por   la personalidad. Necesitamos ver que en el centro de todo está la monstruosa proliferación   de   nuestra   vanidad   y   nuestro   egoísmo,   que   ocupan   todo   el espacio. Trabajar juntos sinceramente sería comprender nuestra nulidad y lo que sería una relación humana verdadera.

51. 




PARA ORGANIZAR




j




, 




•




i




•




• ;í




Nuestro   trabajo   necesita   ser   organizado.   Los   esfuerzos   accidentales   y anárquicos no conducirán a nada. Mis esfuerzos tienen que ser disciplinados y sujetos a reglas, a leyes de un orden diferente al de mi nivel ordinario. 




Mientras yo no vea esa necesidad imperiosa de someterme a una fuerza más grande que yo, sigo creyendo en mi yo ordinario y no trabajo, no avanzo hacia   mi   meta.   Tengo   que   reconocer   esa   necesidad.   Después,   tengo   que ponerme a pmeba —aponer a prueba mi yo ordinario— en un círculo de vida cuyo interés principal sea el de despertar. Para esto, en ciertos momentos se siente la necesidad de pertenecer a una organización, a un centro cuyos miembros   trabajen   en   la   misma   dirección.   Organizar   significa   crear   un órgano, un organismo con una meta determinada. Como todo organismo, tiene que contener en sí mismo la causa de su aparición y manifestarla en los detalles   de   su   organización   y   en   todos   sus   resultados.   Debe   contener   el sentido de lo sagrado. Esta dimensión nunca debe estar ausente. En todas sus ramas, sus centros, los efectos de la organización deberían proyectar algo de la intensidad y de la calidad de la causa que los contiene. Aquel que comprende la causa, la percibe en todos sus rasgos. Cada uno de los efectos   visibles   debe   tener   tras   de   sí   un   fuego   de   actividad   que   no   es percibido   desde   el   exterior.   Es   eso   lo   que   produce   el   milagro,   y   un organismo del cual el milagro esté excluido no es un organismo viviente. 




'.«-jf




>Í<'.!'I--''',.'Í




• • •


145




CON




L O S OTROS




UNA




CORRIENTE




ESPECIAL




El primer requisito de una organización viviente es juntarse, reunirse. No podemos   lograr   nada   a   menos   que   las   condiciones   de   ese   «reunirse»   sean justas.   Sin   impaciencia,   sin   intelectualismo,   sin   sentimentalismo,   un acontecimiento debe tener lugar. Llamar, ser llamado: la causa es la misma. 




Necesito escuchar y oír el llamado y encontrar una forma de llamar que sea recibida.   Para   trabajar   juntos   se   requiere   una   relación   consciente, sostenida   por   medio   de   la   vigilancia   y   el   abandono   de   mi   voluntad ordinaria. Yo acepto o no acepto esta relación con los otros. En un momento dado, no hay maestros ni alumnos, sólo hay seres que se preguntan y que escuchan.   La   enseñanza   es   el   guía.   Y   sólo   aquel   que   se   pregunta   más profundamente   puede   ser   responsable   de   servirla.   Lo   que   cada   uno   de nosotros comprenda depende de su nivel de ser. Debo aprender a conocer mis propias l i mitaciones y a reconocer a aquellos que tienen una comprensión más amplia. Yo me considero a mí mismo y a los demás. Ellos me atraen, me agradan, me atemorizan, me amenazan. Pero yo los necesito. Es a través de mis reacciones como aparezco y aparecen los otros, no sólo yo. Tengo que ir de descubrimiento en descubrimiento, más allá de los juicios, más allá del mal y el bien, para saber que soy la tinica energía. La liberación no está ni en el mal ni en el bien. Está en la desaparición del ego y en la unión con todo y con todos. El mal es la ignorancia; el bien, el despertar. Sin embargo, uno quiere dirigir o ser dirigido a su antojo, juzgar y criticar antes de tratar de comprender. Esta actitud es fiindamentalmente falsa. No se trata de querer imponer un orden, sino de entrar en un orden, un orden que   existió   antes   de   nosotros.   Es   ese   orden   lo   que   importa,   no   la organización. ' < 3 í Debemos comprender que nuestra organización existe en la vida sobre dos niveles. Un nivel, que le da su verdadero sentido, es el del   trabajo,   nuestra   biisqueda,   con   todas   las   condiciones   que   ello requiere.  El  otro  es  el  aspecto  oficial,  que  es  sólo  una  cubierta,  nada más,   pero   que   puede   ayudarnos   a   continuar   tranquilamente   con   nuestro trabajo. Esta distinción parece fácil de comprender, pero de hecho no lo es. 146




He visto que ese lado oficial, organizado para cumplir con la imagen y la rutina   requeridas   por   nuestra   vida   en   el   mundo,   siempre   reclama   sus derechos y tiende a imponer su estructura sobre el trabajo; a imponer una forma que no responde de ninguna manera al orden de valores del trabajo.

52. 




U N A E S C U E L A D E L CUARTO C A M I N O




• • ; -




Una casa del Trabajo es como una escuela basada en los principios de un




camino, de una enseñanza. Está aquí por un tiempo limitado durante el cual ciertas   metas   necesitan   ser   alcanzadas.   Una   casa   desempeña   su   papel   de acuerdo   con   el   nivel   de   la   gente   que   trabaja   en   ella.   Puede   albergar   a quienes tratan de darse cuenta de que no son como deberían ser, pero no hacen   ningún   esfuerzo   por   cambiar   y   no   comprenden   aún   la   necesidad   del esfuerzo.   Otros   están   ya   decepcionados   de   sí   mismos,   no   creen   en   su   yo ordinario y saben que su vida sólo cobrará sentido cuando sean capaces de hacer el esfuerzo preciso para despertar y para ver su situación. Y puede haber  casas  donde  algunos  han  llegado  aún  más  lejos.  En  cada  momento  el papel de la casa en el conjunto del Trabajo es diferente, dependiendo del nivel de la gente que participa. Sin embargo, necesitamos comprender que el trabajo   nunca   irá   muy   lejos   sin   un   centro   organizado   para   aportar   las condiciones   necesarias,   sin   una   vida   sometida   a   los   principios   de   la enseñanza   que   seguimos.   Una   escuela   requiere   la   comprensión   de   los principios de su trabajo y la disciplina basada en las reglas. Tenemos que pagar por aquello que recibimos, í íEsta casa es como un mundo dentro de otro   mundo.   Busco   conocer   y   ser   lo   que   soy.   Para   eso   mi   atención   está siempre   vuelta   hacia   mí   mismo,   hacia   la   percepción   de   mi   verdadera naturaleza, que no es la expresión de mi persona, de mi ego. Veo a mi ego expresándose en mis pensamientos, mis deseos, mis movimientos. Y trato de no   ser   tomado   por   ellos.   Me   mido   constantemente.   Por   esto,   porque   estoy siem147




CON




LOS OTROS




UNA CORRIENTE




ESPECIAL




pre en tela de juicio, no juzgo a los otros. Aprendo a ver, a comprender, sin juzgar. No hay «yo» ni «tú». Sólo una única manifestación. Aprendo a ver las leyes del mundo en el que vivo, las leyes de la manifestación. Un principio   inmutable   de   esta   escuela   es   hacer   siempre   más   de   lo   que ordinariamente podemos hacer. Sólo esto conducirá a un cambio. Si apenas hacemos   lo   que   es   posible,   nos   quedamos   como   estamos.   Hay   que   hacer   lo imposible. Ésta es la diferencia con la vida ordinaria, en la que uno sólo hace lo que es posible. Otro principio es que nosotros, intencionalmente, no nos apoyamos sobre una forma precisa dada por adelantado, de manera que pueda   tener   lugar   una   búsqueda   activa   y   más   consciente.   Nuestra   meta   es liberamos   a   nosotros   mismos   de   todo   cuanto   nos   mantiene   apegados   a   una actividad y desarrollar una especie de vigilancia que nos permitirá ir más allá. Cuando surge una forma de trabajo, primero la recibimos y luego la repetimos como ha sido dada. Pero en esta repetición tenemos cada vez una menor comprensión de los principios que están tras esa forma. Para que una forma pueda permanecer viva, necesitamos volver siempre a la fuente, a la verdad. Después del Absoluto, los mundos se vuelven hacia él en todos los niveles,   hay   una   sed   de   retornar   hacia   eso   que   es   más   grande.   Pero,   a medida que descendemos por la escala de la involución, surge el olvido y se hace cada vez más y más profundo. w Para quien transmite, dos cosas son necesarias, de forma que una verdad de otro nivel de conocimiento puede ser aportada   a   través   de   ideas:   un   saber   y   una   calidad   de   ser.   Este   saber consiste en un conocimiento de las ideas, de su estructura como un todo, de su relación y de su lugar. Para el ser se trata de una comprensión fundada sobre   la   experiencia   personal   de   la   verdad   contenida   en   estas   ideas. 




Primero necesito comprender el valor de la idea, abrirme a ella, tenerla en mi   pensamiento,   estimular   mi   pensamiento   con   ella   y   después   las   otras partes   de   mí   mismo,   hasta   que   viva   en   mí   con   una   vida   mucho   más   pura. 




Habitualmente la dejo morir en mí. La idea tiene un dinamismo 148




extraordinario.   En   su   forma   concentrada,   contiene   todo   un   potencial   de verdad.   Puedo   ser   animado,   despertado,   dinamizado   por   ella   o   me   aparece bajo   la   forma   de   una   idea   muerta.   Hemos   recibido   una   gran   cantidad   de ideas,   pero   somos   muy   pobres   en   ideas.   Ellas   han   pasado   a   través   de nosotros sin estremecernos. Este Trabajo es una escuela para desarrollar un nuevo centro de gravedad. Hasta ahora, el centro de gravedad alrededor del cual nuestra vida ha girado —sea que lo aceptemos o no— ha sido nuestro yo ordinario,   y   todavía   es   ese   yo   el   que   espera,   el   que   evalúa,   el   que juzga... y todo esto hasta se hace en el nombre del Trabajo. Mientras toda mi psique gire en torno a ese yo, todo lo que se manifieste —sea que yo lo quiera o no— reflejará la autoridad de ese yo. La meta de una escuela del Cuarto Camino es llegar a ser diferente, cambiar nuestro ser del nivel de hombre núm. 1, 2 y 3 al de hombre núm. 4, con un nuevo centro de gravedad, y del nivel de hombre núm. 4 al de núm. 5, con un Yo indivisible. 




•?^¡^'.•'\HA\'^)•\U'i.v•i^^^é.•.' 




íSy^-




-M'i^i'O




.'íí •:•>




3 ",)••;,;•> :




•J




\:




149




E L INTERCAMBIO EN UN GRUPO




EL I N T E R C A M B I O EN U N GRUPO

53. 




U N A CONDICIÓN ESPECIAL PARA E L INTERCAMBIO




Nuestros   esfuerzos   independientes,   cada   uno   por   su   cuenta,   son insuficientes. Un grupo es el comienzo de todo, un grupo de personas que buscan vivir de una manera más consciente. Un grupo puede lograr sostener mejor su esfuerzo. Nos ayudamos unos a otros. Algunos de nosotros somos más vigilantes, más responsables. Pero el surgimiento de esta forma tiene que ser   reconocido,   no   impuesto,   pues   ella   carecería   entonces   de   sentido. 




Sentimos   la   necesidad   de   congregamos,   de   estar   presentes   con   los   otros, para   compartir   una   relación   de   atención   reciproca   orientada   a   una   misma meta. Para sentar las bases de una relación consciente, cada miembro debe conocerse  y  aceptarse  a  si  mismo.  Cada  uno  debe  sentir  la  necesidad  del gmpo,   de   un   mundo   penetrado   por   una   cierta   corriente   de   pensamientos   y sentimientos. Tiene que saber que él lo necesita y no olvidarlo. Estamos hablando de un grupo que se forma para trabajar sobre si mismo, que no está en   el   nivel   de   la   vida   ordinaria.   Es   animado   por   pensamientos   y sentimientos   diferentes.   Su   existencia   tiene   que   ser   marcada   por   eventos que   son   esencialmente   diferentes   de   los   de   la   vida   ordinaría.   El   primer evento es la btisqueda activa y comprometida de un centro de gravedad de vigilancia   sobre   uno   mismo.   Una   atención   centrada   puede   ser   llevada   en diferentes   direcciones,   pero   como   está   entrenada,   siempre   regresa   al centro. Ella sabe que cuando se dispersa, no puede aprender nada nuevo. Ése es el hombre viejo, el autómata. 150




que   pretende   saber,   que   murmura   palabras   inútiles   sobre   ideas   que supuestamente   ha   comprendido.   Aquel   cuya   atención   está   centrada   busca expresar sólo lo esencial acerca de su búsqueda y sus observaciones. Él es diferente, es un «hombre nuevo». Un grupo existe para que podamos encontrar en nosotros mismos un estado en el cual nos sea posible experimentar algo real.   Necesito   de   la   fuerza   superior   que   me   llega   a   través   del   grupo. 




Cuando estoy solo, con mis medios ordinarios, no puedo acceder a la calidad de trabajo requerida ni alcanzar la intensidad necesaria. El grupo es una condición   especial   para   el   intercambio   y   una   especie   de   canal   para   las ideas que vienen de otra vida, de las influencias superiores. Pero tenemos que   estar   enteramente   presentes,   con   toda   nuestra   masa.   Recibimos   estas ideas en la exacta medida en la que estemos presentes. ¿Cuál es, entonces, nuestra responsabilidad? Tenemos la obligación de intercambiar, así como de aceptamos y ayudar a cada uno a desempeñar su papel individual en el grupo, de manera que la conciencia, la medida de nuestra conciencia, dirija todos nuestros actos. A l tomar conciencia de nosotros como grupo, experimentamos la   verdad   de   nuestro   trabajo.   Si   yo   hago   lo   que   quiero   a   mi   manera, independientemente de los demás, sin sentir la necesidad de ser puesto a prueba, eso no es justo. Eso muestra que soy incapaz de confrontarme a mí mismo y de relacionarme con el trabajo de otros. Quiere decir que nuestro trabajo se ha detenido. Si el grupo no llega a ser consciente de sí mismo como grupo, no puede conocer su lugar y sus obligaciones ni desempeñar su papel en el Trabajo. El grupo, el hecho de que estemos juntos, crea una posibilidad para la conciencia, en la cual lo que iniciamos, lo que damos




en el encuentro, es más importante que lo que deseamos conseguir. Cada vez se   renueva   la   posibilidad   que   tenemos   de   servir   y   de   volver   nuestra atención hacia esa conciencia. Esa posibilidad es algo grande, que debemos luchar por mantener. Tenemos que considerarla como algo precioso, sagrado. 




*i No estoy solo en mi trabajo. Cuando decido algo para mí mismo. 




151




CON




L O S OTROS




E L I N T E R C A M B I O HN U N O R U P O




tengo que sentir mi pertenencia al grupo. Su vida es más grande que la mía y esto representa algo más en la escala de un Ser superior.

54. 




T E N G O Q U E HABLAR




•




••, >




Siempre   comenzamos   muy   lejos   de   lo   esencial.   Incluso   si   repetimos   y repetimos tenemos que pensar en el significado de lo que estamos haciendo, en   el   significado   de   nuestro   trabajo   y   de   nuestra   Presencia.   Esto   nunca debe ser olvidado, pero nosotros lo olvidamos todo el tiempo. Perdemos el significado y tenemos que volver atrás. No podemos fingir y dar por sentado que   el   significado   es   comprendido.   Eso   no   es   verdad.   Cada   vez   que   nos reunimos,   el   significado   tiene   que   renovarse   para   cada   uno   de   nosotros. 




Cada oportunidad tiene que ser un momento de agudo cuestionamiento. Si no sé por mí mismo ahora lo que estoy haciendo, lo que está enjuego, lo que está en pregunta —si no lo sé en cada ocasión—, sucederá algo diferente que irá en la dirección contraria. M i esfuerzo tiene que ser claro, lo que yo estoy buscando tiene que ser claro. Cada uno, unido a los demás, tiene que hacer surgir su Presencia en si mismo al mismo tiempo. Esa Presencia debe llegar   a   ser   realidad,   nuestra   conexión   comiin   sobre   lo   personal,   una realidad que servimos y obedecemos. < -i . ^ La vida de un grupo depende de nuestro   estado   y   de   nuestras   preguntas.   Preguntamos   cualquier   cosa   que deseemos acerca de nuestro trabajo. ¿Cuáles son mis dificultades ahora, qué necesito   comprender,   qué   quiero   yo   saber?   ¿Qué   me   parece   importante intercambiar   sobre   mi   trabajo?   Cuando   nos   reunimos,   tengo   que   estar preparado   para   hablar.   Tengo   que   reflexionar   constantemente   sobre   mi trabajo y no venir en un estado pasivo. Si vengo sin estar preparado, no tiene mucho sentido. Si no tengo una meta definida, una pregunta, entonces no   tenemos   nada   que   compartir.   ¿Cómo   puedo   tener   un   intercambio?   Es imposible. ' ':

i




Í ; - - - Í I




Uno de nuestros grandes obstáculos es nuestro concepto de pre152




gunta y respuesta; es decir, de la transmisión del conocimiento que se ha buscado y que ha pasado de una persona a otra. Pensamos que quien pregunta tiene menos conocimiento y está, en efecto, solicitando una respuesta que despeje su ignorancia. Y en la vida, donde todo el mundo se apoya sobre lo conocido, es así; pero en un grupo la dirección es hacia lo desconocido. 




Quien pregunta está abriendo la puerta de lo desconocido y quien escucha es llamado   a   un   intercambio   que   fluya   entre   ellos,   un   movimiento   en   dos direcciones   opuestas.   Un   verdadero   cambio   en   la   comprensión   significaría que   el   nivel   de   ambos   participantes   habría   cambiado:   el   que   escucha, 




preguntando,   y   quien   hace   la   pregunta,   escuchando   realmente.   En   primer lugar, si estoy en la posición de quien escucha, es necesario un cambio en mi estado; si estoy tratando de tener una atención más activa, más libre para   escuchar,   más   libre   de   asociaciones   y   reacciones,   puede   haber   una libertad   mucho   mayor   de   explorar   la   pregunta:   para   explorarla   más profundamente,   sin   ser   tomado   por   su   formulación   extema.   Si   mi   atención está   más   activamente   comprometida,   puede   haber   una   participación   que permita   que   el   intercambio   fluya   en   dos   direcciones   y   despierte   al




«escuchador» tanto en quien pregunta como en quien escucha. Pero si esta atención   activa   no   es   buscada,   si   recibo   la   pregunta   con   mi   atención ordinaria   —es   decir,   pasivamente—,   respondo   de   manera   pasiva   y   nada   se intercambia, no importa cuan brillantes sean mis palabras o cuan fiierte sea mi fuerza emocional. En lugar de una atención y una receptividad de una calidad   nueva   que   permita   el   flujo   de   un   nuevo   conocimiento   en   ambas direcciones,   habrá   una   relación   de   dependencia   unilateral,   mutuamente nociva,   que   ya   existía   y   ahora   es   reforzada.   Esa   actitud   de   dependencia llegará   a   ser   más   y   más   fija   y   no   permitirá   la   actividad   y   la   libertad necesarias   para   un   intercambio   real.   Una   vez   que   he   llegado   a   tener   un estado   más   concentrado   necesito   hablar   acerca   de   mi   trabajo   y   de   mis preguntas,   intercambiar,   siempre   trabajando   para   estar   presente.   M   i pensamiento es necesario, pero sólo sobre aquello que quiero decir en el momento preciso. No es




153




CON




LOS OTROS




EL




INTERCAMBIO EN UN




CRUPO




nunca sobre algo que yo haya dicho o algo que diré, sino sobre lo que digo en el momento mismo.

55. 




E L VERDADERO INTERCAMBIO




•




• :




La   forma   habitual   de   preguntas   y   respuestas   es   exterior,   exterior   a   uno mismo. Naturalmente, es necesario que aparezca una pregunta, pero con ella entra también el silencio. La pregunta es la puerta de entrada al silencio, el umbral a lo desconocido. ¿Cuál es la nueva condición interior que aporta la pregunta si es bien sentida? ¿Cómo hacer que ella na/ca? • • y^! 




•   '   •.•.•-„.:•••   ;   Una   falsa   actitud   puede   desarrollarse   en   los   grupos entre   quienes   plantean   preguntas   y   quienes   las   responden.   Esto   se transforma   en   un   momento   de   respuestas   a   preguntas,   no   un   momento   de presencia juntos en pos de una nueva comprensión, de una nueva manera de pensar y sentir. Se confia en algiin conocimiento y entonces hay algo que no sucede. Todos los elementos están alli, pero no es el material justo el que está en primer lugar. Cuando yo intercambio en un grupo, necesito saber a qué estoy llamando a la otra persona, a qué participación. En el mismo momento   de   hablar,   puedo   ser   torpe   o   insuficiente   con   mi   esfuerzo,   pero necesito conocer la naturaleza del esfuerzo cooperativo en el cual estoy tomando parte. No sé en qué confiar y acepto demasiado fácilmente mentir, afirmando una falsa imagen de mí mismo. ¿Cómo puedo estar enfrente de lo que   está   en   pregunta?   ¿Cómo   puedo   comprender   al   otro,   comprender   su pregunta   y   relacionarla   con   la   mía   propia   para   tener   un   momento   de cooperación   libre?   Lo   más   importante   para   mí   es   abrirme   yo   mismo   a   mi pregunta.   Queremos   aprender   juntos,   abrirnos   a   lo   desconocido.   Hay   una actitud que no debemos permitirnos, que arruina nuestro trabajo y el de los demás.   En   vez   de   abrirnos   a   las   posibilidades   con   ellos   a   través   de   un esfuerzo desesperado por encontrar de nuevo nues154




tra   medida,   pretendemos   enseñarles,   cuando   solamente   están   allí   para hacernos ver nuestra nulidad, que de otra manera es demasiado difícil de percibir.   .   •   >   Nadie   puede   enseñar.   Sólo   podemos   trabajar.   Y   antes   de trabajar tenemos que haber tomado nuestra medida para estar convencidos del esfuerzo   que   tenemos   que   hacer.   Nadie   puede   pedirnos   ser   más   de   lo   que somos,   pero   no   tenemos   el   derecho   en   nombre   del   Trabajo   de   pretender, frente a los otros, algo que no es verdad. Sobre todo, necesito trabajar yo mismo, medirme. Cuando otros traigan sus preguntas, soy yo quien tengo que




ponerme en pregunta en mí mismo. Si soy capaz de responder un poco a la pregunta,   es   a   mí   mismo   a   quien   estoy   respondiendo.   ''   Necesitamos intercambiar lo que hemos recibido para que ese material permanezca vivo en nosotros. Si no es intercambiado, no estará vivo. Pero un intercambio es en las dos direcciones. En el momento del intercambio, necesito estar yo mismo en   pregunta,   abrirme   a   mi   búsqueda,   vivirla   verdaderamente,   sensible   a todas   mis   propias   reacciones   y   a   aquellas   de   quienes   comparten   mi experiencia. En ese momento, con la sed de ser suficientemente libre para obedecer   las   leyes   de   la   fuerza   superior,   con   la   sensación   de   mis reacciones incesantes, yo sé que yo soy. Conozco mis debilidades. Pero si veo que el sentido de mi vida está aquí, sólo aquí, tengo una dirección constante para mi esfuerzo, el esfuerzo de ser un individuo responsable. 




Ésta   es   la   experiencia   de   un   momento   de   creación.   Todo   lo   demás   —por ejemplo, que yo sepa más que los otros— pertenece al reino de los sueños. 




5 6 . E S T A FORMA




' 




Comenzamos   a   comprender   mejor   que   este   trabajo   requiere   y   depende   de ciertas   condiciones.   Una   de   ellas   es   que   nosotros   unamos   nuestros esfuerzos. Dependemos de otros seres humanos que sienten 155




CON




L O S OTROS




E L INTERCAMBIO EN UN GRUPO




el problema de existir más profundamente que nosotros o que pasan por las mismas   fases   que   nosotros.   La   necesidad   que   tiene   cada   uno   de   nosotros depende de la verdad de nuestro trabajo. Dependemos tremendamente unos de otros.   No   podemos   hacer   nada   sin   los   demás.   El   intercambio   que   podemos tener juntos es más necesario que nuestro pan de cada día. Solos hacemos esfuerzos: luchamos solos, sufrimos solos, respondemos solos. Pero llega un momento   en   que   el   intercambio   es   indispensable,   en   que   necesitamos nutrirnos   unos   a   otros   con   los   frutos   de   nuestros   esfuerzos.   Y   sin   ese intercambio, no podemos ir más allá. Mientras más apreciada se vuelve la existencia,   más   aparecerá   el   tema   de   la   relación.   Sólo   al   comienzo   es necesario   crear   grupos   artificialmente   con   un   responsable   que   responda preguntas. Por un tiempo definido, un trabajo de profundización sólo puede tener lugar reuniéndose de esa manera. Más adelante, el organismo se forma por   sí   mismo   por   necesidad.   Mientras   más   avanzamos,   la   necesidad   de   un intercambio   consciente   se   vuelve   más   urgente.   Podemos   trabajar separadamente, cada uno haciendo sus propios esfuerzos, y sin embargo, en ciertos momentos se impone reunirse para verificar e intercambiar, y para que, a través de un cierto esfuerzo comtín, la verdad surja de una manera más   fiierte.   Hay   un   tiempo   para   todo.   Hablo   de   la   forma   que   ha   tomado nuestro trabajo en el presente, de los grupos y de la posibilidad que ha sido creada. Si esa posibilidad no es realizada suficientemente, esta forma degenerará   por   sí   misma   y   nunca   dará   nacimiento   a   una   forma   nueva,   más interior, con una nueva posibilidad. Las formas no se inventan a si mismas. 




Dependen de la necesidad de algunos de los elementos contenidos en el hecho de trabajar juntos para salvaguardar su existencia. ¿Cuánto tiempo puede y debe durar todavía la forma en la que estamos en este momento? Esto depende de   la   profundidad   del   trabajo   de   un   cierto   número   de   personas   y   de   la relación que puede es156




tablecerse   entre   ellas,   de   la   calidad   de   su   intercambio.   Tengo   que colaborar en un esfuerzo común de ascenso. Si no lo hago, sea que lo quiera o no, soy responsable por la piedra que no coloco para el edificio. Por tanto,   tenemos   que   reflexionar   profundamente   acerca   de   nuestro   trabajo juntos, el cual debe manifestarse poco a poco en nuestras vidas. Tenemos que reflexionar acerca de nuestra relación, acerca de la forma de nuestra vida en común y, sobre todo, acerca de nuestro intercambio. i I,

11. 




* . 




' 




T"'f




«(•




ij




)'V




f




' 




',1' 




]




157




E L TRABAJO E N L O SMOVIMIENTOS




' ' EL T R A B A J O EN LOS M O V I M I E N T O S

57. 




U N A D O B L E META




En   el   hombre,   como   en   el   universo,   todo   está   en   movimiento.   Nada   está inmóvil o permanece igual. Nada dura para siempre o termina por completo. 




Todo   lo   que   vive   evoluciona   o   declina,   en   un   incesante   movimiento   de energia. Las leyes que subyacen a este proceso universal eran conocidas por la   ciencia   antigua,   la   cual   asignaba   al   hombre   su   lugar   adecuado   en   el orden   cósmico.   Según   Gurdjieff,   las   danzas   sagradas,   transmitidas   a   lo largo   de   los   siglos,   encarnan   los   principios   de   este   conocimiento   y   nos permiten   aproximarnos   a   él   de   una   manera   dinámica   y   directa.   Todas   las manifestaciones de vida en el hombre se expresan a través de movimientos y posturas. Desde el nivel más ordinario hasta el más elevado, cada posible manifestación   tiene   su   propio   movimiento   y   su   propia   posición.   Un pensamiento   tiene   un   movimiento   y   una   forma   que   le   son   propios.   Un sentimiento tiene un movimiento y una forma que le son propios. Y lo mismo sucede   con   cualquier   acción.   Nuestra   educación   consiste   en   aprender   un repertorio   de   actitudes   de   pensamiento,   de   sentimiento   o   de   movimiento. 




Este   repertorio   constituye   nuestro   automatismo.   Pero   nosotros   no   lo sabemos;   es   un   lenguaje   que   no   comprendemos.   Estamos   convencidos   de   que somos conscientes y de que nuestros movimientos son libres. No vemos que cada   movimiento   es   una   respuesta,   una   respuesta   al   impacto   de   una impresión. Apenas la impresión ha llegado a nosotros, el movimiento de respuesta se libera. Por lo general,   mucho   antes   de   que   lo   hayamos   notado.   Esa   percepción   viene después.   Todo   ese   evento   sucede   súbitamente,   y   nada   en   nosotros   es suficientemente rápido o sensible para percibirlo en el momento mismo en que sucede. Cualquiera que sea el movimiento de respuesta, venga de donde venga, inevitablemente ha sido condicionado por el automatismo de nuestra asociación,   por   los   hábitos   y   clichés   grabados   en   nuestra   memoria.   No tenemos nada más con qué responder, así que nuestra vida es una repetición incesante de memorias acumuladas. Pero como seguimos sin damos cuenta de esto, nuestros movimientos nos parecen libres. De hecho, somos prisioneros de   nuestras   actitudes   de   pensamiento,   sentimiento   y   movimiento,   como   si estuviéramos atrapados en un círculo mágico del cual no podemos escapar. 




Para salir de allí, yo necesitaría ser capaz de tomar una actitud nueva: pensar de otra manera, sentir de otra manera, actuar de otra manera, todo al   mismo   tiempo.   Pero,   sin   mi   conocimiento,   estas   tres   funciones   están interconectadas;   y   tan   pronto   como   trato   de   cambiar   una,   las   otras intervienen y no puedo escapar. M i automatismo me mantiene en un nivel muy ordinario. Los Movimientos de Gurdjieff representan notas de una octava de un nivel muy diferente a aquel en el cual vivimos automáticamente. Ellos orientan la energía de nuestras funciones en una dirección ascendente, con una calidad de vibración igual en todos los centros. Una cierta sucesión de movimientos ha sido prevista para exigir una atención especial del pensar. 




Sin esta atención, el proceso no podrá continuar. Así, el pensamiento debe ser   mantenido   con   una   cierta   calidad,   una   cierta   intensidad,   pero   es   el cuerpo   el   que   realiza   el   movimiento.   Para   ejecutarlo   y   para   expresar   su




vida   de   manera   plena,   el   cuerpo   necesita   una   gran   libertad,   necesita adaptarse   por   entero.   La   menor   resistencia   del   cuerpo   impedirá   que   el pensamiento   siga   el   orden   del   movimiento.   Si   esta   calidad   no   puede   ser mantenida,   el   movimiento   no   seguirá   la   dirección   necesaria.   Se   romperá, carecerá de sentido. Frente a la dificultad, el sentimiento despierta. La aparición 159




158




CON LOS OTROS




E L TRABAJO EN LOSMOVIMIENTOS




del   sentimiento   trae   una   nueva   intensidad,   una   unificación   que   crea   en nosotros   una   corriente   particular,   una   nueva   octava.   Estos   Movimientos tienen una doble meta. A l requerir una calidad de atención mantenida en varias partes al mismo tiempo, nos ayudan a salir del círculo estrecho de nuestro automatismo. Y a través de una estricta sucesión de posiciones, nos conducen a una nueva posibilidad de pensamiento, sentimiento y acción. Si pudiéramos en verdad comprender su significado y hablar su lenguaje, los Movimientos nos revelarían otro nivel de comprensión.

58. 




¿ P O R QUÉ LOS MOVIMIENTOS? 




. 




, 




No nos preguntamos por qué Gurdjieff introdujo los Movimientos como una de las   prácticas   más   importantes   para   vivir   su   enseñanza.   ¿Por   qué   los Movimientos?   Algunos   encarnan   un   conocimiento   muy   elevado   que   representa las   leyes.   Otros   fueron   dados   simplemente   porque   sus   alumnos   necesitaban trabajar de una cierta manera. Durante algunos periodos, Gurdjieff dedicaba muchas   horas   al   día   a   los   Movimientos;   los   adaptaba   para   que correspondieran   a   la   etapa   del   trabajo   de   las   personas.   Por   ejemplo,   en algunas   oportunidades   era   la   sensación   del   cuerpo   la   que   no   se   había desarrollado, y la atención, la que no permanecía en el cuerpo. En otras ocasiones, era el pensamiento el que no era libre y el que no podía estar abierto   a   una   energía   sutil.   Los   ejercicios   requerían   entonces   que   la energía se dirigiera de una cierta manera y siguiera un cierto trayecto. 




Esto   aportaba   una   experiencia   de   una   calidad   diferente   que   permitía   al alumno   comprenderla   mejor   y   ponerla   en   práctica   en   la   vida.   A   l   mismo tiempo, el trabajo sobre los Movimientos permitía una experiencia directa de las leyes que gobiernan la transformación de la energía. Esto incluía el símbolo del Eneagrama, del cual Gurdjieff decía que era casi imposible de comprender sin la experiencia del sentimiento obtenida por la participación en los Movimientos basados en él. i .., ;, • 160




El universo está compuesto de energías que pasan a través de nosotros. Cada movimiento dentro y fuera de nosotros es un flujo de energía. Esa energía va donde es llamada. No podemos impedirlo. Estamos sujetos a las fiierzas que nos rodean. O estamos relacionados con una energía que es un poco más elevada o estamos tomados por una energía que es más baja. No somos una unidad,   no   somos   uno.   Nuestra   energía   no   está   contenida   en   un   circuito cerrado, en el cual podría ser transformada. Esto le permitiría entrar en contacto   con   otra   energia   de   la   misma   calidad   para   formar   un   nuevo circuito,   una   nueva   corriente.   Mientras   una   corriente   de   energía   más elevada no se establezca en nosotros, no tendremos ninguna libertad. Hay una energía que viene de una parte superior de la mente. Pero no estamos abiertos a ella. Es una fiierza consciente. La atención es una parte de esa fiierza   que   debe   ser   desarrollada.   Sin   esa   fiierza,   estamos   tomados,   y




nuestros   movimientos   son   automáticos.   La   cabeza   puede   entender,   pero   el cuerpo se queda como un extraño. Y sin embargo, es el cuerpo el que tiene que sentir esa fiierza. Entonces, si la siente, obedecerá; las tensiones caerán   y   los   movimientos   podrán   ser   libres.   No   seremos   tomados   y   los movimientos no serán meramente automáticos. La conciencia del movimiento en acción requiere atención total. La calidad de esta atención nos llama a una experiencia de Presencia total. Esta atención perfecta es una posibilidad dada por la naturaleza. En el momento de hacer un movimiento particular, ya no pensamos en el movimiento que pasó o en el movimiento que viene. Ya no buscamos   expresar   la   idea   de   una   dirección,   una   actitud   que   nos impondríamos.   Estamos   totalmente   atentos   a   una   energía   que   necesita   ser libre para permanecer contenida en el cuerpo de una cierta manera. Uno sólo puede conocerla sometiéndose a ella. Los Movimientos exigen una Presencia; al mismo tiempo tienen que hacerse libremente. Nos enseñan cómo ser en la vida.   En   lugar   de   estas   reacciones   incesantes   que   son   las   respuestas condicionadas de nuestro automatismo, hay la posibilidad de una acción que viene   de   la   visión,   de   unafiaerzaconsciente   que   es   más   elevada.   Los Movimientos son una 161




I




CON L O S OTROS




E L TRABAJO EN LOS MOVIMIENTOS




forma de vivir la idea de Presencia. La idea sola no es suficiente. Tiene que haber una acción que aporte la energía de la que estamos hablando. Esa energía   aparece   en   los   Movimientos,   la   podemos   sentir.   Cuando   todas   las energías están relacionadas en mí, se produce una nueva energía. Tiene otra calidad. Es otra fuerza, una conciencia a la cual no estoy acostumbrado. 




Esa energía viene de mi mente, de una parte más elevada de la mente, donde hay   una   inteligencia,   una   capacidad   de   ver   que   no   depende   del   material acumulado. Necesito estar en relación con esa parte de mi mente. Para tener una visión perfectamente clara de mí mismo, de los demás, de lo que es, sin reacciones. Yo me veo como yo soy. 




5 9 . U N A PARTE D E L A ENSEÑANZA




Los  Movimientos  son  una  parte,  sólo  una  parte,  de  la  enseñanza  sobre  la posible transformación de las energías en nosotros y sobre el sentido de la vida humana. Expresan la enseñanza en un lenguaje donde cada gesto, cada posición, cada secuencia, tiene un papel y un significado específicos. No podemos comprender los movimientos separados de la enseñanza, y no podemos practicarlos   correctamente   con   nuestro   pensamiento   y   sentimiento ordinarios.   Exigen   la   participación   de   toda   nuestra   Presencia.   Tengo   que abrirme a una energía que debe tener su propia vida en mí. Entonces, es el cuerpo de energía, la Presencia, lo que está en movimiento. A menos que esa Presencia esté aquí, los Movimientos se hacen automáticamente. Incluso, si nosotros   pensamos   que   se   hacen   bien,   no   expresan   nada   y   carecen   de significado. Ese tipo de práctica es una total distorsión y no tiene nada que ver con los Movimientos tal como fueron creados. A l tratar de llevar los Movimientos a otros, uno se ve, después de un tiempo, en una posición difícil. Repetimos ciertos Movimientos y buscamos unos nuevos para mantener un   interés.   Pero   realmente   no   sabemos   lo   que   estamos   haciendo.   Nos aferramos   a   una   forma   que   está   vacía   de   significado.   Necesitamos   una experiencia de Presencia




162




y   de   Presencia-en-movimiento,   que   no   hemos   vivido.   Nos   aferramos   a   una forma que está vacía de significado porque falta el poder de creación real que es la señal de este trabajo. Este conocimiento necesita ser descifrado y esto no se puede hacer solo. Uno necesita una experiencia por la cual uno mismo no ha pasado. De hecho, tenemos una comprensión muy limitada, tanto de   la   enseñanza   como   del   lenguaje   de   los   Movimientos.   Nos   tomará   años desarrollar   la   atención   necesaria.   Entonces,   ¿cuál   sería   una   actitud correcta hoy en día si deseamos servir al Trabajo? ¿Qué se requiere para llevar   un   Movimiento   a   otros?   Primero,   uno   necesita   haber   hecho   el Movimiento,   comprender   su   estructura   —la   secuencia   de   posiciones—,   su ritmo. Se necesita exigir actitudes justas a sí mismo y a los demás. Las posiciones   deben   ser   exactas,   porque   sin   precisión,   el   trabajo   es superficial. Uno debe ver en sí mismo a qué corresponden las posiciones y encontrar   el   tempo   justo,   vivificar   el   Movimiento.   Por   supuesto,   siempre hay   preguntas.   ¿Es   necesario   simplificar   este   Movimiento   y   aprender   un miembro   después   de   otro?   ¿Qué   tendrá   más   efecto   sobre   la   atención?   ¿Qué tipo   de   demanda   debe   hacerse   y   cómo?   ¿Debe   decirse   algo   más,   recordando




siempre que las palabras promueven el pensamiento y animan a la cabeza a




«hacer» el Movimiento? Y siempre, ¿qué es este Movimiento? ¿A qué llama? 




Cada vez, antes de empezar una clase, tenemos que tomamos im momento con nosotros mismos para recordar a qué queremos servir, en qué tenemos fe. Lo más importante es mi estado. Necesito una atención consciente, que sea más fuerte que el automatismo. Sin esta visión, es sólo el ego el que da o el que   ejecuta   el   Movimiento.   En   cada   Movimiento   hay   una   secuencia   de posiciones que componen un todo, el cual debe ser realizado sin error. Por lo común no vemos el conjunto. Todo el Movimiento tiene que ser previsto simultáneamente   por   nuestras   funciones   durante   un   tiempo   bastante   largo, cuando   todo   lo   demás   en   nosotros   esté   quieto.   La   secuencia   de   las posiciones refleja la línea de fuerzas que se desarrollan y tiene siempre en la mirada el estado en el cual uno se encuentra, estado dirigido por 163




CON LOS OTROS




E L TRABAJO EN L O S MOVIMIENTOS




el equilibrio de los centros de energía. Repetir un Movimiento simplemente refuerza el automatismo y nuestra tendencia a apoyarnos en el cuerpo sin la participación del pensamiento. Así que los ejercicios y el concentrarnos en partes   de   un   Movimiento   son   importantes   no   sólo   para   introducir   el Movimiento, sino para trabajar sobre aspectos de la atención que necesitan ser   desarrollados.   A   l   mismo   tiempo,   ya   que   cada   Movimiento   expresa   una totalidad —tiene su significado como un todo—, necesitamos también permitir que   la   clase   tenga   la   experiencia   del   Movimiento   en   su   totalidad. 




Necesitamos ver que diferentes posiciones y lempos representan diferentes estados de energía. Por ejemplo, cuando el brazo derecho hace un círculo, la   continuidad   expresa   algo   tranquilo   que   no   varía.   Cuando   el   brazo izquierdo entra con otro tempo y en una serie de posiciones, representa una energía   diferente.   También   tenemos   que   comprender   cómo   diferentes posiciones cambian nuestra disposición interior, porque la dirección de la energía cambió en nosotros. Una cierta postura es necesaria para permitir que la energía circule libremente a lo largo de la columna vertebral; un cambio   en   la   posición   altera   la   disposición,   porque   la   dirección   de   la energía cambia. Si bajo la cabeza, por ejemplo, la corriente ya no pasa de la misma manera; se devuelve hacia abajo. Si pongo mi mano en mi pecho, conservo la energía en este lugar. Si levanto mi cabeza, recibo la energía desde   arriba.   Si   pongo   mi   brazo   hacia   delante,   detengo   el   flujo.   Si entonces levanto el antebrazo, conservando el codo en la misma posición, estoy   listo   para   recibir   el   flujo   de   energía;   y   si   bajo   el   brazo,   la energía   será   recibida   y   almacenada   en   el   cuerpo.   Tenemos   que   ser   muy cuidadosos   de   no   cambiar   el   Movimiento,   en   particular   el   orden   de   las posiciones, que expresa una ley. Cada posición, cada gesto, tiene su lugar, su duración, su peso propio. Si hay un error o si algo nuevo se introduce, el significado general puede deformarse. Tenemos una tendencia a imaginar, a   dejar   que   ideas,   imágenes   y   emociones   sin   sentido   penetren   nuestras actitudes. Pero lo que sucede es más serio: el paso de energía que produce el estado deseado por




164




aquel   que   creó   el   Movimiento.   Es   una   ciencia,   un   conocimiento   —el   más fundamental de todos— que sólo puede ser obtenido por etapas, comenzando por la relación entre los centros de energía durante la acción. Tiene que ser decodificado y estudiado in situ, entregándose uno mismo a la práctica.

60. 




S Ó L O CON UNA PRESENCIA Q U E SEA E S T A B L E




Nosotros no vamos a «hacer» Movimientos. Vamos a tratar de comprender el movimiento.   ¿Qué   es   el   movimiento   para   usted?   ¿Cómo   se   pone   usted   en movimiento? ¿De dónde vienen nuestros movimientos? Entendemos el movimiento de   una   manera   estática,   una   posición   seguida   por   otra.   Sólo   vemos   el resultado del movimiento, sin ser capaces de seguirio. Nunca sentimos el movimiento.   Vemos   posiciones,   imágenes,   y   comenzamos   a   movernos   en   esa dirección, pero el movimiento es mecánico. Y nuestra energía es llevada sin que sepamos cómo, de manera que seguimos totalmente dirigidos por nuestro




automatismo. Y cada posición se toma por separado, en lugar de pasar de una a la otra como las notas musicales. Sin embargo, lo que somos es energía en movimiento, un movimiento continuo que nunca se detiene. Necesitamos sentir la energía y seguir el movimiento, dejándolo fluir sin que el pensamiento intervenga de ninguna manera. Es lo más diflcil y al mismo tiempo lo más importante   de   comprender   Esa   energía   es   como   una   Presencia   que   no   debe irse.   Entonces,   el   movimiento   está   siendo   hecho   bajo   una   visión.   Aún   es automático, pero la visión tiene una acción; el movimiento es más libre. 




Antes de comenzar cualquier Movimiento, tengo que encontrar un estado en el cual haya una relación entre la cabeza y el cuerpo. El sentimiento viene por sí mismo. El movimiento es una expresión de ese estado. Sin ese estado, 




¿de   dónde   vendria   mi   movimiento?   A   l   principio,   trato   de   abrirme   a   una energía que viene de un lugar un poco




165




CON




L O S OTROS




más arriba de mi cabeza y que entra en mi. Esto permite una conciencia que yo, de otra manera, no conocería. Necesito conservarla en mí mientras, a! 




mismo   tiempo,   mi   cuerpo   está   en   movimiento.   Los   dos   necesitan   estar absolutamente   juntos.   Esa   energía   es   más   importante   que   cualquier   otra cosa. Estoy en movimiento, pero la energía permanece igual y es más fuerte que   el   movimiento.   Para   permanecer   relacionado   con   esa   energía,   necesito mantener   un   ritmo   de   una   cierta   intensidad   y   fuerza.   Yo   estoy   «en   un ritmo»: ¿qué significa esto? No significa que una parte está en un ritmo y otra en otro, o que yo tomo una posición en el ritmo pero no la siguiente. 




La energía es la misma en todas partes. No aceptamos que no hay relación entre el pensamiento y el cuerpo. El pensamiento se vuelve y se va en su propia dirección. El cuerpo no se interesa y espera que algo le sea pedido. 




Para que una relación aparezca debe haber un movimiento del uno hacia el otro.  La  relación  crea  una  nueva  energía,  que  necesita  llegar  a  ser  una Presencia que sea estable, llegar a ser un segundo cuerpo. El trabajo tiene diferentes etapas, pero por ahora todo el trabajo consiste en esto, aunque habrá otra etapa después de que el segundo cuerpo haya sido formado. Para que   haya   esta   relación,   necesito   desarrollar   una   atención   que   ahora   no tengo, una atención voluntaria. Si yo quiero, yo puedo; si verdaderamente quiero.   Cuando   esta   atención,   esta   visión,   sean   desarrolladas,   mi   cuerpo obedecerá, porque sentirá una fuerza que lo sobrepasa y que aportará algo mucho mayor. El esfuerzo de relación entre los centros que requieren los Movimientos aporta la energía necesaria para la formación de los cuerpos superiores. Los Movimientos proporcionan, entonces, el elemento de choque de   la   manera   correcta.   Es   esto   lo   que   puede   permitirnos   atravesar   el intervalo   entre   «si»   y   «do»,   que   de   otra   manera   nunca   podría   ser atravesado.   Sólo   si   tenemos   una   Presencia   que   sea   estable,   un   segundo cuerpo,   seremos   capaces   realmente   de   hacer   los   Movimientos   segiin   su propósito original. 




VI PARA ESTAR CENTRADO




166




U N SENTIDO D E L TODO




Nos hace falta encontrar el camino hacia una posible unidad. Nuestra meta es estar centrados al mismo tiempo en el sentido de una concentración de nuestras energías, y en el sentido de encontrar el centro de nuestro sen Mi meta es llegar a ser una unidad. Para eso tengo que estar centrado. Para que mi ser emerja del silencio, hace jaita una sensación que sea realmente igual en todas partes: una unidad de vibraciones, hasta que un estado sin olas   pueda   aparecer   El   centro   de   gravedad   es   la   sede   de   la   unidad. 




Participo en la vida a través de la respiración. La respiración que puedo percibir no es el soplo vital. La corriente que trae el aire adentro y que lo lleva afuera es el soplo vital.

61. 




L A META D E MI ESFUERZO




Estamos   divididos   entre   un   movimiento   de   interiorización,   de   regreso   a nosotros mismos, a nuestra naturaleza esencial, y un movimiento hacia el exterior.   Estamos   ocupados,   a   veces   con   uno,   a   veces   con   el   otro,   y   no logramos   vivir   los   dos   simultáneamente.   Esto   se   vuelve   una   suerte   de oposición y nos pasamos toda nuestra vida buscando una forma de vivir en la que esa tensión pueda ser resuelta. Necesitamos sentir esa contradicción, darle toda su importancia. Nos hace falta una nueva manera de abordar este problema   que   no   ponga   en   peligro   la   totalidad   de   nuestro   ser.   Nos   hace falta encontrar el camino hacia una posible unidad. Una unidad que englobe todos los centros y fiinciones de nuestro ser en un movimiento al servicio de la fiierza de vida única, un movimiento de interiorización para que esta fuerza pueda actuar a través de ellos en un movimiento hacia el exterior. 




Esto   quiere   decir   que   de   esos   dos   aspectos   algo   es   asumido,   algo   es reconocido. Ellos son indispensables el uno para el otro. Esta fuerza de vida   no   puede   actuar   sin   mí;   y   por   mi   parte   debo   renunciar   a   toda pretensión de ser algo independiente, por mi mismo, sin esa vida. Siempre estamos centrados por una fuerza que nos impulsa a una realización. Pero esa fuerza y esa realización tienen un sentido diferente dependiendo del yo del   que   se   trate.   Para   encarar   la   vida,   es   la   fuerza   del   yo   la   que   me impulsa,   y   siento   mi   vida   como   una   red   de   relaciones   vistas   desde   un centro. Yo siento ese centro: soy yo. Llamo




169




PARA ESTAR C E N T R A D O




U N SENTIDO D E L TODO




yo   a   ese   centro,   y   es   desde   allí   desde   donde   pienso   y   siento.   Todo   el espacio está tomado por mi noción habitual de yo que regresa incluso en mis mejores momentos de trabajo. Es siempre una sola parte de mi mismo la que reclama; a veces mi cabeza, a veces mi emoción, hasta puede ser mi cuerpo, pero nunca jimtos para actuar. No hay un sentido del todo. Estar centrado significa renunciar. Cada parte del todo debe renunciar a la pretensión de querer, ver y dirigir el todo; es decir, renunciar a una pretensión de ser el todo. Como si me sometiera a un orden más grande que yo, un orden de una escala   cósmica.   Y   para   permitir   que   ese   movimiento   se   haga   en   mí   es necesario   que   todas   mis   partes   acepten   servirle,   acepten   permanecer voluntariamente  pasivas  delante  de  él.  M  i  plexo  y  mi  cabeza  se  relajan profundamente. La energía no se fija, permanece en movimiento. Siento su movimiento   de   descenso   hacia   su   fiiente,   como   si   ella   necesitara recentrarse antes de volver a subir a alimentar los otros centros. Es un movimiento constante de circulación, de equilibrio, de relación. Para esto necesito de mis funciones, pero no de cualquier funcionamiento que produzca un obstáculo. Necesito de mi pensar, pero no de pensamientos, palabras e imágenes que retienen la energia pura del pensamiento y lo vuelven pasivo. 




Necesito   de   mi   sentimiento,   pero   no   de   un   sentimiento   sometido   por   una imagen   a   la   cual   está   pasivamente   apegado.   Necesito   de   un   cuerpo   sin ninguna   tensión,   inmóvil,   pasivo,   que   no   retenga   la   energia   en   ningún lugar.   Veo   que   necesito   de   la   ayuda   de   mis   funciones;   sin   esto,   esas funciones llegarán a ser un obstáculo infranqueable. No me puedo abrir a la Presencia sin ellas. En mi estado habitual, esa energia en movimiento que llamamos atención no es voluntaria. Tiene una calidad muy baja, sin poder, y fluye pasivamente hacia el exterior. M i atención tiene la posibilidad de transformarse,   de   adquirir   una   calidad   más   pura   al   mantenerse   en   una dirección que reconozco como necesaria. El movimiento de mi energía cambia. 




En lugar de ir hacia fuera, por la fuerza de mi atención activamente vuelta hacia adentro, la energia se concentra hasta formar el centro de gravedad de mi Presencia. Todo mi trabajo, todo mi es170




fuerzo,   consististe   en   mantener   esa   dirección:   mantener   un   cuerpo   tan relajado,   tan   suelto,   que   la   energia   no   pueda   salir;   mantener   un pensamiento vigilante, vuelto hacia mí, que controle con su presencia la inmovilidad   de   mi   cuerpo;   mantener   el   sentimiento   de   lo   que   quiere   ser reconocido, de lo que está aquí. Es un esfuerzo de atención que viene de todas las partes de mí mismo para purificarse y así concentrarse sobre mí. 




Descubro un trabajo de mis funciones que es diferente de su trabajo pasivo habitual; un trabajo donde ellas son llamadas a obedecer al movimiento de mi atención. Toda mi lucha, la meta de mi esfuerzo, es alcanzar una cierta unidad.   Para   conocer   un   estado   más   consciente,   trato   de   equilibrar   mis centros;   los   vínculos   entre   las   diferentes   partes   de   mi   Presencia   son mantenidos por la atención que se despierta. Mis partes deben aprender a trabajar juntas en la misma dirección, a ocuparse de la misma meta, la de recibir   la   misma   impresión.   Veo   que   esta   visión,   mi   comprensión   de   las cosas, mi inteligencia, depende de ese estado de Presencia. Cuando estoy totalmente   atento   a   esa   Presencia,   siento   la   vida   en   ella,   una   vida misteriosa que me relaciona con todo lo viviente del mundo. M i visión de mí mismo está relacionada con el todo. 




6 2 . E L PRIMER SENTIMIENTO D E UNIDAD




S , 




Gurdjieff enseñó que en el cuerpo físico hay sustancias más finas que se interpenetran y que bajo ciertas condiciones pueden producir un segundo y hasta un tercer cuerpo independientes. El cuerpo físico trabaja con estas sustancias,   pero   ellas   no   le   pertenecen   y   no   se   cristalizan   en   él.   Sus funciones   son   análogas   a   las   de   los   cuerpos   superiores,   pero   son significativamente   diferentes.   En   el   nivel   de   los   centros   ordinarios   las funciones   emocionales   e   intelectuales   están   diferenciadas,   pero   en   los centros superiores no están separadas. Tal como somos, las funciones del cuerpo físico gobiernan a las demás; todo es gobernado por el cuerpo, y él, a su vez, por las influencias exteriores. 




171




PARA ESTAR




CENTRADO




UN




SENTIDO D E L TODO




Los sentimientos son las fiinciones que ocupan el lugar del segundo cuerpo. 




Ellas dependen de choques e influencias accidentales. El pensar corresponde a las fiinciones del tercer cuerpo. Cuando hay otros cuerpos, el control emana del cuerpo superior. Hay un solo Yo, indivisible y permanente. Hay una   individualidad   que   domina   el   cuerpo   físico   y   se   impone   sobre   sus resistencias   y   repugnancias.   En   lugar   de   un   pensar   mecánico,   está   la conciencia.   Existen   la   voluntad   y   el   poder   que   nacen   de   esa   conciencia. 




Estoy abierto a las influencias que me rodean; vulnerable a la fiierza de atracción del plano ordinario, porque no estoy centrado en mi mismo. A l ser yo pasivo, mis centros están a merced de cualquier choque que los haga vibrar. Pero cuando se fi)rme un eje, un centro de gravedad que atraiga mis fiinciones,   los   choques   vendrán   de   otro   plano.   Mientras misfiierzaspermanezcan fijas conscientemente en ese centro de gravedad soy invulnerable a la atracción del plano ordinario. Los choques de afiiera no me afectan porque su vibración está por debajo de las de mi concentración y no   puede   tener   un   efecto   disruptor.   Por   el   contrario,   el   choque vivificante, que comunica una vibración más rápida a mis centros, tiene un efecto de cohesión, de unificación. Cuando estoy tranquilo, siento muy bien que   soy   un   todo.   Por   lo   común,   lo   que   se   expresa   a   través   de   «yo   soy»




cambia constantemente. Entonces soy consciente, tras todos los movimientos, de una identidad que se mantiene firme, de un movimiento alrededor de un eje   que   mantiene   un   cierto   equilibrio.   Es   como   si,   tras   todas   esas vibraciones   que   se   propagan,   yo   intuyera   que   hay   una   vibración completamente diferente en su intensidad. Me cuesta sintonizarme con ella y sintonizar las vibraciones demasiado lentas e incoherentes que me ponen en movimiento. Escucho esas vibraciones de una cierta manera y cuanto más las escucho  más  sensible  a  ellas  me  vuelvo,  más  aparece  la  resonancia  de  un sonido de base, como en un trasfondo. Y como estoy sensible, él se vuelve irresistible.   Mis   movimientos,   mis   otras   vibraciones   experimentan   un cambio,   como   si   todas   las   notas   discordantes   buscaran   armonizarse   y   el movimiento se acelerara por sí mis172




mo.   Aquí   nada   podrá   tener   lugar   inconscientemente.   Sólo   puedo   aceptar   y desear conscientemente ser el vínculo de esa metamorfosis. Es a esto a lo que yo sirvo. Es éste el sentido de mi vida. Esta comprensión aporta una tranquilización   de   todas   mis   tensiones   para   corresponder   a   esa   vibración esencial. Necesito comprender lo que quiero, con una sinceridad despierta para que esa fusión tal vez pueda realizarse. Algo debe ceder su lugar. La apertura a la Presencia exige una atención voluntaria y sostenida por todo mi   ser.   Tengo   que   encontrar   en   mi   un   deseo   y   un   poder   de   atención,   una voluntad, que sobrepase mis capacidades habituales. Es un «superesfuerzo», un esfiierzo consciente. Tengo que mantener la conciencia de ser una unidad independiente   mientras   ocurre   la   manifestación,   mantenerme   relacionado adentro   y   al   mismo   tiempo   relacionarme   con   lo   exterior.   El   esfuerzo consiste   en   darme   cuenta   del   vínculo   entre   las   funciones   y   las   partes superiores de los centros, y esto me da el primer sentimiento de unidad, de




ser un todo. Esto me exige una atención voluntaria, concentrada en el punto de   división   de   las   fiierzas   y   mantenida   allí.   Ella   depende   de   mi sentimiento de mí, mi sentimiento de Presencia de «yo». Necesito conocerme como un todo y expresarme como un todo, ser un todo. Pero esa necesidad de ser un todo sólo puede venir si tengo la suficiente comprensión de que vivo parcialmente, de que estoy preso todo el tiempo en una u otra parte de mí mismo.   Entonces,   cuando   todas   las   funciones   ordinarias   participan   del recuerdo   de   mi,   hay,   al   mismo   tiempo,   una   apertura   hacia   los   centros superiores.   La   apertura   se   produce   a   través   de   una   atención   que   se   va haciendo cada vez más fina.

63. 




C E N T R A R N O S GRACIAS A L A CONCIENCIA




Ningún movimiento consciente se puede hacer a menos que yo esté centrado en una forma interior que corresponda a mi doble naturaleza humana. Mientras mis centros no estén relacionados y sean permeables 173




PARA ESTAR C E N T R A D O




UN




SENTIDO D E L TODO




a   una   energía   esencial   que   trascienda   su   comprensión,   no   tenemos   esa relación, no tenemos esa permeabilidad; de modo que nuestros actos nunca son conscientes, lo queramos o no. A menudo, las asociaciones son puestas en movimiento por los choques causados a nuestro amor propio y veo el mundo exterior   a   través   de   ese   estado   de   ánimo.   Veo   esto   como   el   centro   de gravedad de mi estado que deforma el sentido de mis percepciones. Entonces me doy cuenta de que soy esclavo de mi amor propio. No me comporto en la vida como un ser viviente en sí mismo. Sólo existe en mí el amor propio. No sé   lo   que   es   amar.   Reconocemos   que   las   funciones   pueden   existir   sin   la conciencia y empezamos también a darnos cuenta de que la conciencia puede existir   sin   las   funciones.   Necesitamos   comprender   que   nuestra   meta   se alcanza gracias a la conciencia de centrarnos en nosotros mismos. Esa es nuestra posibilidad como hombres y a la vez nuestro riesgo, pues podemos tanto encontrarnos como perdernos. Comienzo a ver que vivo desgarrado entre dos realidades: por una parte la realidad de mi existencia sobre la tierra, que me limita en el tiempo y en el espacio, que me amenaza en mi existencia y   me   tienta   con   las   posibilidades   de   satisfacción;   por   la   otra,   una realidad de ser que está más allá de esa clase de existencia. Una realidad por   la   cual   uno   siente   nostalgia,   que   nos   llama,   llama   a   nuestra conciencia, a través de todas las desdichas, las miserias y decepciones, para llevarnos a servir al Ser, a la calidad divina. Si tomo conciencia del mundo solamente para subsistir en él, el ser esencial queda velado. Incluso si subsisto de una manera inteligente y razonable, no veo el sentido de mi vida. No tengo dirección. Estoy completamente orientado hacia la existencia exterior,   y   eso   me   impide   tomar   conciencia   de   mi   ser   genuino.   Por   otra parte, cuando siento y recibo la impresión de mi ser, él trae consigo la fuerza de funciones diferentes de aquéllas con las que siempre vivo. Bajo esa impresión olvido mi vida y me retiro en el aislamiento. El mundo me reclama sin tomar en cuenta la voz interior. El ser me reclama sin tomar en cuenta las exigencias de la existencia. Son los dos polos de un mismo Yo, de un mismo Ser. Ne174




cesitamos   adquirir   un   estado   de   ser   en   el   cual   uno   está   cada   vez   más abierto y obediente a la acción de una fuerza esencial en nosotros, y al mismo   tiempo   ser   capaces   de   expresar   esa   fuerza,   de   permitirle   hacer   su obra en el mundo. Si observo mi estado en este momento, veo que no tengo un centro de gravedad. No tengo un «yo». Estoy habituado a llamar a mi cuerpo y   a   mis   otras   funciones   «yo».   Tengo   varios   «yoes»,   pero   no   tengo   un   Yo verdadero,  siempre  el  mismo,  que  no  cambia.  Un  Yo  que  podría  querer:  no desear,   no   esperar,   sino   querer.   Las   diferentes   partes   en   mí   no   están relacionadas  unas  con  otras.  M  i  sentimiento  no  siente  lo  que  mi  cabeza piensa,   y   mi   cabeza   no   piensa   lo   que   mi   sensación   experimenta.   Su intensidad   es   diferente   y   ellos   no   tienen   la   misma   meta.   Están   ocupados personalmente, cada uno por sí mismo con su propia meta, con sus propios deseos. Mis pensamientos, mis emociones y sensaciones de todo tipo no se detienen jamás y, al tomarlas por realidades, les doy mi atención. Siento que   ellos   me   impiden   aproximarme   a   una   realidad   que   nunca   toco,   una realidad que siento como un vacio, el vacío de mi yo habitual. Siento la




necesidad de conocer, de ser suficientemente libre para entrar en contacto con esa realidad. Siento la necesidad de una aproximación. Desde que siento esa necesidad, se opera en mí un dejar caer, una liberación, un soltar. Es como si se abriera un espacio y en ese espacio la energía se reuniera para formar un todo indivisible. Y de repente, me siento otro ser. Ese momento de unidad es un cambio completo en la conciencia de mí mismo. No queda nada de la manera de pensar y de sentir ordinaria. La posibilidad de crecimiento interior   es   abrirse   a   una   función   nueva   que   pasa   de   un   centro   a   otro   y termina   por   relacionarlos.   El   pensamiento   necesita   independizarse   para conservar la experiencia del recuerdo de sí que pasa después al centro del movimiento, luego al centro emocional, y de allí se conecta con los centros superiores. Para esto debe haber im centro de gravedad interior. Necesito ver lo que esto exige. 




175




U N CENTRO D E GRAVEDAD




INTERIOR




U N CENTRO DE GRAVEDAD INTERIOR




6 4 . E L CENTRO D E NUESTRAS FUERZAS VITALES




Despertar a mí mismo, a lo que yo soy, querría decir encontrar el centro de gravedad de mis energías, y su fuente, la raíz de mi ser. Siempre olvido mi origen   y   por   eso   todas   mis   nociones   están   distorsionadas.   La   primera necesidad   es   ver   que   siempre   pierdo   contacto   con   esa   fiiente.   Si   mi necesidad esencial no es reconocer y amar esa fuente por encima de todo, esto quiere decir que mi ego dirige mi vida y mis fuerzas, aunque no me dé cuenta de ello y todas mis relaciones, cualesquiera que sean, y hasta eso que   llamo   mi   trabajo,   están   condicionados   por   sus   apetitos.   Un   trabajo justo   sobre   sí   mismo,   según   Gurdjieff,   comienza   con   la   creación   de   un centro   de   gravedad   permanente.   Esto   caracteriza   al   ser   que   él   llamaba hombre núm. 4, el hombre que se despierta a sí mismo y se pregunta «¿Quién soy yo?». Ve que no sabe que existe ni cómo existe. Ve que está viviendo en un sueño y siente la necesidad de conocer su propia realidad. Comienza a separar las cosas en sí mismo: lo real de lo imaginario, lo consciente de lo   automático.   A   diferencia   de   los   hombres   núm.   1,   2   o   3,   tiene   cierto grado de lucidez, conoce su situación. En él las fuerzas comienzan a tomar una dirección, la dirección del centro de gravedad de la atención. Para él, conocerse   a   sí   mismo   ha   llegado   a   ser   lo   más   importante,   el   centro   de gravedad de su pensar, de sus intereses; verse tal como es. Su centro de gravedad   es   una   pregunta,   una   pregunta   que   no   lo   deja   dormir.   Para conocerse necesita recoger su atención hasta el punto de poder dividirla entre una Presencia que trata de mantener, y 176




una   manifestación   en   la   que   se   pierde.   Esto   requiere   una   vigilancia   que sólo   puede   ser   mantenida   si   todos   los   centros   trabajan   con   la   misma intensidad. Necesita tener la sensación, pensar y sentir a la vez, sin que ninguno de sus centros predomine. Si el equilibrio se rompe, el esfuerzo de toma   de   conciencia   se   detiene.   El   hombre   núm.   4   es   el   que   lucha   por establecer   un   vínculo   entre   su   esencia   y   sus   fimciones.   Nuestra   meta   es estar   centrados;   centrados   al   mismo   tiempo   en   el   sentido   de   una concentración de nuestras energías y en el sentido de encontrar el centro de nuestro ser, el centro de nuestras fuerzas vitales. Primero tenemos que concentrar la energía y luego ver que ese centro es necesario. Desde allí, puedo mantener una relación justa con todas las partes de mí mismo y seguir todos los movimientos sin perderme en ellos. Una vez que esté centrado me será posible un contacto, un contacto constantemente renovado con la fuente de mi vida. No tengo que hacer este contacto. Tengo que permitir que él me sea   revelado,   con   una   actitud   que   nunca   está   segura   de   sí   misma,   y   que siempre deja iin espacio que pueda ser ocupado por el ser interior. Dejo un espacio cuando experimento el sentido de un vacío, de ocupar otro espacio. 




Para  que  haya  un  «individuo»,  tiene  que  haber  una  presencia  a  la  fuente misma, al centro donde la fuerza aún no ha tomado una dirección, donde ella carece   de   forma.   Si   pudiera   llegar   a   ese   punto   donde   mi   atención   se despierta antes de la movilización de mi energía, una nueva comprensión y un   nuevo   poder   podrian   tal   vez   aparecer.   Hoy   no   puedo.   M   i   atención ordinaria,   pasiva,   sólo   percibe   mi   energía   cuando   ella   se   desintegra, 




comprometida   ya   en   una   u   otra   reacción.   Pero   ella   ya   está   lejos   de   su fuente   y   no   sirve   de   nada   luchar   para   no   perderla.   Sin   embargo,   puedo comprender esta situación y aceptarla como mi realidad actual.

65. 




SITUAR E L CENTRO D E GRAVEDAD




Necesitamos un equilibrio entre tensar y soltar. Yo no logro conocerme a mí mismo porque trato de conocerme como algo iimióvil, es177




U N CENTRO DE GRAVEDAD INTERIOR




PARA ESTAR CENTRADO




tático,   aunque   soy   una   energía   en   movimiento   constante,   ya   sea   liacia dentro o hacia fiiera. Los movimientos vienen de mis diferentes centros. 




Cuando los movimientos van hacia el exterior, la relación con el interior se rompe; no hay un soporte interior, no hay un centro de gravedad, no hay orden. Hay una tensión que parece una muralla. Cuando los movimientos van hacia el interior, la tensión desaparece pero en su lugar aparece un soltar que   muy   a   menudo   termina   en   pasividad,   en   molicie.   No   sé   cómo   ir voluntariamente hacia afliera y no sé vivir adentro. No conozco las leyes de la vida. Las tensiones; es decir, la captura de mi energía, y el soltar; es decir, el regreso de mi energía, se hacen sin sentido, sin orden, sin comprobación.   No   hay   ningún   equilibrio   entre   ellos,   ninguna   meta. 




Interiormente,   mi   voluntad,   mi   atención,   mi   pensamiento   son   siempre pasivos. Al mismo tiempo, mi cuerpo y mis funciones son activos. Mientras esa relación permanezca tal como es —pasividad interior, actividad exterior




—   ninguna   nueva   posibilidad   aparecerá   para   mí.   Tengo   que   sentir   la necesidad de invertir esa relación, de manera que mi cuerpo y sus funciones acepten un estado de pasividad voluntaria. Esto sólo puede hacerse si busco activamente situar el centro de gravedad de la atención voluntaria de mi Presencia,   la   resonancia   de   Yo.   Aparece   una   cierta   sensación   y,   con   la necesidad de dejar que se propague, hay un soltar que se realiza por sí mismo y la sensación se hace más precisa. Es como si cediera el espacio a algo esencial, o más bien como si una Presencia esencial se hiciera sentir activamente en todo mi cuerpo. Veo que mi tendencia continua a fijar y a retener   la   sensación   la   endurece   y   le   quita   vida,   y   debo   regresar   a   un nivel, a un lugar en mí, donde el equilibrio entre la sensación y el soltar sea realmente posible. Hay un tempo especial. Entonces aparece una unidad, no por oposición, sino por la comprensión de las fuerzas que están enjuego. 




Hay   una   atención   consciente   que   proviene,   en   parte,   de   un   sentimiento nuevo.   Es   una   atención   en   movimiento   que   relaciona   la   sensación   y   el soltar.   Al   comienzo   tenía   la   tendencia   a   experimentar   esa   sensación predominantemente en el plexo solar o en la cabeza. Pero con el soltar que aparece para abrir un espacio, la sensación se amplía y toma la forma 178




de   una   Presencia   entera   que   se   enraiza   en   el   abdomen.   Gurdjieff   siempre señalaba   ese   lugar   como   el   centro   de   gravedad   de   la   Presencia.   Es   allí donde, según Gurdjieff, el segundo cuerpo está ligado al primero. Dejo que mi energía fluya hacia ese centro de gravedad, el cual se convierte asi en el apoyo de toda la parte superior del cuerpo. Aprendo a sentirlo; a sentir su peso y su solidez. Ése es también el soporte de mi pensamiento y de mi sentimiento. A l estar centrado, siento que mi pensamiento está libre y que mi sentimiento está libre. Desde ese centro, de una manera completamente natural, puedo permanecer en contacto con todas mis otras partes, estoy en una actitud de equilibrio. Una sensación justa me da la clave. Trato de que la sensación se renueve como un acto de obediencia a la Presencia cuya ley quisiera sentir. M i cuerpo está completamente habitado, animado por esa Presencia. En ese momento ella es más fuerte que el cuerpo, más fuerte que los   pensamientos   o   los   deseos.   M   i   Presencia   es   tan   total   como   le   es posible serlo. Ya no es el yo habitual el que juzga y evalúa. Ya no soy dirigido por mi yo ordinario. Aparece un yo más amplio, capaz de abrirse progresivamente   al   significado   de   los   centros   superiores.   Me   siento   más




estable.   Siento   que   para   experimentar   realmente   esta   Presencia,   para comprenderla   bien,   necesito   adoptar   una   actitud   interior   y   exterior   muy precisa. Una está rigurosamente vinculada con la otra. No hay por un lado mi  cuerpo  independiente  y  por  el  otro  una  Presencia  que  le  sea  extraña. 




Ellos son una sola y misma cosa, la radiación de una Presencia sutil. Trato de comprender esa actitud que haría posible un contacto con la fuente misma de la vida de la cual vengo.

66. 




U N A SEGUNDA NATURALEZA




Cuando hay una desarmonía entre la fuerza interior y la forma exterior, la verdadera relación en uno mismo está ausente. O hay un exceso de fuerza de vida que conduce todo hacia el exterior, o una acumulación exagerada, una defensa de sí demasiado rígida. Si de179




PARA ESTAR




CENTRADO




UN




CENTRO D E GRAVEDAD INTERIOR




masiada   fiierza   va   hacia   la   manifestación,   sentimos   que   nuestra   forma interior se pierde y que nos quedamos sin un orden o dirección interior. 




Todos los movimientos carecen de coordinación, de control. En cambio, si la protección   de   uno   mismo   es   demasiado   grande,   los   movimientos   parecen replegarse sobre sí mismos. La fuerza contenida parece demasiado poderosa para aquello que la contiene. En todo caso, sentimos siempre la falta de un centro activo que sería el único capaz de resolver el conflicto entre la forma exterior y la vida interior. Pero si hubiera un centro de gravedad en cada   ocasión,   la   apariencia   exterior   sería   la   expresión   de   una   vida   que reanimaría el todo una y otra vez. Podría vivir lo que soy; tendría esa posibilidad. Habría un tercer elemento que haría de mí un hombre completo. 




Para   conocer   ese   centro   de   gravedad,   necesito   tener   en   mi   actitud   una exigencia en todo instante. Necesito recibir la impresión de esa fuerza en mí, y para ello es necesaria la sumisión, la aceptación de la acción de esa fuerza. Hay que hacerle un sitio constantemente. Es una lucha por liberar un espacio para que esa fiaerza, sin la cual estoy entregado a las fuerzas de lo externo, pueda mantenerse. A l practicarlo, desarrollo una facultad para reconocer sin cesar actitudes erróneas y corregirlas. Esto debe llegar a  ser  unafiaerzaque  penetre  toda  mi  vida  cotidiana.  Es  mi  sumisión  a  la vida. Lo más difícil de conseguir es la sumisión de la mente. Es un estado de pasividad voluntaria, que produce siempre un sufrimiento para el ego, ya que él sólo puede aceptarlo por momentos muy cortos. Tan pronto me acerco al vacio, un pensamiento o una emoción, nacidos de mi yo egoísta, vienen a interrumpir ese estado. Las olas rompen e invaden todo. Quiero experimentar ese centro de gravedad, pero nunca me permito del todo sentir su peso, su densidad.   Hay   siempre   una   cierta   tensión,   una   tendencia   a   empinarme,   a estirarme hacia arriba. De estar relajado y suelto, paso a estar tenso y duro.   M   i   querer   hacer,   mi   ego,   ha   retomado   la   autoridad.   Ya   no   tengo confianza en la fuerza viviente que experimenté en ese centro de gravedad; de nuevo, sólo confío en el yo. Incluso si dejo que la realidad de la vida surja en mí, no tengo control ni sobre




180




mi   soltar   ni   sobre   mi   tensión.   O   me   tenso   o   me   suelto.   Y   no   puedo considerar   los   dos   simultáneamente   cuando   se   trata   de   un   movimiento completo: esos dos estados son el movimiento de la vida en mí. La tensión no se opone al soltar, y el soltar no se opone a la tensión. Ellos siguen un   ritmo   que   tiene   por   meta   la   preservación   de   esa   forma   viviente   que busco, de esa unidad hasta que ella viva su propia vida. Pero es difícil de comprender   la   manera   de   soltar,   mi   actitud.   Quiero   soltarme   para   sentir mejor la Presencia del ser, una Presencia divina. Pero siempre estoy alli para tomar o recibir lo que se me debe, en lugar de sentir el respeto, que es lo único que me permitirá una apertura sin condiciones. No dejo que esa Presencia actúe sobre mí. • Sólo si he luchado largo tiempo por una unidad podré comprender lo difícil que es revertir los efectos de esas tensiones. 




Eso se debe a que ellas afectan la totalidad. En cada tensión, aunque sea




pequeña, está involucrada la totalidad. Si las tensiones se han fijado, el acceso   al   ser   está   bloqueado.   Un   verdadero   relajamiento   aparecerá   cuando pueda sentir la raíz secreta de la cual algo vendrá y crecerá sin mi ayuda. 




Ella me sostendrá en una forma que será mi forma. Será una forma nueva, muy diferente de la forma de mis tensiones habituales, una forma interior en la cual todas mis partes están integradas. Ella me dará mucho más el sentido de mí mismo, de mi verdadera individualidad. M i meta es llegar a ser una unidad. Sólo un todo sabe lo que es necesario para el todo. Para esto tengo que estar centrado. Incansablemente vuelvo hacia mi centro de gravedad. Lo que   hoy   es   ocasional,   debe   llegar   a   ser   una   segunda   naturaleza.   Sin tensión, la energía se l i bera en un movimiento de soltar hacia abajo. La totalidad ya no está amenazada. Descubro una ley bajo cuya influencia deseo permanecer. Veré que ésta es la Ley de Tres. Ella puede hacer de mí un ser nuevo.

67. 




M I FORMA




VERDADERA




Tenemos que alcanzar a tener un orden interior, una forma inte181




(j. 




PARA E S T A R




CENTRADO




UN




CENTRO D E GRAVEDAD INTERIOR




rior. Para esto, la forma del cuerpo debe ser controlada. En un cuerpo cuya forma esté controlada, la forma interior puede establecerse. Cuando trabajo sentado, no me permito hacerlo sin establecer un orden en torno a mi centro de gravedad. Me pongo derecho, con un equilibrio suelto y sin tensión. No es una relajación física la que busco, sino abandonar este ego persistente; que está siempre ávido de tener la autoridad y que aún no ha reconocido a su   amo.   No   sólo   debo   sentarme   en   una   postura   diferente,   debo   sentarme también como una persona diferente. Cuando estoy en mi centro de gravedad, no hay un ego que me aprisione. Lo que es necesario comprender ante todo es un movimiento hacia la base para volver a sumergirme en la fuente de mi vida. Necesito regresar constantemente y someterme a la fuerza de una vida única de la cual soy parte. Necesito dejar que emerja la realidad del Ser, dejar que la unidad de lo que soy se cree en mí. Repito el soltar de mis tensiones, de mi pequeño yo ordinario que se desplaza todo el tiempo, y al que no le gusta ser parte del todo. El pecho, los hombros..., todo está relajado. La concentración de fuerzas en el abdomen sostiene todo el torso. 




Todo es sometido a la ley de ese orden interior Llego a un silencio y a una unidad en mí. Me doy cuenta de que para que mi ser emerja del silencio, hace   falta   una   sensación   que   sea   realmente   igual   en   todas   partes;   una unidad   de   vibraciones,   hasta   que   un   estado   sin   olas   pueda   aparecer Entonces,   me   siento   como   elevado,   liberado   de   mi   forma   y   mis   tensiones habituales que expresan el yo. Estoy más allá de él: en mi forma verdadera. 




Siento una fuerza, libre de todo temor. Ya no tengo miedo de perderme a mí mismo. Yo soy. Esta fuerza es irresistible. No es mi fuerza, pero yo estoy en ella. La fuerza y yo somos uno, con tal de que yo obedezca su ley. Esto significa adaptar todas mis actitudes interiores y exteriores. Si no puedo practicar primero y luego transformar mis actitudes, todas las experiencias ligadas   a   mi   ser   se   detendrán   en   cuanto   la   experiencia   se   termine   y   de nuevo caeré bajo el poder del ego, mi tirano. Cada tensión trae consigo la necesidad de una relajación, y cada relajación, la 182




necesidad de una tensión. Tras esta ley, para seguir siendo uno, el todo está enjuego. Su equilibrio está en tela de juicio a cada instante. Lo que ejercito no es mi cuerpo o mis funciones; me ejercito a mí mismo, es el ser todo entero. No miro a mi cuerpo desde afuera con mi intelecto. El cuerpo es la sede de mi vida inseparable del todo, que debe ser percibido desde adentro. Quiero confiar en la vida, en su poder irresistible centrado en mi abdomen.   Busco   una   actitud,   una   manera   de   ser,   en   la   cual   mi   centro   de gravedad sea imperturbable. Para ello hace falta llenar el abdomen con la fuerza del cuerpo todo entero. Si él no está lleno de fuerza, el cuerpo ya no tiene un centro de gravedad y será aplastado por una fuerza exterior a él.   Perderá   su   sentido   como   portador   de   vida.   Los   músculos   debajo   del ombligo deben estar ligeramente tensos. Esto trae una ligera concentración de fuerzas en ese lugar que necesita ser activado por una energía que viene




de todas las otras partes. Si mi posición es correcta, la base del tronco se   vuelve   sólida   como   una   roca.   El   abdomen   del   cual   sale   una   fuerza ascendente,   sostiene   la   parte   alta   del   cuerpo,   que   queda   libre.   No   debe haber contradicción entre los dos. Uno no niega al otro; son indispensables el   uno   para   el   otro.   La   fuerza   de   arriba   desciende   hacia   el   centro   de gravedad. Hay que tener cuidado de relajar, calmar el pecho y no dejar que se   tense.   No   puede   haber   ninguna   dualidad   en   el   cuerpo.   El   cuello   es importante. Si la cabeza no está bien sostenida, la cabeza y el tronco se separarán en dos partes, y no tendrán el mismo centro de gravedad. No trato con un esfuerzo ansioso de hacer estas cosas una tras otra. Trato de sentir la unidad en esta actitud, y de apreciar esa sensación de unidad. Entonces, toda distinción entre lo subjetivo y lo objetivo, entre lo interior y lo exterior, es superada. Mientras obedezca a este orden nuevo y me coloque a mí mismo bajo su influencia, tendré una nueva forma. Veo que el centro de gravedad   es   la   sede   de   la   unidad.   Cuando   toda   mi   energía   viviente   está concentrada   en   el   centro   de   gravedad,   me   abro   a   una   nueva   esfera   de conciencia. 




183




LA




RESPIRACIÓN




LA RESPIRACION

68. 




U N A CORRIENTE IMPERCEPTIBLE




mente asistir a la experiencia, intervengo. Es mi manera de asistir la que es falsa. No puedo evitar que mi yo se crea más inteligente que la fuerza de vida contenida en mi respiración. No sé lo que soy cuando respiro. No veo  que  el  acto  de  respirar  es  siempre  modificado  por  las  imágenes,  las ideas, las emociones que provienen de mi ego. Debo aprender a dejar que mi respiración se haga, aprender a que su ritmo no se modifique. Participo de algo   más   grande.   Me   hago   cuerpo   con   esa   experiencia   que   me   transforma. 




Alcanzo un estado donde mi yo habitual no interviene. Nunca llegaré allí sin   sentir   más   profundamente   el   centro   de   gravedad   en   mi   abdomen.   La respiración que percibo no es el soplo vital. La corriente que trae el aire adentro y que lo lleva afuera es el soplo vital. Percibimos el aire pero no la corriente, que es imperceptible. Es una especie de magnetismo que pone el aire en acción y que toca las partes más importantes de nuestro ser. La inspiración   y   la   espiración   no   se   realizan   en   linea   recta.   Es   como   un círculo cuyos rayos tocan todas las partes del cuerpo. Nosotros no vemos la acción, la irradiación del soplo vital sobre el cuerpo. En realidad, esa corriente   pone   al   cuerpo   en   contacto   con   todos   los   planos   del   ser.   A   l llegar   a   sentir   una   unidad,   experimentaré   la   necesidad   de   respirar   más conscientemente. 




Aprendo a distinguir dos corrientes de vibraciones. La primera proviene de los pensamientos y de las emociones y me retiene en un nivel inferior; la segunda   es   una   corriente   de   vibraciones   sutiles   que   puede   despertar   y animar otras zonas de mi pensamiento y de mi sentimiento. No puedo alcanzar una   nueva   comprensión   mientras   no   experimente,   por   un   periodo   largo,   la diferencia entre estas dos corrientes y su influencia sobre mi ser. Me he situado bajo la influencia de una u otra de esas corrientes por la adhesión pasiva   que   doy   a   la   primera   o,   por   el   contrario,   por   la   vigilancia consciente que pongo sobre la segunda. A través de la respiración, a través de la apertura voluntaria a una fuerza misteriosa, tomo conciencia de esa corriente que me abre a posibilidades latentes en mL . ' , Participo en la vida a través de la respiración. Me siento ser en ella; es mi manera de existir.   Pero   no   confío   en   ella.   No   me   permito   respirar   naturalmente. 




Inspiro   pero   nunca   espiro   del   todo.   Quiero   intervenir   sin   aceptar   ese movimiento de vida tal como es. Necesito observar si respiro con la parte alta, con el pecho, o con la parte baja, desde el diafragma, y ver qué es lo que hay de falso cuando respiro. Miro y me doy cuenta de que no dejo que mi   respiración   se   haga   libremente.   La   resisto   o   la   fuerzo   a   ser   más completa. En ambos casos, intervengo. E incluso si sé lo que es necesario y lo   trato,   nunca   logro   del   todo   dejar   que   se   haga.   Incluso,   si   creo simple184




6 9 . L A S ETAPAS D E L A RESPIRACIÓN




A l llegar a ser más conscientes del acto de la respiración, comprendemos mejor lo que son las leyes de la vida, la importancia que ellas tienen y cómo,   al   servirlas,   nos   dan   un   sentido   para   nuestra   existencia.   Una verdadera comprensión de la respiración llegará a través de la experiencia de   sus   varias   etapas.   La   primera   etapa   es   tomar   conciencia   de   la respiración física, dejar que se haga. La respiración se hace por sí misma. 




Si   ella   es   estrecha,   demasiado   alta,   en   el   pecho,   sin   movimiento   del diafragma, esto muestra que estoy tenso y ence185




PARA E S T A R




CENTRADO LA RESPIRACIÓN




rrado en lo que creo que soy. No permito que la respiración vaya y venga libremente. Tomo el aire pero no permito que la exhalación sea completa, como si tuviera miedo de que me falte el aire. Lo primero que debo aprender es   a   dejar   que   la   respiración   se   haga   sin   intervención   de   la   voluntad. 




Tengo que permitir que el centro de la respiración se desplace hacia abajo y dejar salir el aire por completo. La segunda etapa es aprender, a través de la respiración, a ejercitarse a sí mismo y no solamente al cuerpo. No solamente enfatizo la espiración, sino que la acompaño; no sólo relajo mis hombros y mi pecho. Me suelto completamente. Vemos que una respiración que no es libre denota una falsa actitud de mi yo. No es mi cuerpo, soy yo quien   respira   de   manera   falsa.   Cuando   trabajo,   descubro   hasta   qué   punto todas mis manifestaciones y mis actitudes mentales bloquean el flujo y el reflujo de la respiración. Es como una resistencia al ritmo fiindamental de la   vida,   una   falta   de   confianza   en   la   vida.   En   la   tercera   etapa,   «eso»




respira   y   uno   ve   que   respirar   es   un   movimiento   fundamental   de   un   todo viviente. Uno aprende a hacerse gradualmente consciente de la vida y del Ser   encarnado   en   nosotros,   consciente   de   un   orden   rítmico   en   el   cual estamos   incluidos.   Esto   no   es   un   observar   desde   afuera,   manteniéndonos aparte,   sino   encarnar   la   experiencia   y   ser   transformados   por   ella. 




Habitualmente,   en   nuestro   yo   estamos   separados   de   la   realidad   y   ella   no puede transformarnos. La verdadera conciencia está soterrada y sólo juega un papel secundario. Tenemos que dejar que se disuelvan todos los modelos y nuestras ideas preconcebidas. Tenemos que permitir que la conciencia emerja para otorgarle el papel principal, llegar a ser conscientes de su fuente. 




Entonces, uno puede vivir de acuerdo con el Ser de uno. Ese reconocimiento activo de la vida interior se caracteriza por la obligación de escuchar la




«conciencia» que obliga a cambiar y a vivir según lo que uno comprende y realiza ahora. Finalmente, está la confianza en la vida y la sumisión al Ser Hay una entrega al movimiento cósmico de flujo y reflujo, comprendiendo con todo su ser que todas las formas se crean desde el vacío, en si186




lencio,  y  son  reabsorbidas  una  vez  que  han  cumplido  su  papel.  El  hombre comprende   que   él   se   encuentra   a   sí   mismo   al   perderse.   Se   l   i   bera   de ciertas   barreras,   pero   comprende   que   su   Ser   constituye   una   participación responsable en la gran vida del universo. Él participa de un Todo.

70. Vivo




EN MI RESPIRACIÓN




Cuando estoy muy en la superficie de mí mismo, no tengo ya l i bertad de acción sobre el soltar, sobre el relajar. Cuando estoy muy profundamente en mí mismo, llega un momento en el que tampoco tengo libertad de acción sobre la   tensión.   Sin   embargo,   hay   un   nivel   en   mí   en   el   cual   puedo   ver   las tensiones cuando se forman y responden una a la otra sin que esto me ciegue completamente,   manteniendo   la   conciencia   de   lo   que   en   mi   interior   no   se deja tomar. Esa experiencia está directamente relacionada con el centro de gravedad al cual debo retornar siempre. Esas tensiones y distensiones son mis movimientos de respuesta a la vida y afectan mi respiración. Cuando veo que ella nunca está libre, se plantea la pregunta de su significado y de su




relación con mi pensamiento, mi sentimiento y mis deseos orgánicos. Cuando trabajo  sentado,  mi  vida  interior  se  me  revela  como  si  emergiera  de  una nube. Me siento entonces retenido por una cantidad de pequeñas tensiones muy tenues que me atrapan en una red. En el momento mismo en que la siento, la red se suelta, las tensiones se relajan y tengo la impresión de tener un poco más de libertad. Veo claramente que la posición de mi cuerpo permite o no permite que esa libertad aparezca. Primero, la posición de mi pelvis o de  mis  piernas,  que  permiten  que  mi  cuerpo  esté  derecho,  que  mi  columna vertebral   esté   derecha.   Las   rodillas   no   deben   estar   más   altas   que   las caderas. Eso mantiene todo: el tronco, el abdomen y la cabeza. Veo que ese sentimiento   de   Presencia   interior   depende   de   mis   tensiones.   Si   el   plexo está demasiado estirado o demasiado comprimido, esa vida no apa187




PARA KSTAR




CENTRADO




LA




RESPIRACIÓN




recerá. Como si la energía necesitara de un canal libre; y en ese canal, el menor   obstáculo   puede   impedir   que   la   corriente   se   establezca.   Cuando   la energía   aparece,   me   siento   libre.   Siento   que   existo,   con   una   existencia nueva, que antes no había conocido. Y de repente, mi respiración se revela. 




Sé que respiro. Es el movimiento de la vida lo que siento en mí. No me concentro en la respiración, no trato de relacionar el pensamiento con la respiración. Tengo que volverme uno con el sentimiento de la respiración, tratando   de   sentir   el   soplo   vital:   aspirar   y   exhalar   natural   y espontáneamente, aceptándolo todo de manera que no haya ninguna lucha. No retengo nada, me permito exhalar hasta el final. Cuando logro dejar que la respiración  se  cumpla  de  manera  más  libre  y  más  completa,  siento  que  la energía   llena   mi   abdomen   y   que   ya   no   tiene   la   misma   tendencia   a   subir continuamente.   A   l   respirar,   veo   que   mis   pensamientos   aparecen   y   se dispersan. Y veo que tras ellos hay una energía, la energía del pensar. Los pensamientos no son el pensar En un relajamiento profundo, siento que la respiración   es   el   proceso   de   vida   de   esa   energía.   Esos   elementos   pueden nutrir   esa   presencia   interior   Siento   que   los   recorridos   son   importantes, que   ellos   pueden   relacionar   la   vida   de   un   cerebro   con   otro.   Necesito primero establecer un contacto a través de la sensación para habituarme a sentir los trayectos sin esperar nada. Cuando se manifiesta una sensación de   existir,   en   ese   momento,   siento   que   mi   respiración   tiene   una   gran importancia, como si fuera ella el acto mismo de vivir Siento su movimiento como un movimiento vivo, un movimiento de la vida única en la cual estoy incluido.   Existo   en   ese   movimiento.   No   lo   observo   desde   afuera.   No   me mantengo aparte de él y tampoco trato de fijarlo o de apropiármelo. Sólo puedo sentir que soy parte de él. Sin él no soy nada, y él nada puede sin mí.  Me  relajo,  no  dirijo,  no  intervengo.  A  l  perderme,  me  encuentro.  Me someto a ese movimiento en el cual la forma se crea y es barrida tan pronto como es creada. Vivo en mi respiración. 




188

71. 




S I N MIEDO D E PERDERME




Hay una impresión que me mantiene en la verdad del momento y que despierta mi atención: el hecho de que respiro. Toda mi atención está comprometida en el acto de respirar Necesito poner en ella todo mi cuidado. No conozco nada más.   Soy   uno   con   ese   sentimiento   de   respirar   No   se   trata   de   hacer   un esfuerzo en particular para respirar, pero trato de sentir el soplo vital: inspirar, espirar, inspirar, espirar. Algunos pensamientos aparecerán. Los observo   como   pensamientos,   simplemente   como   pensamientos   que   pasan.   No trato de desembarazarme de ellos; tampoco me pierdo en ellos. Los veo como si no tuvieran realidad y regreso a la atención sobre la respiración. En ese estado no busco ni deseo ni espero nada. Respiro, soy esa respiración. 




Para saberlo, tengo que poner mi mirada, mi pensamiento sobre ella. Juntas




cobran   sentido.   Una   sin   la   otra   carece   de   control,   de   conocimiento. 




Entonces, la respiración se hace sin esfuerzo, sin presión, sintiendo bien el movimiento del aliento. Esto depende de una inteligencia del pensar, que aporta ima mirada que se coloca conscientemente sin palabras, una visión. 




Veo que esto necesita el soltar más completo que yo conozca, un estado que debe parecerme desprovisto de mi yo ordinario, que está siempre listo para inmiscuirse en la respiración. Trato de no dirigir mi respiración. La dejo ser tal cual es. • ' Comienzo por relajar los diferentes centros. Primero, la cabeza. Siento la diferencia entre una energía más inmóvil y las ondas desordenadas de mis pensamientos. A l relajarme, esas ondas se apaciguan. 




Me   quedo   un   cierto   tiempo   en   la   cabeza   y   luego,   cuando   siento   que   la energía está más libre en ella, paso a la cara y la nuca; después, a la columna   vertebral.   Me   sostengo   equilibrado,   con   una   profundidad   de sensación a la que no suelo acceder ordinariamente. M i sensación es una obediencia,   una   obediencia   a   la   vibración   libre,   la   acción   libre   de   la fuerza   de   vida   en   mí.   Entonces,   paso   al   plexo   solar.   También   aquí   las tensiones se sueltan. Obedezco. La energía no es




189




PARA ESTAR




CENTRADO




dirigida; ella no me pertenece; es libre. Pero sólo la conozco en verdad cuando la suelto muy naturalmente en el abdomen. Si verdaderamente no hay tensión alguna en mí, nada que retenga la energía en ninguna parte, ella va libremente hacia su fuente y la siento como una fuerza de otra dimensión. 




No tengo miedo de cederle el lugar; no me siento amenazado. Ahora que me siento más libre, puedo comenzar a respirar, suavemente, sin retenerme, sin miedo de perderme. Como si entrara en un acto que es más que un acto del cuerpo. Confío en ese movimiento. Y dejo que se disuelvan todas las ideas, todas las nociones. No tengo miedo de exhalar completamente. Y descubro un significado nuevo, como el significado de lo sagrado en mi yo humano. De nuevo me doy cuenta de que sólo confío en mí mismo. Y sin embargo, es sólo en la fuerza activa del aire en la que yo debería confiar. Cuando me siento más   equilibrado,   respiro   como   si   lo   hiciera   a   través   de   los   centros   y diciendo   silenciosamente   «Yo   Soy».   Cuando   digo   «Yo»,   siento   en   los   tres centros como si algo se irguiera. Cuando digo «Soy», siento también en los tres  centros,  pero  como  si  algo  se  sentara.  Cuando  inspiro,  digo  «Yo»  y visualizo que los elementos activos del aire entran, y cuando expiro, digo




«Soy» y los siento depositarse y llenar mi cuerpo. No trato de hacer nada más   con   este   «Yo»   y   este   «Soy»;   simplemente,   me   digo   las   palabras   a   mí mismo con cada respiración. Sigo ese orden para llenarlo. En mi sensación, sigo el siguiente orden: la pierna derecha, la pierna izquierda, el brazo derecho, el brazo izquierdo, el abdomen, el pecho, la cabeza y después todo el cuerpo. 




VII ¿QUIÉN SOY YO? 




190




EL EGO Y L A I L U S I Ó N




Cuando pienso en mi, creo siempre que existo y que mi imaginación de mi, lo que   llamamos   personalidad,   no   existe.   Ese   egoísmo   feroz   soy   yo;   es necesario que tome conciencia de la necesidad de un contacto directo con esa acción egoísta. Lo que debo explorar no está más allá del ser sino en todo el proceso de su propia conciencia. Ésa es la base misma a partir de la   cual   pienso   y   siento.   No   sé   quién   soy.   No   sé   de   dónde   vengo,   no   sé adonde voy. El deseo de ser consciente es el deseo de ser Sólo puede ser comprendido   en   el   silencio.   El   si   mismo   surge   del   Absoluto;   no   puedo existir fuera del A bsoluto, fuera del Si Mismo A bsoluto. El verdadero si mismo es como el espacio: no atado, puro, infinito. Mi verdadera naturaleza es la conciencia. Conocer el Sí Mismo es ser el Sí Mismo.

72. 




L A IMAGINACIÓN DE MÍ MISMO




Para   saber   quién   soy   yo,   necesito   ver   lo   que   es   real   en   mi.   El   mayor obstáculo es la ilusión. Acepto la imaginación en lugar de la conciencia, una idea de mí mismo en lugar de un sentimiento del «yo». A l venir hoy aquí, cada uno trae consigo algo muy importante: su yo, su persona, su ego. 




Trato de comprender por qué vine. Veo bien que es mi persona la que está aquí, esa persona a la que me aferró; y, si soy sincero, veo bien que está mezclada   en   gran   parte   con   lo   que   me   trajo   aquí.   Pero   ella   no   podrá ayudarme. El verlo, el ver que me creo esto todavía, me hace preguntarme con   un   deseo   mayor:   «¿Quién   soy   yo,   entonces?»   Todos   estamos,   tal   como somos, bajo la influencia de nuestra imaginación sobre nosotros mismos. Esa influencia todopoderosa condiciona todos los aspectos de nuestra vida. Por una parte, hay esa imaginación, esa falsa noción de mí mismo. Por la otra, está   el   Yo   que   no   conozco.   No   veo   la   diferencia.   Es   como   si   ese   Yo estuviera enterrado bajo una masa de creencias, de intereses, de gustos y de pretensiones. No hay nada que pueda oponérsele y todo lo que afirmo es la imaginación de mí mismo. Lo que no puedo afirmar, porque no lo conozco, pero que llama a ser conocido, que tiene nostalgia del conocimiento y que desea animarse, activarse para conocer, es el verdadero mi mismo, el «Yo». 




Hoy en día es débil. Sin embargo, es como una semilla y, si mi interés por el estudio de ese conoci193




¿QUIÉN SOY Y O ? 




E L E G OY L A ILUSIÓN




miento   es   suficiente,   mi   btisqueda   se   convierte   en   la   tierra   en   la   que puede crecer. Hoy necesito aprender a reconocer y a separar el verdadero




«Yo» de la imaginación de mí. Es una tarea ardua porque mi imaginación se defiende. Se opone al «Yo». Ella es exactamente lo que «Yo» no soy. Cuando pienso en mi, creo siempre que existo y que mi imaginación de mí, lo que llamamos   personalidad,   no   existe.   No   tengo   ni   idea   de   esa   imaginación. 




Mientras no la conozca no puedo saber lo que soy. Esta imaginación de mí se encuentra en el corazón del ego, en el sentido habitual que tengo de mí, y todos   los   movimientos   de   mi   vida   interior   tienden   a   protegerlo.   Esa tendencia existe tanto en el inconsciente como en las capas conscientes de mí   mismo.   Es   porque   queremos   proteger   a   cualquier   precio   ese   yo,   que nuestras experiencias y nuestro saber tienen tal importancia para nosotros. 




No hacemos las cosas por decisión propia o porque nos gusten, sino porque así   afirmamos,   aseguramos,   nuestro   yo.   Él   es   el   motor   de   todos   los pensamientos y emociones. Pero es tan sutil que no lo vemos. Estamos tan preocupados   por   el   ideal   de   lo   que   quisiéramos   ser   que   no   vemos   lo   que somos   ahora,   de   inmediato,   en   el   instante   mismo.   Tal   vez   detrás   de   la formación   de   esa   idea   de   mí   haya   el   eco   de   un   querer   muy   profundo,   el querer ser, ser enteramente lo que soy. Pero hoy en día la influencia que me controla es la imaginación de «yo», y ese yo desea, pelea, compara y juzga   todo   el   tiempo.   Quiere   ser   el   primero,   quiere   ser   reconocido, admirado,   respetado,   hacer   sentir   su   fuerza,   su   poder.   Es   una   entidad compleja   que   se   fue   formando   a   través   de   los   siglos   por   la   estructura psicológica de la sociedad. ¿Acaso lo sé? No sólo de pasada o por haberlo comprobado   algiin   día,   sino...   ¿puedo   descubrirlo   inmediatamente   en   cada acción, cuando trabajo, cuando como, cuando hablo, cuando bromeo con otro? 




¿Puedo darme cuenta de mi deseo de ser alguien y de mi manera de compararme siempre   con   otro?   Si   lo   veo,   entonces   podré   experimentar   el   deseo   de liberarme de él y, también, ver por qué me quiero liberar de él. Mientras no haya comprendido que esto es lo esencial de mi búsqueda, 194




que  ése  es  el  primer  paso  hacia  el  conocimiento  de  mí  mismo,  continuaré siendo   engañado   y   todos   mis   esfuerzos   me   llevaran   únicamente   a   una decepción.   Porque,   aun   en   las   capas   más   inconscientes,   ese   yo,   la imaginación   de   mí   mismo,   continuará   fortaleciéndose.   Debo   aceptar honestamente el hecho de que no lo conozco como para interesarme y querer entonces conocerlo. Así, mis pensamientos, mis emociones, mis actos no son ya objetos que puedo ver con indiferencia. Ellos son J O y sólo estoy para comprender esas expresiones de mí mismo. Si quiero comprenderlas, necesito vivir con ellas, no como un espectador, sino con afecto y sin juzgarlas, culparlas   o   evitarlas.   Hay   que   vivir   con   ellas,   sufrirlas,   momento   a momento.

73. 




E S E EGOÍSMO FEROZ




••; 




. 




, 




No somos lo que creemos ser. Cegados por nuestra imaginación, nos valoramos demasiado, nos mentimos. Nos mentimos siempre, en cada instante, todo el día,   toda   nuestra   vida.   Hay   que   detenerse   interiormente   y   observar, observar sin tomar partido, aceptando por un tiempo esa idea de la mentira. 




Entonces, tal vez, veremos que somos algo diferente de lo que creíamos ser. 




Puedo tener momentos de real tranquilidad, de silencio, en los que me abro a otra dimensión, a otro mundo. Lo que no veo es que fuera de esos momentos soy presa de la violencia, es decir, del conflicto, de las contradicciones. 




Y   al   descubrir   nuevas   posibilidades   en   mí,   necesito   conocer   de   qué   está hecho el fondo de una parte de mi naturaleza, de ver que no es algo extraño que   puede   apartarse   cuando   uno   quiera,   sino   que   es   lo   que   soy   y   que   no puedo ser de otra manera. Ese egoísmo feroz soy yo; es necesario que tome conciencia de la necesidad de un contacto directo con esa acción egoísta que no cesa de aislarme y dividirme. Todo lo que hago surge de esa acción. 




Para verlo, debo observarme sin la intervención de ningima imagen, entrar en contacto íntimo y real conmigo mismo. . 195




¿QUIÉN SOY Y O ? 




E L E G O Y L A ILUSIÓN




¿Por   qué   tenemos   una   necesidad   imperiosa   de   realizamos?   Un   impulso profiindo   está   enjuego:   el   miedofiindamentalde   no   ser,   el   miedo   del aislamiento total, del vacío, de la soledad. Nuestra mente ha creado esa soledad, con sus pensamientos autoprotectores y egocéntricos como «yo», y




«lo mío», mi nombre, mi familia, mi posición, mis cualidades. Pero en el fondo   nos   sentimos   vacíos   y   solos,   tenemos   una   vida   que   es   estrecha   y superficial.   Emocionalmente   estamos   hambrientos   e   intelectualmente   somos repetitivos. Todo el tiempo tratamos de llenar ese vacío. Ya que nuestro yo pequeño   y   mezquino   es   una   fiiente   de   dolor,   queremos,   consciente   e inconscientemente, perdemos en una excitación individual o colectiva, o en alguna   forma   de   experiencia   sensorial.   Todo   en   nuestra   vida:   las diversiones,   los   libros,   la   comida,   la   bebida,   el   sexo,   nos   alienta   a buscar estímulos en diferentes niveles. Nos deleitamos con esto y buscamos un estado de felicidad en mantener un placer donde nos sea posible escapar de ese yo. Todo el tiempo nuestras mentes están ocupadas en evadirse, en desear ser completamente absorbidas por algo, cautivadas por una creencia, una esperanza, un amor, un trabajo. La evasión se ha vuelto más importante que   la   verdad   que   no   afrontamos.   :   r   >   Mientras   gira   alrededor   de   esos intereses mezquinos, nuestra mente estrecha minimiza los retos de la vida, interpretándolos con su comprensión limitada. En consecuencia, nuestra vida sufre de una falta de sentimiento intenso, fiierte, de una falta de pasión. 




Esto   es   un   problema   esencial.   Con   una   verdadera   pasión   en   el   fondo   de nosotros mismos, nos hacemos sumamente sensibles a la vida: la pobreza, la riqueza,   la   corrupción,   la   belleza,   la   naturaleza...,   a   todo.   Nos conciernen las posibilidades que nos ofrece la vida en la cooperación y en la relación. Sin pasión, la vida es vacía, carece de sentido. Si uno no siente   profiandamente   la   belleza   de   la   vida,   el   desafío   que   significa, entonces   ella   no   tiene   ningún   sentido.   Uno   funciona   mecánicamente.   Sin embargo, esa pasión no es una devoción ni un sentimentalismo. Tan pronto la pasión tiene un motivo o toma partido, se vuelve placer o dolor La pasión que necesitamos es la pasión de ser. La mayoría de nosotros no amamos ni somos amados. Tenemos 196




muy poco amor en nuestros corazones y por esto es que lo suplicamos o lo buscamos en sucedáneos. Nuestro estado habitual es negativo, todas nuestras emociones   son   reacciones.   De   hecho,   no   sabemos   lo   que   es   un   sentimiento positivo, lo que es amar M i yo, mi ego, está siempre tomado por lo que me agrada o lo que no me agrada, lo que «me gusta» o «no me gusta». Siempre quiere   recibir,   ser   amado,   y   eso   me   empuja   a   buscar   el   amor   Doy   para recibir.   Puede   ser   la   generosidad   de   la   mente,   del   yo,   pero   no   es   la generosidad   del   corazón.   Amo   con   mi   yo,   con   mi   ego,   no   con   mi   corazón. 




Profundamente,   ese   yo   siempre   está   en   conflicto   con   el   otro   y   rehusa compartir.   Vivir   sin   amor   es   vivir   una   contradicción   perpetua,   es   el rechazo   de   lo   real,   de   lo   que   es.   Sin   ese   sentimiento,   uno   nunca   puede encontrar la verdad y toda relación humana es dolorosa. Si no me conozco totalmente, mi mente y mi corazón, mi dolor y mi avidez, no puedo vivir el presente. Lo que debo explorar no está más allá del ser, sino en todo el proceso de su propia conciencia. Ésa es la base misma a partir de la cual pienso y siento. M i pensar tiene sed de continuidad, de permanencia. De allí viene el yo, el ego, y ése es el origen del miedo, del miedo a perder, 




a sufrir. Si no conozco mi inconsciente, no comprenderé el miedo y toda mi búsqueda en mí mismo estará falseada. No habrá amor y mi único interés será el de asegurar la continuidad del yo, incluso después de la muerte.

74. 




L I B R E D E L MIEDO Y D E L A ILUSIÓN




, 




Í, ' 




¿Es   posible   hacer   que   aparezca   una   calidad   de   la   mente   que   sea   siempre fresca, siempre nueva, que no cree hábitos de pensamiento ni se aferré a creencia alguna? Para eso debemos comprender la totalidad de la conciencia con la que vivimos. Ella funciona dentro de un marco que hay que romper para liberarla. Lo que buscamos es el estado de una mente que dice «yo no sé». Es imposible examinar lo que no conocemos si no vaciamos la mente de todo lo que sabemos. 197




¿QUIÉN SOY Y O ? 




E L E G OY L A ILUSIÓN




Lo que es importante es ver que las palabras, las ideas, me vuelven esclavo de   fórmulas   y   de   conceptos.   Mientras   esté   atrapado   en   los   hilos   de   una creencia consoladora, no tengo la vivacidad ni la sutileza que exige una exploración real. Si no comprendo esto, mi observación seguirá basada sobre formas,   sobre   lo   que   conozco,   y   no   será   vivificada   por   el   espiritu   del descubrimiento, como si fuera la primera vez. Y será egocéntrica con el yo que   interpreta   todo   lo   que   se   presente.   Debemos   comprender   el   miedo   en nuestra   vida.   Mientras   nuestra   conciencia   total   no   se   haya   liberado   del miedo no podremos llegar muy lejos. Por su naturaleza misma, el miedo se opone   inevitablemente   a   toda   btisqueda.   Pero   el   miedo   en   sí   ¿existe realmente? ¿Hemos experimentado alguna vez el miedo mismo en su realidad y no solamente la emoción que precede o sigue a un hecho? A l estar cara a cara  con  lo  que  sucede;  por  ejemplo,  con  el  peligro,  ¿tenemos  miedo?  De hecho,   el   miedo   surge   sólo   en   el   momento   en   que   el   pensamiento   se   fija sobre   el   pasado   o   el   futuro.   Si   nuestra   atención   está   en   el   presente activo, pensar en el ayer o en el mañana es una falta de atención y la falta de atención genera el miedo. Cuando reunimos toda nuestra atención, el miedo no existe. En ese estado de plena atención, vemos que no sabemos, que   no   podemos   responder   En   un   estado   de   completa   incertidumbre   podemos descubrir   lo   verdadero.   Si   queremos   penetrar   profundamente   en   nosotros mismos   y   ver   lo   que   hay   alli   y   hasta   más   allá,   no   debemos   tener   ningún miedo, de ningún tipo: ni del fracaso, ni del sufrimiento y, menos aún, de la muerte. Nunca hemos inquirido con todo nuestro ser sobre lo que es la muerte. La hemos considerado siempre en función de una supervivencia, la supervivencia de lo conocido. Queremos una continuidad de la vida como una cadena   o   un   movimiento   perpetuo.   Pero   esa   supervivencia   sólo   es   la supervivencia   de   lo   conocido.   Queremos   una   continuidad   sin   habernos preguntado nunca cuál es el origen de ese deseo, de esta cadena, de ese movimiento perpetuo. Ese origen no es otro que el pensamiento. Es por el pensamiento que me identifico con mi familia, mi casa, mis obras. Mientras más pensamos en un proble198




ma   humano,   más   nos   aferramos   a   una   continuidad.   Pero   ese   sentido   de   la duración que proyecta el pensamiento en la conciencia es hueco. Cuando nos damos cuenta claramente de esto, podemos intervenir con el pensamiento allí donde   es   necesario   de   una   manera   lógica   y   sana,   sin   desviaciones sentimentales, sin esa ambición que tenemos en general de afirmamos, de ser o de convertirnos en alguien. Entonces uno sabe lo que quiere decir vivir en el presente. Es morir instante tras instante. Y eso permite conocerse, porque al no tener más miedo uno no tiene ilusión. Necesitamos ver que no hay «pensador», que ese yo imaginario que piensa «yo» y «lo mío» es sólo una   ilusión.   Para   llegar   a   recibir   la   verdad,   todas   las   ilusiones   deben disiparse, incluidas las ilusiones que están detrás de nuestros deseos de placer y detrás de la satisfacción. Sólo en ese punto podemos ver de qué están hechas nuestras luchas, nuestras ambiciones, nuestros sufrimientos. 




Sólo en ese punto podemos ver a través de ellos y llegar a un estado libre de contradicciones, libre de conflictos, en el que podemos experimentar el amor. Lo que importa es vivir con ese vacío donde lo mío es abandonado. 




Gracias a dicho abandono surge la pasión de ser, más allá del pensamiento y de la emoción; una llama que destruye todo lo falso. Esa energía permite a




la mente penetrar en lo desconocido. Ningún movimiento desde la periferia hacia  el  centro  alcanzará  jamás  el  centro.  Un  movimiento  que  está  en  la superficie   y   trata   de   llegar   a   profundidad,   siempre   estará   en   la superficie. Para comprenderse a sí misma, la mente debe estar completamente inmóvil,   sin   ninguna   ilusión.   Entonces   podemos   ver   con   lucidez   la insignificancia del yo. La mirada misma lo disuelve en una inmensidad más allá de toda medida. Entonces el tiempo como uno lo piensa no existe. No hay tiempo, sólo el momento del presente. Sin embargo, vivir en el presente se basta a sí mismo. En cada momento se muere, se vive, se ama, se es. 




Libre   del   miedo   y   de   la   ilusión,   momento   tras   momento,   morimos   a   lo conocido para entrar en lo desconocido. 




199




HACIA L O DESCONOCIDO




H A C I A LO D E S C O N O C I D O




75. Yo NO SÉ




. 




•




••




^ .vV




En mi intento de ver la realidad en mí mismo, tal vez pueda llegar a la puerta   de   la   percepción.   Pero   ella   no   se   abrirá,   la   verdad   no   será revelada,   mientras   me   aferré   a   lo   que   conozco.   Necesito   tener   las   manos vacias para abordar lo desconocido. A l principio no puedo afirmar quién soy, que soy distinto de mi yo ordinario. Todo lo que puedo hacer es ver lo que es falso, distinguirme de ese yo. Veo que no soy mis asociaciones, que no   soy   mis   emociones,   ni   tampoco   soy   mis   sensaciones.   Entonces   surge   la pregunta: ¿quién soy yo? Necesito escucharme, me callo, movilizo toda mi atención. Llego a un estado más equilibrado. ¿Soy eso solamente? No, pero la dirección es buena: de estar disperso, voy hacia la unidad. M i búsqueda puede   continuar.   Veo   que   la   energia   del   pensar,   movido   por   todos   los pensamientos   que   lo   toman,   no   tiene   ni   fuerza,   ni   tranquilidad,   ni dirección.   Para   ir   a   la   fuente   de   mí   mismo   la   energia   debe   reunirse   y concentrarse en una sola pregunta: «¿Quién soy yo?» Aprendo a no desviarme de esto. Todo lo que sé no me puede aportar una respuesta a esa pregunta. 




No sé quién soy. Lo desconocido, lo misterioso, no puede ser captado por el saber. A l contrario, lo que sé, lo que he aprendido, me impide descubrir lo   que   es.   Todo   el   proceso   de   mi   pensar,   el   condicionamiento   de   lo conocido, me encierra en el campo de lo mental y me impide ir más lejos. 




Encuentro   placer   en   este   condicionamiento,   una   seguridad,   e inconscientemente me aferró a él. 




200




No puedo enfrentar lo desconocido, lo experimento como un vacío que debe ser   llenado.   Tengo   una   tendencia   constante   a   llenarlo   de   respuestas   que proyectan   sobre   la   pantalla   de   mi   mente   una   imagen   falsa.   Temo   no encontrarme.   Y   para   no   soportar   la   incertidumbre,   para   evitar   la insatisfacción, que por cierto me devolvería hacia mí mismo, dejo que se afirme   algo   falso.   Y   sin   embargo,   necesito   esa   incertidumbre,   esa insatisfacción,   como   una   indicación   de   mi   sentimiento   que   me   muestra   el camino. Me muestra la necesidad de ser más sensible a lo único en mí de lo que me aparto: aceptar el vacío. Acercarme a lo desconocido significaría llegar a la puerta de la percepción y ser capaz de abrirla y de ver. Pero no puedo ver nada mientras esté tomado por la palabra, poniéndole un nombre a algo que creo reconocer. Las palabras crean el límite, la barrera. Para entrar a lo desconocido, la mente debe ver la limitación de la palabra como un hecho, sin juzgarla buena o mala ni someterme a su influencia. ¿Puedo verme   sin   imponer   un   nombre   sobre   lo   que   veo?   Estoy   en   la   puerta   de   la percepción   con   una   atención   que   no   se   desvía.   Aprendo   a   escuchar   lo desconocido en mí mismo. No sé y escucho, rechazo toda respuesta conocida. 




Instante  tras  instante,  reconozco  que  no  sé  y  escucho.  El  acto  mismo  de escuchar es una liberación. Es una acción que no huye del presente y, al conocer el presente tal como es, hay allí una transformación. Voy hacia lo desconocido   hasta   el   momento   en   que   ningún   pensamiento   agita   mi   mente, donde no hay nada exterior a mí mismo. No sé quién soy. No sé de dónde vengo, no sé adonde voy. Dudo de mi saber y no tengo nada en que apoyarme. 




Todo lo que quiero es comprender lo que soy. Sin palabras, sin forma, el cuerpo   y   su   densidad   parecen   entonces   desaparecer.   Me   vuelvo   como trasparente a mí mismo. Allí sólo hay un sitio para una pureza, una calidad tan ligera como el aire. Siento que en la búsqueda de mí mismo, y sólo en esa búsqueda, está mi liberación. 




201




¿QUIÉN SOY Y O ? 




HACIA L O DESCONOCIDO

76. 




L A RESONANCIA D E « Y O SOY»




Para conocer una energía viva en mí no es suficiente la «memoria» que tengo de ella. Debe haber una percepción directa de lo desconocido. Pero vivimos de memorias, de recuerdos. La memoria sustituye algo vivo por una imagen muerta que me impide percibirlo. Imponemos algo irreal, algo que no existe, en lugar de lo que es. Quiero ser consciente de esa energía desconocida que está   en   mí.   Para   ello   debo   abandonar   la   idea   de   que   conozco   mi   cuerpo. 




Tengo que ver que el recuerdo de mi cuerpo, de la sensación conocida de mi cuerpo, se impone como una respuesta en el momento de la pregunta, en el momento   de   la   incomprensión.   Y   ya   que   esa   respuesta   aparece espontáneamente, permanezco pasivo y no me levanto para buscar. Tengo que ver esa tendencia mía constante a permitir que la percepción directa sea reemplazada por el recuerdo de la sensación. Necesito sentir que también mi cuerpo  es  un  desconocido.  Experimento  mi  Yo  esencial  como  el  eco  de  una vibración distante, de la cual apenas soy consciente. Está como inmerso en mi   cuerpo   y,   por   el   hecho   de   estarlo,   no   puede   ser   distinguido   de   él. 




Necesito separarme de mis pensamientos, de mis emociones ordinarias, de mis movimientos   y   de   mis   sensaciones.   Sus   vibraciones   de   inercia   que   me condicionan son un obstáculo para la conciencia del Yo. Pero tengo el poder de  ignorarlas  y  no  dejarme  invadir  por  ellas,  si  me  concentro  sobre  las vibraciones   del   Yo,   ese   eco   de   una   vibración   poderosa   que   podría transformarme. Cuando siento una profunda inquietud e insatisfacción, como nos   pasa   a   todos   en   diferentes   momentos,   es   porque   no   escucho   las   v   i braciones sutiles, más finas, de mi Presencia. No permho que me animen. No estoy disponible para ellas. Sigo todavía, y siempre, completamente movido por  las  vibraciones  de  inercia  de  mis  funciones.  Pero  la  inquietud  y  la insatisfacción no son suficientes. Necesito un sentimiento y un pensamiento más conscientes, dirigidos hacia esa corriente subyacente. Necesito llegar a   comprender   que   detrás   de   mi   pensamiento   hay   algo,   que   detrás   de   mi emoción hay algo, que detrás 202




de mis movimientos hay algo... y, activamente, ir en la dirección de ese




«algo».   Tal   como   soy,   mi   energía   está   demasiado   fragmentada,   demasiado pasiva. No está imantada en una dirección. Tomo conciencia de que para ir más allá de mi estado actual necesito una mayor concentración de fuerzas. 




Cuando comprendo esa necesidad, tengo un movimiento de concentración hacia lo que, en mí, busca ser yo. En ese movimiento voluntario, mi atención se activa y se afina; y ese movimiento de concentración pasa un umbral donde las palabras ya no son necesarias, donde mi ego está apaciguado y mi cuerpo está   inmóvil.   ¿Quién   soy   yo?   En   un   estado   de   pregunta   sin   palabras   me aproximo a un vacío. Acepto no poner nada allí, no saber nada, no conocer nada.   Soy   todo   atención   al   silencio.   Estoy   enteramente   presente   a   la pregunta ¿Quién soy yo?, como si fuera el imán que atrae toda mi fuerza de percepción.   Detrás   de   toda   nuestra   vida,   de   toda   nuestra   actividad,   esa pregunta   debe   resonar   más   fiierte   que   el   movimiento   hacia   la   vida. 




¿Quién...?   Quiero   penetrar   en   el   estado   antes   de   que   ese   pensamiento llegue. Observo de dónde viene ese pensamiento. ¿Quién...? Suavemente, muy




tranquilamente,   penetro   en   el   estado.   Una   absoluta   tranquilidad   es necesaria. ¿Quién soy yo? Escucho la resonancia de la pregunta. Aprendo a escuchar   la   resonancia   de   la   respuesta   que   percibo   por   la   sensación   de vida,   de   una   corriente   de   vida.   Ella   me   muestra   que   en   ese   momento   mi esencia es tocada. M i trabajo no es imaginario. No está solamente en la superficie. Ha penetrado más profundamente. Pertenezco a esa vida, cuyo eco siento, y lo único que trato es de armonizarme con él. Escucho en mi mismo la  resonancia  de  «Yo  soy».  Y  ella  debe  ser  más  importante  que  cualquier otra cosa en el mundo. Es mi alma, ella misma, la que está aquí. ; s . , 




^ ^ ' Í r

77. 




E L SILENCIO




-




, 




-Í. 




. . . - Í ' 




Tengo la idea preconcebida de que el silencio es un estado desprovisto de energía y de vida, un estado donde todo se detiene, la muerte 203




¿QUIÉN SOY Y O ? 




HACIA L O DESCONOCIDO




de todo lo que me mueve por lo general. De hecho, el silencio es un momento de la mayor energía, im estado en el que la energía es tan intensa que todo lo   demás   está   tranquilo.   Cada   vez   más   experimento   una   atracción   por   ese estado de apertura cercano a la conciencia de lo que es, de lo que soy. 




Pero no estoy realmente abierto; toma tiempo para que el ego ceda. Hay un límite que no traspaso. Siento que para recibir lo real es necesaria una transformación, una ruptura con mi condicionamiento ordinario. Para conocer quién soy, necesito una percepción de mí más allá de toda la actividad de mis sentidos y de mis funciones. Busco el silencio y la tranquilidad, no para   lograr   una   seguridad,   sino   para   tener   la   libertad   de   recibir   lo desconocido; la percepción del «Yo» que es revelada en la tranquilidad debe establecerse tan firmemente como la noción del yo arraigada en el cuerpo. 




Para tener el sentido de la realidad, hay que tener un sentido del espacio. 




Entonces hay un silencio. Pero el espacio que creamos con el pensamiento es pequeño y restringido. Nos aislamos, medimos y juzgamos, y es a partir de ese   pequeño   espacio   que   actuamos,   pensamos   y   creemos   aportar   algo   a   los demás.   Creemos   que   ese   espacio   es   muy   importante   porque   es   todo   lo   que conoce nuestro pensar; es a lo que nuestro yo ordinario se aferra porque teme  no  ser  nada.  Pero  en  ese  pequeño  espacio  el  tínico  sentimiento  que aparece es la oposición entre el yo y el no yo. El pensamiento no puede aportar el vasto espacio en el cual hay silencio, un sentimiento ilimitado no puede aparecer. No me puedo escapar de ese espacio restringido pensando. 




En sí mismo, el pensar no puede estar en silencio. Sólo puedo conocer algo nuevo   si   muero   a   todo   lo   que   he   conocido   y   aprendido.   Conocerse   quiere decir conocer cómo vivo de momento en momento. Sólo esto eliminará mi miedo y dará a mi mente la energía necesaria para estar en un completo silencio. 




En ocasiones, hay una detención entre dos pensamientos y, por un momento, siento que el espacio se expande. No tiene límite. El pensar es silencioso sólo dentro de ese vasto es204




pació   que   el   pensamiento   no   puede   alcanzar.   Entonces,   ya   no   busco   una respuesta y, al darle mi total atención, entro en lo desconocido. No busco, percibo. No tengo que buscar el bien; la atención es el único bien. Esa atención   es   el   proceso   de   meditación.   Lo   importante   es   la   tranquilidad misma, el silencio como hecho mismo, no lo que se obtiene de él. Hay que encontrar la naturaleza del silencio, cuando el pensamiento, el sentimiento y el cuerpo están todos en silencio. ¿Qué ocurre cuando el pensamiento está verdaderamente   tranquilo,   y   también   el   sentimiento?   ¿Se   despierta   el silencio hacia sí mismo? En el acto de estar atento a la naturaleza del silencio, se despierta una inteligencia. Su aparición es importante, no lo que ella ilumina. Esa inteligencia es sagrada y no puede estar al servicio de mi ambición. El silencio que aparece cuando me veo tomado por la ilusión es   iluminador.   Pero   deja   de   serlo   si   lo   deseo.   Siento   la   acción   de   la realidad sobre mí, pero no me entrego a ella. Aprendo a dejar florecer mi pensamiento y, de esa manera, que alcance su fin. Esto es, el campo está libre.   No   me   opongo.   Un   pensamiento   que   es   una   luz   para   sí   mismo   ya   no busca la experiencia. Hay que pasar por el mundo del saber para entrar en lo desconocido, el vacío, lo real. Comienzo a comprender que el silencio no llega  porque  busco  hacer  silencio.  Llega  una  vez  que  la  mente  conoce  el proceso del pensamiento y su condicionamiento por lo conocido. Para eso hay




que observar como se observa a un niño que uno quiere sin compararlo, sin condenarlo.   Uno   observa   para   comprender.   Sólo   cuando   conozca   este condicionamiento es que el silencio y la tranquilidad no serán la búsqueda de una seguridad, sino la libertad de recibir lo desconocido, la verdad. 




Entonces la mente se vuelve muy tranquila. Eso abre la puerta a un estado nuevo que es realidad, con inmensas posibilidades. Entonces, la mente ya no es el observador de lo desconocido; es lo desconocido mismo. El deseo de ser   consciente   es   el   deseo   de   ser.   Sólo   puede   ser   comprendido   en   el silencio. ,, , ^ ^ 205




¿QUIÉN SOY Y O ? 




HACIA L O DESCONOCIDO




7 8 . L A SOLEDAD INTERIOR




' 




r




' nv ^




Nuestro   yo   ordinario   tiene   sed   de   continuidad.   Nuestra   mente   nunca   está inmóvil No nos atrevemos a quedarnos sin pensar, sin hacer nada, frente a una   soledad   que   nos   aterra.   Tenemos   miedo   de   permanecer   solos   porque tememos no ser, no tener experiencias. Nuestra vida es una continuidad de lo conocido. Actuamos de lo conocido a lo conocido. No osamos abordar lo desconocido.   Pero   lo   conocido   no   puede   entrar   en   contacto   con   lo desconocido.   Basada   en   lo   conocido,   la   mente   no   puede   comulgar   con   lo desconocido.   Para   que   se   revele   lo   desconocido,   lo   conocido   debe   cesar. 




Entonces,   ¿cómo   enfrentar   lo   real   en   mí   mismo?   Sólo   enfrentaré   lo   real cuando comprenda elftincionamientodel yo ordinario, su deseo incesante de perpetuarse.   ¿Qué   puede   experimentar   ese   yo?   Para   conocerme   necesito   ver los movimientos del yo con lucidez, infatigablemente. El camino hacia ese conocimiento es arduo, pero aporta una dicha y un silencio incomparables. 




El yo sube sin cesar y cae siempre, constantemente en persecución de algo, ganando   o   perdiendo,   pero   siempre   frustrado.   Siempre   quiere   «más»   y   sus deseos   son   contradictorios.   Para   comprenderlo,   el   pensamiento   no   debe interponerse.   No   debe   haber   juez   que   tome   partido   y   que   así   avive   los conflictos. No debe haber alli ni sujeto ni objeto de experiencia. Entonces hay   una   relación   directa.   Es   esa   relación   directa   la   que   hace   nacer   la comprensión. Allí hay un silencio que no proviene de una reacción. Aparece cuando   se   comprende   el   proceso   del   pensar   Llega   un   momento   en   que experimento   el   sentimiento   de   total   soledad,   donde   ya   no   sé   cómo relacionarme con lo que me rodea. En todas partes, siempre, me siento solo. 




Hasta  cuando  estoy  con  mis  amigos,  con  mi  familia.  Estoy  con  ellos  pero estoy solo. No conozco mi relación con ellos, lo que me relaciona con el otro. Es un sentimiento de soledad y aislamiento creado por las actividades egocéntricas   de   mi   pensar,   mi   nombre,   mi   familia,   mi   posición.   Hay   que atravesarlos   tan   realmente   como   si   franqueáramos   una   puerta.   Y   para atravesarla hay que vivir con ella, y desembocar entonces en algo mucho más 206




grande,   un   estado   más   profundo:   estar   a   solas   conmigo   mismo,   la




«individuación». Ya no es un estado de aislamiento porque se comprende el aislamiento, al igual que todo el proceso del pensar, de la experiencia y de   lo   que   implican   las   provocaciones   y   las   respuestas.   Una   vez   que comprendemos el conjunto de los procesos de las influencias, en todos los niveles de nuestra conciencia, nos liberamos de ello, en el sentido de que la mente y el corazón ya no están conformados por los eventos exteriores ni por   la   experiencia   interior   Es   el   estado   en   el   que   la   mente   está   sin provocación ni respuesta, es el estar a solas conmigo mismo. Únicamente a solas conmigo mismo puedo encontrar lo real. Para vivir este silencio, para conocer lo que es, necesito llegar a la sensación de un vacío, el vacío de




todas   mis   proyecciones   imaginarias.   Trato   de   salir   de   ese   universo   de ilusión   que   esconde   mi   realidad,   no   me   dejo   influenciar   por   él.   Me concentro en «aquí... ahora». No busco llenar el vacío, como siempre hago. 




Siento que soy ese vacío. Acepto que no haya nada. No busco ni refugio ni garantía.  Me  siento  como  un  puesto  de  observación  que  sólo  ve  el  vacío. 




Busco el silencio. Ese silencio interior quiere decir abandono, sumisión. M




i yo ordinario se somete, la mente está más libre, esa actitud trasciende el pensamiento y la palabra. Es como una meditación sin actividad mental. 




Necesito   comprender   el   sentimiento   de   verdadera   soledad,   aunque   no   me sienta percibido, comprendido, por quienes me rodean y lo experimente como una   gran   tristeza.   Esa   soledad   de   lo   que   es   ordinario,   imaginario   y mentiroso   es   algo   muy   grande.   Significa   que   por   primera   vez   sé   que   «yo soy». Es una soledad libre de todo lo conocido, libre de todo lo que no es ahora, el momento presente, ñiera del tiempo. Esa soledad aparece como un vacío.   Pero   no   es   el   vacío   de   la   desesperanza.   Es   una   transformación completa   de   la   calidad   del   pensar.   Cuando   la   mente   está   libre   de   toda chachara,   de   todos   sus   miedos,   sus   quereres   y   pequeneces,   se   vuelve silenciosa. Entonces viene la sensación de una completa nulidad que es la esencia misma de la humildad. A l mismo tiempo, siento realmente que entro en otro mundo, un mundo que aparece no porque falte algo, sino porque todo está, todo está aquí. 




207




MI VERDADERA




NATURALEZA




M I VERDADERA NATURALEZA

79. 




E L V E L O SOBRE MI REALIDAD




..-;;.> ^




La   creencia   en   la   idea   de   que   soy   mi   cuerpo   tiende   un   velo   sobre   mi realidad. Me aferró a la forma y siempre tomo el objeto por su verdadera naturaleza,   hipnotizado   por   la   atracción   hacia   la   materia.   Cuando   se trabaja   en   estar   en   el   momento   mismo,   uno   siempre   quiere   recibir   la sensación   de   una   forma,   tal   vez   nueva,   pero,   sin   embargo,   una   forma. 




Habitualmente   la   sensación   de   mi   cuerpo,   y   de   todo   el   fiincionamiento relacionado   con   él,   me   impide   tomar   conciencia   de   lo   que   soy   en   mi verdadera naturaleza. Un conocimiento más allá de mi imaginación habitual, un conocimiento nuevo, comienza a partir del momento en que la noción que tengo de mí ya no está arraigada en mi cuerpo. Debo aceptar sinceramente que «yo» no soy mi cuerpo, mi mente o mis emociones. M i Yo real no es temporal. Mis pensamientos, mis sensaciones, mis estados son continuamente cambiantes. Pero siempre estoy allí. Algo no cambia. Son como fenómenos que aparecen   sobre   mi   ser   Están   en   continuo   movimiento.   Sin   embargo,   algo permanece inmóvil y no es afectado por el movimiento. M i Yo real se queda en silencio, inmerso en mi cuerpo. Busca conocerse. Y mientras más busca conocerse,   menos   participa   del   cuerpo   en   el   que   está   inmerso   y   más participa   de   la   conciencia.   La   pregunta   «Yo,   ¿quién   Yo?»   suena   entonces como un eco que viene de otro mundo a través de mis centros superiores, para resonar sobre mis centros inferiores. Ese eco es lo que puedo conocer hoy en dia de otra naturaleza en mi. > Í; 208




Me hago esa pregunta y me concentro, pero no para conseguir la conciencia, el  verdadero  Yo.  Me  concentro  para  apartar  el  obstáculo  del  velo  de  mis pensamientos.   Estamos   bajo   el   dominio   de   nuestra   mente   ordinaria.   Es nuestra   esclavitud.   Mientras   mi   mente   me   domine,   creeré   que   soy   mi pensamiento, que soy mi cuerpo, y no podré conocer mi verdadera naturaleza. 




Mientras no haya conciencia estoy obligado a hacerme la pregunta «¿quién soy   yo?»   En   el   momento   de   la   conciencia   la   pregunta   no   aparece.   La conciencia está ahí pura y simple. Necesito cada vez más tranquilidad, más silencio.   Detrás   de   las   formas   continuas   de   mis   pensamientos   y   de   mis emociones,   existe   una   energía   muy   fina,   que   no   está   allí   para   ser proyectada hacia aftiera y que me permite conocer lo que soy en mi esencia. 




Es difícil descubrir lo que es la vacuidad en la que esa energía viviente puede ser experimentada. Porque hasta ese deseo de ser, que se traduce en mí por un deseo de conocer y que es lo que hay de más puro en su origen, es traicionado   por   la   forma   que   toma.   ¿Puedo   confiar   completamente, totalmente, en lo que está en ese espacio vacío, en la experiencia de ese vacío?   ¿O   es   que   me   reservo   el   derecho   de   juzgar,   de   calcular,   de permanecer   como   un   observador   frío   ante   una   energía   en   la   que   no   me reconozco?   ¿Cómo   ir   hacia   una   mejor   toma   de   conciencia   de   esa   energía sutil,   viendo   en   cada   paso   la   trampa   de   hacerla   servir   a   un   designio, 




delimitarla al darle un sentido ya conocido? Todo mi trabajo se vuelve una necesidad de penetrar más y más profundamente en una zona desconocida de mí mismo.   Ahí,   todo   me   es   desconocido.   M   i   experiencia   es   nueva.   Y   ese desconocido tiene un sabor de mí más fuerte que todo lo que conozco, más real que todo lo que conozco. Veo que lo que conozco no me puede conducir a lo que soy realmente. Por primera vez, comprendo que es un movimiento hacia la fuente, hacia el origen. Es un movimiento de concentración hacia lo que es. Es mi primer movimiento consciente. Estoy sentado aquí. ¿Quién?... ¿Yo? 




Quiero responder. Y veo que no puedo responder, nada en mí puede responder Sólo puedo escuchar. Para oír mejor, se hace un silencio..., un silencio, una tranquili209




¿QUIÉN SOY Y O ? 




MI VERDADERA




NATURALEZA




dad. Y una vez que lo siento es como si todo mi ser quisiera entrar en ese silencio, quisiera permitirle que se establezca. A l mismo tiempo, no soy yo quien puede imponer el silencio. Está aquí. Ese silencio está en mí, ese silencio soy yo. Es como si una puerta se abriera y me permitiera sentir una vibración que los ruidos habituales me impiden percibir. Ya no es «yo», como me conozco. Siento algo a lo que no sabía que estaba llamado. Descubro en mí otra dimensión que me pide una nueva manera de ser. -, ; 




, , , , i . .• •, . „ • 1 ' , .ií.'ilí • . • ;

80. 




L o Q U E SOY R E A L M E N T E




-




/




•




r




,;,r. i ' 




Conocerme significa conocer mi verdadera naturaleza. A l preguntarme quién soy, quiero conocer mi verdadera naturaleza. Estoy frente a un misterio. 




Algo que es más yo que todo lo que conozco pide ser reconocido. Es como si fuera   a   nacer   a   mi   mismo.   Quiero   ser   capaz   de   percibir   lo   que   soy realmente. Eso depende de mí, depende de la verdad de mi deseo. Necesito mantenerme bajo una mirada que me llama a ser lo que soy. Ninguna de mis percepciones habituales me ayudará a acercarme a esa experiencia. Debo ir más allá de todas ellas para llegar a una percepción imposible de prever de antemano.   No   puede   haber   ninguna   palabra,   las   palabras   me   aprisionan; ninguna   memoria,   la   memoria   me   aprisiona;   ningtin   deseo   formulado,   la fórmula   me   aprisiona.   Reconozco   que   todos   son   iniitiles   y   los   dejo.   Una sola cosa me acerca a lo que soy verdaderamente: lo linico que importa es ser verdadero. He aceptado la idea de que no sé lo que soy. Pero es sólo una idea, una teoría; no comprendo lo que eso significa. En mi estado de conciencia habitual, lo que puedo percibir está limitado por las funciones que   rigen   esas   percepciones.   Percibo   las   cosas   con   mi   pensamiento,   mis emociones, mi sensación, y con ellos trato de tomar conciencia. Pero esas funciones   trabajan   en   un   nivel   muy   ordinario,   muy   automatizado.   Son   las fiinciones de los centros inferiores en mí. Lo que quiero 210




conocer es mucho más alto, más puro, una fuerza dotada de cualidades que esas funciones no pueden percibir. Quisiera conocer lo que soy realmente, en   mi   verdadera   naturaleza,   mi   esencia   misma   en   la   que   todas   mis posibilidades están contenidas... Quiero regresar a la fiiente de lo que es, de la linica realidad del «sí mismo». El sí mismo surge del Absoluto; 




no  puedo  existir  fuera  del  Absoluto,  fuera  del  Sí  Mismo  Absoluto.  Y  sin embargo, me veo como fiiera de él y me dirijo a él como hacia afuera de mí. 




Confundo   el   verdadero   sí   mismo   con   el   cuerpo   y   sus   funciones.   Pero   el verdadero sí mismo es como el espacio: sin ataduras, puro, infinito. Siento cada vez más la necesidad de llegar a un estado de tranquiidad y de paz. 




Pero   que   no   tiene   nada   de   pasivo,   activamente   consiente   de   esa   paz;   un estado   «todos-cerebros-equilibrados».   Es   así   orno   lo   experimento.   Y




comprendo lo que Gurdjieff quiere decir en "elcebú, cuando dice que antes de   ponerse   a   meditar,   Ashyata   Sheimash   se   esforzó   (por   toda   clase   de medios)   en   llegar   a   un   estado   jdos-cerebros-equilibrados».   Percibo   un estado   de   vida,   de   vibra'ones   de   una   clase   que   nada   puede   igualar:   las vibraciones de mi Ser. e esa sustancia viviente, de esa fuente, parten olas de vibraciones e otra clase: mis pensamientos, deseos... Pero es como el mar   y   las   las   que   suben   y   bajan.   Es   una   sola   y   misma   cosa.   Lo   que   es esencial la vida que anima a un ser; la vida es permanente. 




81. ¿ Q U I É N SOY Y O ? . /




^




^Í




¿Quién soy yo? La pregunta resuena en mí como un llamado de Lo Ito, de un lugar más alto que lo que ordinariamente actúa en mí. oigo mal y quiero escucharlo, pero no solamente con lo que está ás o menos disponible en ese momento...: mi cabeza, mis sentidos ordinarios. Quiero oírlo con todo mi ser Yo lo quiero. Lo quiero porque sólo mi querer lo puede hacer. Esto se vuelve serio para mí. Deseo abrirme para hacerle un lugar y reconocer la Presencia de una vida. 




211




¿QUIÉN SOY Y O ? 




MI V E R D A D E R A




NATURALEZA




de una fiierza ante la cual debo inclinarme. Debo sentirme animado por ella hasta que la sensación de mi cuerpo, de su ft)rma, sea menos fiierte que la conciencia de esa fiierza que siento vibrar en todo mi ser Habitualmente, limito mi yo al cuerpo. Hay el dentro y el fiiera, el sujeto y el objeto. 




Veo mi cuerpo y las cosas a mi alrededor separadamente. Pero no veo esa fiierza   en   mi   cuerpo,   esa   fiierza   que   crea   mi   cuerpo   y   las   cosas   a   mi alrededor. Sin embargo, soy esa fiierza, esa fiarma y esa conciencia a la vez. La conciencia une todo en un solo Ser, la conciencia «Yo Soy». Es el tínico Ser, el Ser eterno. El que ve no está fiiera de la conciencia; él no se   ve   a   sí   mismo.   Él   Es.   Ser   es   realizar   «Yo   Soy».   í   Me   entrego   a   esa realización. Sólo existe esa apertura y nada más. Me entrego a ello; ahora y todo el tiempo: «Yo Soy». No hay un solo momento en el que yo no sea. 




Debo someterme a esa realidad y, sea que ella se me aparezca o no, estoy siempre listo para realizarla. Esto me prepara para penetrar mi verdadera naturaleza.   Hace   falta   una   sumisión   incondicional   a   algo   cuya   grandeza reconozco. No basta querer que el Sí Mismo se me revele porque lo deseo. 




Eso significaría que yo lo mando, que me siento como más importante que él. 




Debo   aguardar   su   voluntad.   Debo   tener   fe   en   él;   no   una   fe   ciega,   sino consciente. M i tínica razón de ser es la de reconocerlo. ¿Quién soy yo? 




Esa pregunta resuena en mi Presencia como si desde una fuente central un poder extraordinario hiciera sentir su existencia. Es como si se creara una corriente   subyacente,   que   me   aporta   la   experiencia   de   una   vida   nueva. 




Siento que necesito tomar conciencia de ese poder, de armonizarme con esa fuente para relacionarme con ella y obedecerla. Es como la exigencia de una purificación constante. El deseo de conciencia es el centro de atracción hacia el cual convergen los rayos de mi atención. De todas las partes de mí mismo   mi   atención   se   activa   para   concentrarse   en   esa   vibración   central. 




Cuando   mi   pensamiento   y   mi   sentimiento   se   armonizan   con   ella,   un conocimiento diferente de mí mismo me es revelado. Experimento mi pregunta de modo distinto. En la experiencia de conocer lo que ocurre 212




es un movimiento directo, como una corriente eléctrica. Es una experiencia de ser porque en ese momento conozco mi estado de ser. 




8 2 . C O N O C E R ES SER




, 




^ ,i




3




M   i   sufrimiento   es   el   de   estar   limitado.   No   acepto   las   limitaciones impuestas por el tiempo o el cambio, el espacio o la multiplicidad. Hay una tínica energía en cuyo interior ocurre el cambio, pero ella es siempre la misma.   Cada   uno   de   ellos   es   una   forma   que   toma   esa   energía.   Pero   esa energía   tinica   tiende   a   reencontrarse   tal   como   es   en   esencia:   única, infinita.   Hay   en   mí   un   deseo   irresistible   de   ser   yo   mismo,   libre   para




desechar   todo   el   peso   de   lo   que   me   aplasta,   todo   lo   que   me   hace dependiente. Deseo esa felicidad de ser enteramente yo mismo, sin reserva. 




Siento   que   la   felicidad   está   ahí.   No   la   busco   fiiera   de   mí   a   través   de alguien o de algo. La única fuente de felicidad es el hecho de ser, sin esperar   beneficios,   premios;   sólo   la   revelación   de   lo   que   es.'   i;   I   Me mantengo aquí, buscando ver mis barreras, para que, al verlas, se caigan por   sí   solas.   Mis   tensiones,   mis   pensamientos.   Que   no   juzgo   o   quiero reemplazar por algo mejor. Sino porque me vuelvo sensible a algo que ellos me esconden y a lo que soy atraído como por un imán. Como si pasara más allá. Y tengo de mí otra impresión, una impresión de una materia viviente, de una vida en la que la densidad de mi cuerpo desaparece. Entonces, llego a un segundo umbral donde siento que ya no soy una masa compacta, sino una infinidad de partículas v i vientes en movimiento, en vibración. Me siento asi   participar   de   un   Ser   cuya   fiierza   me   da   la   vida,   la   cual   irradio entonces  a  mi  alrededor  Hay  como  una  respiración  cósmica  de  la  cual  soy parte. Jamás debo olvidar lo que le da vida a la forma. La forma sola no existe. Es lo que «es» en la forma, lo que ha tomado forma; es la esencia de lo que se pregunta en mí. Busco entonces regresar a la fiiente. Cuanto más busca el yo conocerse, más participa de la conciencia y menos participa del cuerpo en el que está inmerso. Todos los pensamientos vienen 213




¿QUIÉN SOY Y O ? 




del pensamiento yo. Pero ¿de dónde viene el pensamiento yo? Cuando buscamos en   el   interior   y   volvemos   a   la   fiiente,   el   último   pensamiento   «yo»




desaparece.   Y   cuando   desaparece,   el   «Yo   Soy»   aparece   por   sí   mismo. 




Alcanzamos   entonces   la   conciencia,   nuestra   verdadera   naturaleza.   Cuando conocemos nuestro verdadero Yo, algo emerge de la profundidad del ser y se hace   cargo   de   nosotros.   Está   detrás   de   lo   mental.   Es   infinito,   divino, eterno. Lo llamamos el alma. !' No hay muerte. La vida no puede morir. El envoltorio se usa, la forma se desintegra. La muerte es un fin: el fin de todo lo conocido. Es algo que da miedo, porque nos aferramos a lo conocido. 




Pero la vida es. Está siempre ahí, aun si para nosotros es lo desconocido. 




Sólo podemos conocer la vida después de haber conocido la muerte. Debemos morir   a   lo   conocido   para   entrar   en   lo   desconocido.   Necesitamos   morir voluntariamente. Debemos liberarnos de lo conocido. L i berados, entramos en lo desconocido, el vacío, la tranquilidad total, donde no hay deterioro: el único estado en el que podemos descubrir lo que es la vida y lo que es el   amor.   r¡í   i^n."*,   •   r.:   ¿Qué   es   lo   que   es   real:   el   objeto   de   la conciencia o la conciencia misma? En el fondo, en mi ser, yo soy ya lo que busco. La fuerza del impulso de toda mi búsqueda no es otra cosa que lo quejo soy, realmente. Cuando la conciencia está ahí, veo que la conciencia soy yo... Y es la verdad. Yo mismo y todo lo que me rodea son una misma conciencia. M i verdadera naturaleza es la conciencia. La búsqueda de mí mismo se vuelve la búsqueda del Sí Mismo, cada vez más profunda. El Creador aparece como el «Yo», el «Sí Mismo». El Sí Mismo puede manifestarse o no, pero   siempre   es   inmaterial   cuando   uno   permanece   vuelto   hacia   él.   No   hay objeto por conocer El Sí Mismo es siempre el Sí Mismo. Conocer el Sí Mismo es ser el Sí Mismo. Cuando la verdadera naturaleza es conocida hay el Ser sin principio ni fin. Es la conciencia inmortal. 




VIII HACIA UN NUEVO SER




214




El Cuarto Camino es un camino de la comprensión que requiere el despertar de otra inteligencia. El nivel de ser está determinado por lo que entra en la Presencia en un momento dado; es decir, por el número de centros que participa y la relación consciente entre ellos. 




M I SER ES LO QUE YO SOY

83. 




¿ P U E D E CAMBIAR E L S E R ? 




El primer choque consciente, el despertar el recuerdo de si, es llegar a un estado más recogido, un estado que nos permita abrirnos a nuestro ser Hace falta morir a si mismo para nacer de nuevees decir morir a un nivel de ser para resucitar a otro. Las olas, los movimientos y la energia son una misma cosa. Y sin embargo la ola es el movimiento, no la energia misma. Lo que es importante es comprender la energía misma, la energia pura. Mi deseo de ser es un deseo cósmico y mi ser necesita situarse y encontrar su lugar en un mundo de fuerzas. Hay una necesidad cósmica de ese ser nuevo que yo podría llegar  a  ser  El  Cuarto  Camino  ha  existido  siempre,  aunque  en  un  circulo restringido. Hoy en día puede renovar el vínculo que se está debilitando entre dos niveles en el cosmos. 




La  vida  ordinaria  está  sometida  a  la  ley  del  circulo  de  las  influencias mecánicas. El camino del desarrollo del ser se opone a la vida de todos los días. Está basado en otros principios, sometido a otras leyes. Ése es el secreto   de   su   poder   y   su   sentido.   Sin   la   ayuda   de   un   camino,   de   una influencia  de  otro  orden,  no  es  posible  ningún  cambio  de  ser.  El  Cuarto Camino es un camino de la comprensión. El centro magnético que lleva a un hombre   al   Cuarto   Camino   es   diferente   del   centro   magnético   que   lo   lleva hacia un monasterio, una escuela de yoga o un ashram. Ese camino pide otro tipo de iniciativa. Exige una mente y un discernimiento amplios, es decir, la capacidad para distinguir en sí mismo lo que es mecánico de lo que es consciente. Requiere el despertar de otra inteligencia. Lo que puede ser alcanzado   no   depende   de   la   obediencia   sino   de   la   comprensión.   El conocimiento   resultante   es   proporcional   al   estado   del   despertar,   de   la comprensión.   El   Cuarto   Camino   comienza   a   partir   de   la   idea   de   los diferentes   niveles   de   ser.   Pero   ¿qué   es   el   ser?   El   nivel   de   ser   está determinado por lo que entra en la Presencia en un momento dado; es decir, por   el   número   de   centros   que   participa   y   la   relación   consciente   entre ellos. El nivel de ser determina todo en nuestra vida, incluyendo nuestra comprensión. M i ser actual no está unido. Está disperso y por tanto sin conciencia. ¿Puede cambiar el ser? ¿Puede mi ser volverse diferente de lo que es hoy en día? Es aquí donde comienza la idea de la evolu217




HACIA UN NUEVO S E R




Mi S E R E S L O Q U E Y O S O Y digo, ese conocimiento resultará siempre deformado.   Será   utilizado   para   otros   fines   y   provocará   resultados contrarios   a   su   sentido   original.   La   exigencia   de   vivir   la   enseñanza requiere un respeto por sus formas. Pero uno no debe temer cambiar algunas de esas formas cuando una comprensión más exacta nos lo indique. Ella nos pide   también   una   cierta   actitud   hacia   las   enseñanzas   tradicionales.   No deberíamos   permitir   que   una   falsa   complacencia   cierre   nuestras   mentes   a otras   vías.   En   verdad,   podemos   encontrar   numerosos   puntos   en   común   con ellas. Hoy por hoy no traten de hacer comparaciones; algún día tal vez será necesario, pero primero entremos en la experiencia del camino que nos ha sido transmitido. Los temas generales son una cosa, las etapas del camino a seguir son otra. No juzguen con su mente antes de que la intuición, que está   en   el   corazón   de   la   experiencia,   les   aporte   un   conocimiento. 




Aproximarse a una enseñanza diferente de la suya es algo serio, sobre todo si uno se somete a ciertas disciplinas, y eso tendria el riesgo de provocar efectos contrarios a los que buscamos en nuestro trabajo. La cristalización en   uno   de   ciertos   elementos   antes   de   haber   sido   preparado   para   ello   es peligrosa, porque el resultado obtenido no proviene de una comprensión y no permite tener la libertad de ir más lejos. 




ción,   del   trabajo.   El   primer   cambio   está   en   reconocer   que   mediante   un cierto   esfuerzo   puedo   experimentar   un   momento   de   Presencia   más   completo. 




Entonces me daré cuenta de que la mínima diferencia en el nivel de ser abre nuevas posibilidades de conocer y de actuar. Mi ser es lo que yo soy. Si no me conozco tal como soy, no conozco mi ser tal como él es ahora. No creo que  tenga  la  necesidad  de  pasar  por  este  conocimiento.  Pero  a  menos  que adquiera   toda   la   comprensión   posible   en   el   nivel   donde   estoy,   no   podré recibir más, no podré comprender más. Al mismo tiempo, debo reconocer que la   comprensión   sólo   cambia   poco   a   poco.   Un   momento   de   nueva   comprensión aporta un cierto conocimiento, pero ese conocimiento es insuficiente para transformar   mi   ser.   Me   permite   ver   que   en   mi   estado   actual   de   ser   soy incapaz de recibir más y solamente puedo tener en cuenta el paso siguiente, el más inmediato. Por ejemplo, si me doy cuenta de que estoy disperso y no unido, es ése el paso sobre el que tengo que trabajar. Sólo cuando haya comprendido   realmente   ese   paso,   me   será   posible,   en   un   estado   de recogimiento,   ver   el   siguiente   paso   hacia   el   sentimiento   de   toda   mi Presencia. El cambio de ser se hace a través de la transformación. En la analogía de GurdjieflF, la mezcla de polvos metálicos puede transformarse en   un   compuesto   químico   mediante   un   proceso   de   fusión.   Para   ello,   se requiere una clase especial de fuego: el calor producido por la «fricción»




que resulta de la lucha interior entre el «si» y el «no». La composición química que se obtiene corresponde al segundo cuerpo, a la formación de un yo   entero   e   indivisible   que   es   «individual»   en   el   sentido   de   que   puede resistir a las influencias exteriores y vivir su propia vida. Ese compuesto químico puede entonces, mediante un cierto trabajo, sufrir otro cambio. El Cuarto   Camino   es   para   vivirio,   para   experimentarlo,   no   simplemente   para pensario   y   creerio.   Las   ideas   que   nos   aporta   Gurdjieff   contienen   un conocimiento de un nivel superior que debemos vivir para poder comprender Pero   ese   conocimiento   está   cifrado,   encriptado,   tiene   un   código.   Eso significa que una persona que hable sobre el trabajo o trate de transmitir ese conocimiento puede no saber realmente lo que dice. A menos que seamos capaces de vivir las ideas y descifrar su có218




84. 




L A INTENSIDAD D E B E AUMENTAR




f




Todo en el universo evoluciona o involuciona en un incesante movimiento de energía. Según Gurdjieff las leyes que subyacen a este proceso universal de trasformación eran conocidas por la ciencia antigua, que asignaba al hombre su lugar apropiado en el orden cósmico. En nuestra vida nunca llegamos a realizar lo que verdaderamente tenemos la intención de hacer Todos nuestros movimientos y nuestras acciones están sujetos a la Ley de Siete. Comienzan en  una  dirección,  pero  no  pueden  pasar  el  intervalo  en  la  octava.  Vamos hasta la nota «mi» y regresamos al «do». Para ir más lejos hace falta una fuerza adicional desde dentro y desde fuera. Actualmente, es la cabeza, el pensamiento, el




219




HACIA UN NUEVO SER




MI SER ES LO Q U E YO SOY




que   está   tocado   por   el   trabajo.   Al   cuerpo   y   al   sentimiento   le   es indiferente   y   no   reconocen   ninguna   exigencia   mientras   estén   contentos. 




Viven en el momento mismo y su memoria es corta. Y sin embargo, el deseo de ser,   de   trabajar,   debe   venir   del   sentimiento;   y   el   poder   de   hacer,   la




«capacidad»,   del   cuerpo.   Cada   una   de   estas   partes   separadas   tiene   una atención diferente, cuya fuerza y duración dependen del material que hayan recibido.   La   parte   que   ha   recibido   más   material   tiene   mayor   atención. 




Creemos   que   podemos   trabajar   sin   intensidad,   pero   esto   no   traerá   cambio alguno. Hace falta aumentar la intensidad de las vibraciones de los centros inferiores para tener un contacto con los centros superiores. Los centros, que vibran con una velocidad diferente, deben alcanzar la misma velocidad. 




Se  debe  proceder,  como  en  una  octava,  por  niveles;  aprender  a  sentir  la distancia entre las energías y que ellas sólo pueden aproximarse a través de   una   intensificación.   Lo   que   es   necesario,   tanto   en   nosotros   como   a nuestro alrededor, es la creación de una energia más activa que resista a las influencias de su entorno y que pueda encontrar un lugar estable entre dos corrientes de diferente nivel. Hasta sin un esftierzo consciente, el cuerpo produce una energía, una materia, muy fina, el resultado final de la transformación   del   alimento   que   GurdjieflTllamaba   «si   12».   Ésta   es   la materia a partir de la cual trabaja el sexo y es ella la que, en la unión de   las   materias   masculina   y   femenina,   puede   desarrollarse independientemente como un nuevo organismo. Pero puede también formar parte de   una   nueva   octava   dentro   del   cuerpo.   Cuando   todas   sus   células   están penetradas de esa materia, produce una cristalización, la formación de un segundo cuerpo. La vía del hombre ladino —el camino acelerado de eso que Gurdjieff llamaba «haida yoga»— incluye el empleo de la energia «si 12» con el   fin   de   producir   el   contacto   entre   los   diferentes   centros   y   la edificación   de   los   cuerpos   superiores.   Gurdjieff   nunca   habló   de   manera explícita sobre este delicado trabajo, no dio ninguna indicación, pero hay una   clave   a   ser   encontrada.   Por   ejemplo,   esa   fricción   en   nosotros,   ese conflicto que se requiere para producir la sustancia necesaria para nuestro




«Yo», es idéntica a lo que sucede exteriormente entre la fuerza masculina y la fiierza femenina en




220




acción.   El   poder   de   «si   12»   es   evidente   en   la   experiencia   de   la   unión sexual, que para la mayor parte de las personas es la tínica experiencia que permite la apertura a un estado de unidad sin esfiierzo consciente. El ritmo   de   todas   las   fiinciones   está   sometido   a   esa   experiencia   y   hay   un instante   de   felicidad   cuando   uno   experimenta   la   ausencia   del   yo.   Sin embargo, con demasiada frecuencia buscamos el olvido de sí en esa pasión intensa, una identificación en la cual podemos perdemos por completo. Pero inmediatamente   después,   el   «yo»   reclama   sus   derechos   y   regresamos   al círculo esfrecho de nuestros pensamientos y emociones ordinarios. Sin una comprensión   de   las   fiierzas   enjuego,   la   experiencia   no   sirve   a   ningún propósito en la búsqueda de la conciencia.

85. 




Los GRADOS D E L A OCTAVA




r ' i • • V' 




:




^ En la enseñanza de Gurdjieff el trabajo pasa por los grados de la Ictava, los grados de intensidad. Él mismo ha descrito el proceso. P Primero, hay una nota, una vibración, que viene de una octava más alta, y resuena como




«do». Hay como una apertura a la idea de una fuente más alta, a una visión nueva de una calidad que no estaba allí justo antes. Luego, a través de una aproximación   entre   las   energías,   una   intensidad   más   fuerte   comienza   a aparecer,   una   vibración   dada   por   una   octava   superior.   Tenemos   entonces sentimientos,   tenemos   sensaciones,   que   pertenecen   a   las   capas   más profundas, y se pasa al nivel «re». Aparece una visión nueva, de un nivel más elevado, que aporta una nueva comprensión, una convicción. Tenemos una cierta luz , pero ella es todavía insuficiente. Tiene el poder de aclarar lo que la rodea y uno siente la necesidad de no proyectarse hacia fuera. La atención debe permanecer libre y lo que ve me parece más esencial que lo que es visto. Se alcanza una intensidad de percepción de la idea que no puede ser más intensa. Estamos en la nota «mi». La cercanía de otro grado aparece, la sensación de otro nivel posible. Parece sin embargo inaccesible por los mismos medios sin la intervención




221




HACIA UN NUEVO SER




MI SER ES LO Q U E YO SOY




de una ayuda nueva. Uno siente que para franquear ese intervalo, el poder de vivificación de la idea debe aumentar. Esto ya no depende de la idea sola; ella necesita un soporte que le permita permanecer, una fiierza de la cual ella pueda alimentarse. Es un momento importante. El intelecto ya no es suficiente. Un segundo centro debe entrar enjuego. El cuerpo entero debe voluntariamente ofrecer su participación. Debe permitir que esa fiierza se intensifique a través de él, se manifieste. Rechaza su automatismo porque siente la calidad de esa fiierza. Se somete a ella para recibir su acción. 




Se   somete   conscientemente   y   permite   la   manifestación   consciente   de   esa fiierza de otro nivel. Esto es decisivo. La lucha ocurre entre dos octavas: la   una   debe   asumir   la   autoridad,   la   otra   aceptaría.   Si   la   balanza   se inclina   hacia   la   sensación   interior,   se   ha   franqueado   el   intervalo,   la octava se ha salvado. Es la nota «fa» la que resuena. Esa nota necesita instalarse. La sensación debe ser definida. Debe existir en mi Presencia como   una   sensación   completa,   estable,   con   el   cortejo   de   ideas   y   de sentimientos nuevos que la acompañan, para pasar al grado «sol». Enseguida se   reproduce   exactamente   lo   que   tuvo   lugar   al   principio   con   la   idea original. Pero esta vez, en ese segundo intervalo, ya no hay una fiierza extraña, sino que esto se hace con una fiierza mia. El pensamiento y el cuerpo   ya   no   son   suficientes.   Un   sentimiento   nuevo   debe   aparecer:   el sentimiento de ser. Me siento sometido a una fuerza que me sobrepasa, una voluntad   que   me   sobrepasa,   y   veo   intensificarse   el   proceso   de transformación   interior   en   el   fiiego   del   deseo   de   ser.   La   concentración alcanza entonces su punto culminante. Y de la unión de esas tres fiierzas aparece la independencia de la sensación de sí, la conciencia de sí en su vida propia; es decir, una nueva octava. Las octavas están superpuestas y no  deben  mezclarse.  El  descenso  es  obligatorio  si  uno  se  mezcla  con  las vibraciones de las notas inferiores. 




í ^ ' 'í ' i . • t'fM ' '

86. 




E L PRIMERO Y E L SEGUNDO CHOQUES CONSCIENTES




que necesario para llenar el intervalo entre «mi» y «fa»: el primer choque consciente.   Esto   trae   una   fiierza   que   sólo   puede   ser   aportada   por   la voluntad.   Uno   debe   haceria   crecer,   grado   por   grado,   etapa   por   etapa.   La corriente de energía en la que vivimos nos mantiene en un nivel donde la energía es tomada por las continuas reacciones. Esto ocurre porque nuestros centros   no   están   relacionados.   Sin   relación   no   hay   sino   reacciones   y   la energía no es transformada. La energía sólo se transforma en relación con una energía superior La relación es indispensable, una relación consciente y contenida. Pero el estado, el nivel de energía de nuestro pensamiento y de nuestro cuerpo, no nos permite recibir la acción de esa energía superior Es como si no existiera. Es el yo ordinario el que no permite esa relación. 




El material de mi pensamiento mantiene su autoridad e impide que cese el movimiento automático. El cuerpo no está suficientemente tocado. Un sufi-imiento es necesario para provocar ese paro. Es necesario sufrir para que una   tercera   fuerza   aparezca.   Entonces   la   atención   se   vuelve   voluntaria, para   no   ser   tomada,   para   quedar   libre.   Siento   en   el   instante   mismo   la




necesidad de una libertad para ser; experimento una voluntad de libertad. 




El grado de esa voluntad de la atención produce la apertura del cuerpo a una   energía   más   fina.   Todo   depende   de   esa   apertura.   Necesito   sentir   esa energía   con   la   misma   fuerza   en   mi   mente   y   en   mi   cuerpo.   M   i   atención necesita durar y no disminuir Todos los centros están involucrados. Si uno de ellos llega a «fa», puede conducir a los demás a esa nota. Todos deben estar delante del intervalo para que la intensidad de vibración aumente. La relación entre los centros es el choque necesario para llenar el intervalo que nunca será franqueado sin esto. A l trabajar sobre la relación entre los   centros,   aparece   una   fuerza   y   uno   siente   entonces   una   vibración   que abre la puerta a un nivel diferente. • , . ! : • . ; . : ( , : A l avanzar más aiín en la octava, la cuestión del segundo choque consciente sólo puede aparecer   cuando   he   estado   consciente;   es   decir,   conscientemente   presente durante un tiempo suficientemente largo. En ese esfuerzo de Presencia, mi sentimiento se calienta y se trans223




En la octava que sube hacia la conciencia, el recuerdo de sí es el cho222




HACIA UN NUEVO SER




forma. Se purifica, y mis emociones se vuelven positivas. Pero mi presencia no   permanece,   mis   emociones   vuelven   a   caer   y   a   ser   las   que   son habitualmente.   Eso   que   observa,   lo   que   vigila,   no   tiene   voluntad.   El intervalo entre «si» y «do» es muy difícil de pasar. Busco estar presente a eso que yo soy, pero no lo siento. Eso no me toca. Siento mi incapacidad de sentir: que no tengo el sentimiento ni la energia que me permitirían tomar conciencia   de   mi.   En   este   conflicto   aparece   una   emoción   distinta   de   mis emociones habituales. Me pregunto sobre mi mismo. Me exijo estar alli para hacer que mis fiinciones me obedezcan. Se me pide una voluntad; se revela la  necesidad  de  una  voluntad.  Siento  que  no  tengo  esa  voluntad;  pero  la puedo   llamar.   Tengo   que   querer,   ya   quejo   soy.   Este   segundo   choque   —un choque   emocional—   cambia   todo   el   carácter   de   la   persona. <   ')   Cuando podemos   recordarnos,   estar   abiertos   a   nosotros   mismos   por   un   tiempo suficientemente largo, somos puestos a prueba por la intervención de un yo subjetivo   ante   las   manifestaciones   de   otras   personas   hacia   nosotros.   Tan pronto   como   la   impresión   recibida   es   incorporada   por   la   mente,   yo reacciono.   Es   con   esa   reacción   que   se   manifiesta   en   mi   el   egoísmo.   Me identifico con la forma proyectada por mi mente. Necesito ser confrontado, estremecido, por la visión de esa reacción egoísta de defensa de mi ego que tiene   miedo   de   ser   negado.   Para   liberarme,   tengo   que   experimentar   ese miedo,  vivirlo  completamente,  con  todo  lo  que  él  trae  consigo.  >  Con  un segundo choque consciente es entonces posible que la conciencia se abra y que   veamos   la   verdad   Es   una   comprensión   emocional   de   la   verdad.   En   ese momento, mi emoción ya no es la misma; no hay en ella nada cerrado, ninguna negación. Yo no niego, yo no acepto, y con esa vigilancia que no escoge, aparece un nuevo sentimiento y una nueva comprensión que no nacen de los contrarios. Es un sentimiento que lo abarca todo, un sentimiento de unidad, un   sentimiento   de   ser.   Soy   transformado,   y   en   ese   estado   diferente,   el sentimiento de ser permite que un orden nuevo aparezca. 




U N ESTADO DE R E C O G I M I E N T O

87. 




R E P E T I R , REPETIR




El primer choque consciente, el despertar, el recuerdo de sí, es llegar a un estado más recogido, un estado que nos permita abrirnos a nuestro ser. 




Cuando   mi   energía   está   contenida   no   sirve   a   los   mismos   propósitos   que cuando   es   devorada   por   todas   las   influencias   de   afiiera.   Puede   servir   a otros propósitos, entrar en otras combinaciones porque tiene otra calidad. 




Estamos delante de la necesidad absoluta de un cambio de estado interior. 




Nuestro   estado   no   nos   permite   permanecer   libres   porque   no   hay   unidad   en nosotros.   Así   la   energía   es   tomada,   llevada.   Cuando   lo   comprendemos, tratamos de conservar un estado más recogido, más relacionado. Pero todavía no estamos transformados y perdemos ese estado fácilmente. ¿Qué es lo que hace   que   lo   perdamos?   La   relación   entre   mi   pensamiento   y   mi   cuerpo   es insuficiente.  El  ego  está  todo  el  tiempo  allí.  No  estoy  animado  por  una energía   de   tal   intensidad   que   pueda   transformarme   completamente.   Hoy   en día, esto no es posible. Necesito pasar por diferentes etapas hasta que la relación   entre   mi   pensamiento   y   mi   cuerpo   llegue   a   ser   cada   vez   más fiierte. Hasta que ya no sienta dos partes, sino una Presencia. Para esto, 




tengo   que   conservar   en   mí   una   cierta   intensidad   y   que   nada   me   la   haga perder.   Cuando   me   veo   disperso,   no   recogido,   no   trato   de   traerme   de regreso, porque eso sería forzado. Me veo. Hay entonces un movimiento 225




224




HACIA UN NUEVO SER




UN




ESTADO D E RECOGIMIENTO




espontáneo de relajar, de soltar Tomo conciencia de lo que significa ser. Y




alli está el secreto. Está la realidad y está mi yo ordinario, que busca una actitud para preservar su continuidad, porque a veces tiene miedo, pero es astuto y nunca es verdaderamente sacudido. Mientras no haya visto esto y mientras no sufra al tener la experiencia de esto, no aparecerá nada nuevo. 




Tengo   que   aceptarlo.   El   estado   de   recogimiento   es   un   estado   de   atención recogida,   una   atención   tan   completa   como   sea   posible.   Ese   estado   no aparecerá  por  una  decisión  de  mi  pensamiento  de  lograr  algo  mejor  Es  el resultado de la visión de mi dispersión, de una carencia. Para verla mejor me   recojo.   La   atención   retenida   se   libera   para   comprometerse,   en   un movimiento más activo, más cargado de intención y responder así al deseo más profundo que hay en mí, que es el deseo de ser lo que soy. Se produce un   doble   movimiento:   un   movimiento   de   despertar,   de   sensibilidad,   de visión;   y   un   movimiento   de   relajación,   de   receptividad,   que   necesita profundizarse.   Los   dos   movimientos   se   complementan.   Pero,   como   esto   debe ser   percibido   en   el   mismo   momento   —en   el   instante—   y   como   todo   es continuamente incierto, esto exige una atención siempre más fina, alerta, aguda. Sin embargo, hay un momento en que parece producirse una fusión. Se establece   una   gran   tranquilidad,   como   un   silencio.   Para   encontrar   ese estado   recogido,   la   sensación,   el   pensamiento   y   el   sentimiento   deben interiorizarse y encontrar un tempo común en el cual no se dividan ni se desconecten   tan   fácilmente.   Sin   ese   acuerdo   previo,   nada   puede   hacerse. 




Ninguna atención consciente puede aparecer Mientras mejor sea el acuerdo, mejor y más justa será la acción, pues hay una visión de sí mismo y de la respuesta   a   ser   expresada   que   toma   en   cuenta   todo.   ,v   ^   ,   Debemos comprender que el estado no recogido es normal cuando no se tiene aún la concentración   necesaria.   Hace   falta   repetir   y   repetir   para   llegar   a   ese estado   recogido.   Sólo   la   repetición   permitirá   disminuir   el   tiempo   de   la preparación y aumentar el tiempo disponible para lapráctica. . ,! 




226




Hay   un   ejercicio   especialmente   creado   para   aproximarse   a   un   estado recogido. Comienzo por ver con toda mi atención que estoy rodeado de una atmósfera aproximadamente de un metro. Esa atmósfera se desplaza de acuerdo con los movimientos del pensamiento. Concentro toda mi atención en evitar que   la   atmósfera   se   escape   fuera   de   esos   límites.   Entonces   la   atraigo conscientemente hacia mí como si la succionara. Siento en todo el cuerpo el eco de «Yo», y me digo «Soy». Tengo la sensación total de ser.

88. 




M i PENSAMIENTO NO DIVAGA




Necesito regresar todo el tiempo y proftmdizar en lo que Gurdjieff llamaba




«el estado de recogimiento» hasta que se vuelva indispensable para mí. Es un estado en el cual todos mis centros tratan de ponerse de acuerdo para conocer ese ser que «yo soy». Todos los centros se interesan en la misma pregunta;   se   cuestionan,   se   acercan   y   se   recogen.   Cuando   están




verdaderamente juntos, yo puedo «ser» y puedo hacer algo conscientemente. 




Sólo cuando ellos están juntos. Cuando estoy en mi estado ordinario, soy tomado por las asociaciones de lo último que ha tocado mi amor propio: la vanidad o la envidia. Esto constituye mi pensamiento inconsciente. Cuando estoy   en   estado   de   recogimiento,   tengo   otra   calidad   de   pensamiento;   mi pensamiento no divaga, no se sale de mí. Con las asociaciones, divaga, pero cuando me recojo, se queda en mí. Tampoco mi sentimiento se proyecta. Estoy ocupado en sentir que «yo soy». Cuando estoy recogido, mi pensamiento está consciente, pero sólo cuando estoy recogido. . ' Quiero aprender a estar en un estado más recogido, pero no puedo, porque mi pensamiento, mi sensación y   mi   sentimiento   no   están   armonizados   en   una   misma   acción.   Tengo   una sensación de mi cuerpo, pero mi sentimiento es indiferente a ella. Pienso en mí, pero mi cuerpo está ocupado en otra cosa. Y sin embargo, es eso lo que soy: un cuer227




HACIA UN NUEVO SER




UN




ESTADO D E RECOGIMIENTO




po, un pensamiento, un sentimiento. Lo sé, pero no puedo sentirlos al mismo tiempo. Ellos no tienen la misma intensidad ni están orientados en la misma dirección. Me siento dividido, inseguro. A l verlo, algunas tensiones caen y me encuentro menos en la superficie. M i atención es más penetrante, va hacia las profundidades. Yo me relajo, no por el hecho de relajarme, sino porque mientras más suelto, más fuerte se hace el movimiento de recogerme, de reunirme conmigo mismo. Me relajo, me suelto, para sentirme contenido en mí   mismo.   Me   concentro   en   el   punto   donde   mis   pensamientos   llegan   y desparecen. Miro más allá. No trato de suprimir los pensamientos. Veo que son   sombras,   son   fantasmas.   Los   dejo   flotar.   No   tienen   sustancia.   La sustancia   está   en   la   fuente.   La   mente   es   capaz   ahora   de   un   verdadero silencio,   de   una   tranquilidad.   Sin   esa   tranquilidad   de   la   mente,   que,   a partir   de   su   propia   actividad,   ha   visto   formarse   un   centro   separado   del resto que la limita, ella nunca será capaz de conocer su propio movimiento. 




Y su movimiento es inmenso, desmesurado. Nuestro instrumento de btisqueda es   nuestra   mente,   tanto   así   que   ella   no   se   deja   sugestionar   por   las respuestas   ya   hechas.   ¿Puede   la   mente   estar   en   un   estado   de   no   saber?, 




¿puede estar en un estado que sea verdad, simplemente un hecho y no una afirmación?   Si   ella   puede   permanecer   frente   a   eso,   aceptarlo   como   una verdad, sentirse pobre en conocimiento, la mente puede en realidad estar en un estado de no saber que es la más alta forma de pensamiento. Entonces, la mente se vuelve aguda, profunda, clara, sin límites, y puede recibir algo nuevo.   Estoy   aquí,   tranquilo,   sin   saber   lo   que   soy,   sin   hacer   esfuerzos repetidos por saberlo. Veo que el saber no puede ser atrapado. M i mente se ha vuelto tranquila, sin movimiento, relacionada con una sensación de esa tranquilidad   y   con   un   sentimiento   de   ese   estado   de   ser.   Es   una tranquilidad,   no   un   vacío.   En   ese   estado   de   recogimiento,   una   realidad comienza a obrar en mí. No soy yo quien la conoce, sino ella la que se hace conocer. Para dejar que su acción obre, siento la necesidad de soltar y de relajarme naturalmente. Todos mis centros son más sen228




sibles,  más  agudos,  más  penetrantes.  Hay  capas  de  mí  mismo  que  nunca  he penetrado. A l verlo, me hago libre.

89. 




EXPERIMENTO, SIENTO Y VIGILO




Hoy en día, nuestro trabajo consiste en llegar a comprender mejor el estado de   recogimiento,   ese   estado   en   el   cual   estoy   comprometido   con   un   orden nuevo. Cada parte de mí tiene su lugar con el fin de mantener una unidad sin   la   cual   no   es   posible   ningún   conocimiento   verdadero,   ninguna   acción consciente. Para llegar a comprender y tener la experiencia de lo que es ese estado de recogimiento, busco comprender mi presencia en este cuerpo: eso que soy en este cuerpo. Me abro a una sensación, a una impresión que toca   las   corrientes   nerviosas   y   llega   hasta   el   cerebro.   De   ordinario, cuando   esto   sucede,   se   despierta   inmediatamente   una   sugestión   o   una asociación   con   experiencias   pasadas.   Todo   lo   que   está   registrado   en   mi




memoria   es   puesto   en   movimiento   y   se   mezcla   con   la   conciencia   de   una presencia sensible, oscureciendo y haciendo imposible el conocimiento de lo que es real. Todas nuestras sensaciones son deformadas por ese hecho, de manera   que   puedo   ver   que   la   sensación   de   lo   real   dependerá   de   mi posibilidad   de   no   estar   totalmente   invadido   por   esas   sugestiones   y asociaciones,   de   estar   más   libre   de   ellas.   Para   lograrlo,   su   movimiento debe apaciguarse y hacerse más lento. Esto depende mucho del estado de mis músculos y de mi respiración. Sobre todo, debe haber una relación verdadera entre el cuerpo y la mente. Primero, necesito encontrar una posición del cuerpo en la cual ningima presión, ninguna tensión, perturbe la sensación pura.   Busco   una   posición   justa   sin   presión   en   ninguna   parte.   Las articulaciones,   los   huesos,   los   músculos,   y   hasta   la   piel:   todo   está inmóvil,   sin   tensión,   relajado   y,   sin   embargo,   vivo.   Necesito   una   gran atención   para   relajar   y   tranquilizar   la   piel.   La   sensación   del   cuerpo cambia. Estoy allí, in229




HACIA UN NUEVO SER




UN




ESTADO D E RECOGIMIENTO




móvil. Tengo la sensación de una realidad, pero eso me exige más. De otra forma,   eso   no   será   tan   verdadero.   Experimento   mi   propia   existencia   y   la siento también. M i sentimiento se despierta y esto exige inmediatamente la participación de mi mente. Experimento, siento y vigilo. Y veo que en ese estado, esta relación tiene que seguirse con atención, bajo la amenaza de perderse   inmediatamente.   Acepto   perderlo   demasiado   fácilmente.   ¿Podria haber   allí   una   voluntad   que   no   fuera   el   endurecimiento   de   una   de   mis funciones, sino la expresión de la voluntad de ser? Experimento, siento, vigilo. Si estoy suficientemente despierto, mi energía toda entera reunida, aparece una Presencia viviente que conozco por esa sensación que tengo de ella. Pero la naturaleza, la calidad de esa Presencia, la conozco también por un sentimiento que está aquí. Sin él, esa calidad no se revelará, y puesto que está aquí el rayo de un pensamiento que lo aclara todo, yo me despierto al hecho de que «Yo Soy». Estoy, sin embargo, desconcertado por esa impresión. No me quedo reunido. M i atención fluctiia. A veces es mi sensación   la   que   está   activada,   a   veces   el   sentimiento,   a   veces   el pensamiento.   Y   en   esa   activación,   ellos   se   salen   del   ritmo   general,   el tempo   general   del   ser.   Para   reencontrarlo,   necesito   tranquilizar   esa inestabilidad y soltar natural y profundamente. Aprendo el sentido de ese relajamiento. Cedo, renuncio, para el bien de un recogimiento. Cuando estoy relajado   de   manera   suficientemente   profunda   y   estoy   suficientemente recogido en mí, veo que el estado de mi cuerpo tiene una gran importancia sobre mi capacidad de atención. La regulación del tonus global, es decir, del   pensamiento,   de   la   sensación   y   del   sentimiento,   cambia   el   tonus   del espacio interior en el cual se realizan los movimientos interiores. Una vez que se ha establecido la estabilidad física, la energía desarrollada en el gasto automático se deja captar. El pensamiento se fija entonces sobre un objetivo   elegido.   Esto   influye   en   el   ritmo   de   emisión   de   las   ideas   y asegura una especie de dominio sobre las asociaciones por la posibilidad de verlas, de tener conciencia del flujo de pensamientos sin in230




tervenir   ni   censurar.   Hay,   entonces,   una   corriente   de   pensamiento unificado.

90. 




¿ C Ó M O ES QUE YO E S C U C H O ? 




Trato   de   comprender   un   estado   que   me   permitiría   estar   suficientemente tranquilo   para   tomar   conciencia   de   la   realidad   de   la   vida,   sin expectativas,   sin   desear   nada,   sin   creer   nada   y   sin   miedo.   Para   ello, necesito   estar   sentado   en   la   posición   correcta,   ni   demasiado   alto   ni demasiado bajo, sintiendo que éste es mi lugar, aquí y en mi cuerpo. Estoy tranquilo ante la tranquilidad misma. Me observo. Observo mi estado y lo que él me permite. Observo al mismo tiempo todas mis partes. Veo que ellas no son iguales, que cada una está ocupada de diferente manera. El cuerpo está   pasivo,   pesado,   dormido.   Siento   su   peso.   La   cabeza   puede   estar agitada, o soñar y sugerirme ideas, imágenes. Siento su tensión y siento




hasta   en   qué   parte   de   la   cabeza   estoy   tenso.   M   i   sentimiento   está indiferente. Pero en su manera de mirar hay algo que se pregunta: ¿soy yo mismo esto que yo soy? Y veo que no puedo responder. Tal como soy, no lo sabría. No soy libre. Escucho. ¿Cómo es que yo escucho? M i pensamiento se detiene un momento para ver mejor y mi atención liberada ilumina mi cuerpo. 




Bajo esa mirada, mi cuerpo se despierta, se hace sensible, muy sensible. Se establece   un   contacto   entre   el   cuerpo   y   ese   pensamiento.   Y   si   el pensamiento conserva la amplitud de su visión y el cuerpo el calor de su sensibilidad,   esto   despierta   otra   parte   de   mí   cuya   carencia   empezaba   a sentir. Su intensidad despierta el sentimiento. Él está tocado y siento que se establece una corriente en mí que forma como un circuito cerrado. Estoy atento a mí, al hecho de que yo estoy aquí, y entonces tengo la sensación de   una   presencia,   de   una   energía   que   llena   este   cuerpo.   Pero   es   el sentimiento que tengo por esa existencia, por esa Presencia, lo que permite durar a la conciencia de esta vida. Es inestable, frágil, pero recibo la ayuda por




231




HACIA UN NUEVO SER




la necesidad profunda que hay en mí. Aprendo qué es una sensibilidad que lo toca todo en mí. Nunca estoy tan sensible, ni siento tanto, ni estoy tan tocado.   Cuando   mi   pensamiento,   mi   sensación   y   mi   sentimiento   se   vuelven hacia la misma meta, con la misma intensidad, hay un cambio de estado de conciencia   que   me   transforma.   Es   un   estado   que   no   puede   ser   destruido fácilmente desde afuera, sino sólo por mi debilidad interior, mi pasividad dominante   lo   destruye   en   un   parpadeo.   Necesito   repetir   mil   veces   la experiencia de esa posibilidad y, al mismo tiempo, de esa fragilidad, para que aparezca en mí un querer. Para que yo sepa qué es lo que quiero, lo que quiero profundamente, lo que es la necesidad de mi ser. 




DESDE OTRO N I V E L




9 1 . A P A R E C E UNA ENERGÍA MÁS INTENSA




La energía proveniente de los centros superiores está siempre aqui, y yo estoy menos o más abierto a ella. Las fiinciones, mi cuerpo, siempre están aquí   y   gastan   constantemente   la   energía.   Son   dos   mundos   diferentes,   dos niveles de vida, pero entre los dos no hay nada. La cabeza dice «sí»; el cuerpo dice «no». Sin embargo, dos fuerzas opuestas no llevan a un estado consciente,   un   estado   en   el   cual   no   haya   contradicción.   Hace   falta   un tercer término, un término capaz de situar lo que dice «sí» y lo que dice




«no» en un todo que vaya más allá de su sola existencia. Hay un movimiento de Presencia, un cambio, que debo valorar. Veo que cuando la atención de la cabeza   se   vuelve   hacia   el   cuerpo,   el   cuerpo   también   está   atento.   El movimiento de mi pensamiento ha cambiado un poco, también el del cuerpo. A l mismo tiempo, hay un interés, un sentimiento que se despierta en mí. Pero veo   que   es   débil,   que   cada   parte   tiene   una   tendencia   a   separarse   para volver a su movimiento habitual. Siento en mí esas dos fuerzas: el «sí» y el «no». Esa dualidad está siempre aquí, pero yo no la comprendo porque no puedo quedarme delante de ella y acepto estar separado de ella. Cuando ese movimiento de relación, de unificación, se interrumpe, no puedo resistir a mis movimientos automáticos y mi atención se vuelve pasiva, está tomada. 




Sufro, pero si ese sufrimiento no sirve a nada, no me ayuda. 




233




232




HACIA U N NUEVO SER




DESDE OTRO




NIVEL




Para que haya una relación entre mi pensamiento y mi sensación, el cuerpo necesita   ser   tocado   por   un   pensamiento   que   viene   de   otro   nivel,   de   una parte portadora de una energía más sutil, más pura. M i cuerpo siente ese movimiento   de   energía.   Comprende   que   él   no   puede   recibirla   en   su   estado pasivo y siente la necesidad de abrirse, de abandonar todas sus tensiones. 




Desde   que   el   pensamiento   y   el   cuerpo   se   vuelven   uno   hacia   el   otro,   la velocidad de sus vibraciones cambia. El cuerpo se libera para dejar pasar la energía del pensamiento. Los dos deben tener la misma fuerza. Eso es lo más   importante.   Lo   busco,   observo.   Me   quedo   muy   tranquilo   para   que   la fuerza pueda pasar. Me quedo delante hasta que la energía esté allí y sea suficientemente fiierte para durar. Si mi mirada permanece muy clara, y si la fuerza es la misma en el pensamiento y en el cuerpo, bajo esa mirada se establece un intercambio; una energía más intensa, de una velocidad que no conocía,   aparece   y   se   instala   en   mí.   Tiene   una   calidad   nueva,   una intensidad   nueva.   Necesito   respetar   ese   movimiento,   someterme   a   él.   M   i cuerpo se abre a él; mi pensamiento se abre a él: la misma fuerza, el mismo respeto. Esa relación del pensamiento y el cuerpo me exige una atención muy fuerte   que   permite   una   transformación   de   la   energía.   Cuando   aparece   una fuerza que viene de un poco más arriba de la cabeza, necesito entregarme a ella. Veo que toda la dificultad está ahí. No me entrego a ella. Necesito ver mi resistencia y sufrirla, ver que es el ego el que resiste y que él necesita ceder su lugar. Es lo que se llama morir a sí mismo. Hay entonces un regalo, una relación completa que permite que esa fuerza actiie.

92. 




E L E J E R C I C I O D E L A ATENCIÓN




DIVIDIDA




Podría   decirse   que   la   actitud   que   tomamos,   nuestra   posición   interior   y exterior, es a la vez nuestra meta y nuestro camino. Estoy aquí y veo mi actitud física, veo que en esta posición habitual mi atención 234




es prisionera de la actitud de mi cuerpo. No soy libre. Trato de cambiar mi posición. Le pido a mi cuerpo que se libere de sus tensiones, que entre en una actitud nueva sin tensión alguna. M i espalda muy recta; los brazos, la cabeza, sin la menor tensión. La respiración, entonces, tiene más fuerza, está libre. Pero es como si la respiración, aunque es esencial, fuera un acto insuficiente; experimento la necesidad de abrirme más profundamente. 




Cuando vuelvo mi atención desde mi pensamiento para entrar en contacto con mi cuerpo, mi pensamiento se abre. No son ya las mismas células las que vibran,   las   que   están   en   movimiento   mientras   están   comprometidas   en   mi pensamiento habitual. Es una parte del pensamiento capaz de una relación con una energía más sutil, más pura. Es una energia de un nivel más alto, que Gurdjieff explicaba que está constituida por el pensamiento real, la oración   de   ciertos   seres.   Necesito   un   vínculo   con   ese   nivel   y,   para crearlo, necesito como un hilo que alcance tan alto como mi pensamiento lo




permita. Puedo, entonces, como aspirar, o más bien succionar, la energía y dejar   que   ella   pase   a   través   de   ese   hilo.   Como   ejercicio,   divido   mi atención   en   dos   partes   iguales.   La   primera   mitad   la   dirijo   hacia   la sensación del proceso de la respiración. Siento que cuando inhalo el aire, la mayor parte, después de pasar a través de mis pulmones, vuelve a salir, mientras que una pequeña parte se queda allí y se asienta en mí. Siento que ella   penetra   en   el   interior   como   si   se   expandiera   a   través   de   todo   el organismo. Como sólo una parte de mi atención está ocupada en observar la respiración, todas las asociaciones continúan siendo notadas por la parte libre de mi atención. ) ; Dirijo entonces la segunda parte de mi atención hacia   mi   cerebro   para   tratar   de   observar   claramente   todo   el   proceso   que allí se lleva a cabo; y comienzo a sentir ese desapego de las asociaciones, algo muy fino, casi imperceptible. No sé lo que es, pero lo veo aparecer: pequeño, liviano, tan delgado que nadie lo siente la primera vez, sino sólo cuando la práctica me ha dado la sensación de ello. A l mismo tiempo. 235




HACIA UN NUEVO SER




DESDE OTRO NIVEL




la mitad de mi atención permanece ocupada en la respiración y siento los dos a la vez. Dirijo mi atención para ayudar a ese algo fino en mi cerebro a escurrirse, o más bien volar directamente, hacia el plexo solar. Lo que pasa en el cerebro no es importante. Lo que es importante es que eso que aparece en él debe fluir directamente hacia el plexo. Conscientemente, me concentro   allí   abajo   y   al   mismo   tiempo   siento   que   respiro.   Ya   no   tengo asociaciones.   Y   siento,   más   plenamente,   que   «Yo   soy»,   «Yo   puedo»   y   «Yo puedo   querer».   Del   aire   y   del   cerebro   recibo   el   alimento   para   los diferentes   cuerpos   y   veo   con   seguridad   las   dos   fuentes   reales   de   donde puede   nacer   el   «Yo».   La   práctica   de   este   ejercicio   puede   aportar   la posibilidad de un pensamiento activo, y con un pensamiento activo, el «Yo»




puede llegar a ser más fuerte.

93. 




E L CUERPO NECESITA ABRIRSE




En el movimiento de apertura hay un límite que no se supera. Para ir más allá hace falta morir a sí mismo para nacer de nuevo; es decir, morir a im nivel   de   ser   para   resucitar   a   otro.   Lo   que   tiene   que   cumplirse   y   que siempre   queda   a   medio   camino   es   la   relación   completa   entre   ios   centros. 




Esta relación exige una apertura a una ftierza superior, a una energía que viene de una parte superior del cerebro. De otra manera, no puede durar. 




Esa apertura es lo más difícil, porque yo no quiero abrirme. Si no me abro, hay  una  intensidad  que  no  se  alcanza.  Para  que  la  fuerza  superior  pueda unirse con el cuerpo, éste debe abrirse completamente a esa fuerza. Siento un   movimiento   desde   el   cerebro   que   desciende   hacia   el   cuerpo.   Ese movimiento   viene   de   arriba.   Para   sentirlo,   mi   atención   debe   estar   muy activa,   completamente   vuelta   hacia   ese   movimiento,   y   no   debe   perder   su grado   de   actividad.   Lo   que   es   importante   es   la   actitud   justa   ante   esa energía. Hay que sentir la necesidad de entregarse a ella conscientemente para que ella




236




pueda   actuar.   Entonces   aparece   un   sentimiento   y   se   produce   una   energía nueva que atraviesa mi cuerpo. Soy tocado por la calidad de esa energía. 




Ella tiene una intensidad, una inteligencia, una rapidez de v i bración, una visión que no conocía en mi estado habitual. Siento que estoy libre, que no estoy tomado. Esto exige de mí algo completamente nuevo. Lo que soy, esa atención activa, necesita encontrar su lugar entre dos niveles a fin de que esa energía pueda durar. Estoy abierto a esa fuerza, y al mismo tiempo necesito actuar sobre el nivel de la vida a través de mi automatismo. Sin mí —sin mí aquí— esto no se hará. Se requiere una atención que permanezca continuamente consciente de ambos, tanto de esa energía más alta como del cuerpo,   del   movimiento   que   lo   hace   vivir.   Estoy   habitado   por   dos movimientos de energía al mismo tiempo. Si pierdo uno de ellos ya no actúo en este mundo. Si pierdo el otro, soy tomado por mis reacciones, por mi automatismo.  Tengo  que  aprender  a  ponerme  en  marcha  y  al  mismo  tiempo  a recibir   impresiones   sin   dejar   de   estar   abierto   a   esa   energía   de   arriba. 




Comienzo a ver lo que suelo llamar yo y a reconocer que no soy nada por mí




mismo.   En   el   seno   de   esa   humildad   hay   un   sentimiento   que   viene   de   las partes superiores de mi mismo; aparece como una luz, como una inteligencia, y con ella una confianza. Veo que quería cambiar algo que no me corresponde cambiar. Ahora puedo servir. Ya no intervengo y un silencio surge por sí mismo. En ese silencio, una energía desconocida se me revela, actúa sobre mí.   La   conciencia   está   allí.   Ella   no   necesita   de   un   objeto.   Aunque   me permite saber de mi cuerpo, a través de sus percepciones, es la luz de la conciencia la que es percibida. Puedo dejarla que me revele lo que soy y lo que son las cosas a mi alrededor Cuando siento allí una energía pura y sin límites,   veo   que   ella   se   basta   a   sí   misma.   Pero   esa   energía   está   en movimiento. Ella tiene sus olas y está siempre en movimiento. Las olas, los movimientos y la energía son una misma cosa. Y sin embargo la ola es el movimiento,   no   la   energía   misma.   Lo   que   es   importante   es   comprender   la energía misma, la energía pura. 




237




HACIA UN NUEVO SER




DESDE OTRO NIVEL




94. U N A E S C A L A CÓSMICA




Cada hombre lleva consigo un ideal, una aspiración a algo mejor, más alto. 




Puede tomar una forma u otra, pero lo que cuenta es el llamado a ese ideal, el   llamado   de   su   ser.   Escuchar   ese   llamado   es   el   estado   de   oración. 




Mientras está en ese estado, el hombre produce una energía, una emanación especial,   que   sólo   el   sentimiento   religioso   puede   aportar.   Todas   esas emanaciones   se   concentran   en   la   atmósfera,   justo   sobre   el   lugar   que   las produce. El aire las contiene por doquier. Se trata de entrar en contacto con   esas   emanaciones.   A   través   de   nuestro   llamado,   podemos   crear   un vínculo, como un cable telegráfico, que nos relaciona con ellas; y recoger esa energia para acumularla y dejarla que se cristalice. Tenemos ahora la posibilidad de manifestarla, de hacer que los otros la sientan; es decir, devolverla, para ayudar. La verdadera plegaria consiste en establecer ese contacto; alimentar y ser alimentados por esa energía especial que se llama la  Gracia.  Como  un  ejercicio  para  esto,  al  aspirar  el  aire,  pensamos  en Cristo, en Buda o en Mahoma, conservando los elementos activos que se han acumulado. Necesitamos comprender la idea de una escala cósmica; es decir, de un vinculo que conecta a la humanidad con una influencia más elevada. 




Nuestra vida, nuestra razón de ser, sólo puede comprenderse por su relación con las fuerzas cuya escala y grandeza superan mi persona. Estoy aqui para obedecer,   para   obedecer   a   una   autoridad   que   reconozco   como   una   unidad porque soy una partícula de ella. Ella exige ser reconocida, ser servida e irradiar a través de mi. Hay una necesidad de ponerme bajo esa influencia más alta y de relacionarme con ella al ponerme a su servicio. No me doy cuenta en un comienzo de que mi deseo de ser es un deseo cósmico y de que mi ser necesita situarse y encontrar su lugar en un mundo de fuerzas. Lo considero   como   mi   propiedad   subjetiva,   algo   que   puedo   usar   para   el beneficio de mi persona. M i btisqueda se organiza segiin la escala de esa necesidad   subjetiva   y   considera   todo   a   partir   de   ese   punto   de   vista subje238




tivo: Dios y yo. Sin embargo, en un momento dado, me doy cuenta de que la necesidad que experimento tiene un origen que no está sólo en mí. Hay una necesidad cósmica de ese ser nuevo que yo podría llegar a ser. La humanidad




—una   cierta   porción   de   la   humanidad—   necesita   de   esto.   Y   yo   necesito también, con su ayuda, captar la influencia que está justo más arriba de mí. La fuerza que encarnaba Gurdjieff creó un llamado. Sentimos que sin esa relación   con   una   energía   más   alta   la   vida   no   tiene   mucho   sentido;   pero solos,   por   nuestra   propia   cuenta,   no   tendremos   la   fuerza   necesaria   para obtenerla. Tiene que crearse una cierta corriente, un cierto magnetismo, en los  cuales  cada  uno  necesita  encontrar  su  lugar;  es  decir,  el  lugar  que permita   a   la   corriente   establecerse   mejor.   Toda   nuestra   responsabilidad está allí. Todos los caminos tradicionales reconocen y sirven a esa meta de una manera que corresponda al desarrollo de los hombres en un lugar y un tiempo determinados. Hoy la humanidad necesita reencontrar el contacto con esa energía. Ésa es la razón por la cual Gurdjieff aportó a Occidente la ayuda   de   un   Cuarto   Camino   que   no   excluye   nada   y   toma   en   cuenta   el desarrollo de las diferentes funciones en los hombres contemporáneos. Ese camino no es nuevo. Ha existido siempre, aunque en un círculo restringido. 




Hoy   en   día   puede   renovar   el   vínculo   que   se   está   debilitando   entre   dos niveles en el cosmos. Esto exige un gran trabajo. Primero se conforman los núcleos, los centros de trabajo donde se busca vivir el camino, las ideas, con   los   otros.   La   experiencia   avanza   con   altos   y   bajos,   con   una responsabilidad más o menos asumida, donde todo el trabajo consiste en un juego de fuerzas de donde puede salir una liberación. Pero todavía incluye un  número  limitado  de  personas  y  esa  fuerza  necesita  ser  sentida  en  una escala   mucho   mayor   de   la   humanidad   para   aportar   una   dirección   a   los hombres. 




239




IX EN UN ESTADO DE UNIDAD




EL ACTO DE V E R




Pero sólo hay una gran vida. No puedo entrar en la experiencia si antes no he reencontrado una unidad en mi, si no he llegado a ser un todo. Puedo ver una forma, pero no puedo conocer por medio de mis sentidos la naturaleza misma   de   lo   que   ella   es.   Mis   pensamientos   conocen   formas,   pero   lo   que aparece   justo   antes   o   después   de   cada   pensamiento   o   sentimiento   es   la realidad misma, la conciencia real de lo que soy Todo depende de mi visión, es una mirada que no viene de un orden impuesto por mi pensamiento sino de un sentimiento de urgencia por conocer La atención es la fuerza consciente, la fuerza de la conciencia. Es una fuerza divina. El muro de tensiones es el   muro   de   mi   ego.   La   sensación   es   lo   más   esencial   en   el   camino   de   la conciencia. Aprendo a tener una sensación continua de mi... al caminar al trabajar




95. O T R A VISIÓN




Busco lo que soy, quiero ser lo que soy. Tengo la costumbre de pensar en el cuerpo de una cierta manera y en el espiritu o la energía de otra. Pero nada   existe   separadamente.   Hay   una   unidad   de   vida.   Quiero   vivirla   y   la busco a través de un movimiento de regreso hacia mí. Digo que hay una vida exterior   y   una   vida   interior.   Digo   esto   porque   me   siento   diferente, separado   de   la   vida.   Pero   sólo   hay   una   gran   vida.   No   puedo   sentirme separado de ella, fuera de ella, y a la vez conocerla. Debo sentirme parte de ella. Pero no es suficiente desearlo o buscar una sensación intensa de ella.  No  puedo  entrar  en  la  experiencia  si  antes  no  he  reencontrado  una unidad en mí, si no he llegado a ser un todo. Hay dos movimientos en mí: el movimiento que viene de arriba, y si estoy lo suficientemente libre para escucharlo, me penetra y actúa a través de mí; y otro movimiento disperso, sin   orden,   que   anima   mi   cuerpo,   mi   pensamiento,   mis   emociones.   Son movimientos muy diferentes. ¿Por qué no puedo armonizarlos? Algo me falta. 




Mi atención o es capaz de seguir a ambos al mismo tiempo. La atención se fija,   las   veces   sobre   el   vacío,   lo   absoluto,   y   otras,   sobre   la   forma. 




Cuando e fija sobre el vacío, la forma desaparece; cuando se fija sobre la órma, es el sentido del vacío el que desaparece. Hay que pagar el recio. 




¿Puedo ser lo suficientemente libre para recibir lo que es desco243




EN U N ESTADO D E UNIDAD




E L ACTO DE V E R




nocido detrás de todos mis movimientos de avidez hacia lo exterior? Lo que está detrás, más allá, no puede ser percibido por mis sentidos. Puedo ver una forma, pero no puedo conocer por medio de mis sentidos la naturaleza misma   de   lo   que   ella   es.   Mis   pensamientos   conocen   formas,   pero   lo   que aparece   justo   antes   o   después   de   cada   pensamiento   o   sentimiento   es   la realidad misma, la conciencia real de lo que soy. Lo que percibo —sonidos, formas, colores, pensamientos— no puede existir sin ese trasfondo. Pero ese trasfondo no puede ser visto por los sentidos. Él permanece no visto, no experimentado. La forma y la realidad son parte de un mismo todo pero en dimensiones   diferentes.   Lo   real   no   es   afectado   por   lo   material   del pensamiento   y   no   puede   absorberlo.   Lo   real   está   en   otro   plano,   en   otra dimensión.   Sin   embargo,   ese   material   absorbe   la   realidad   y   construye ilusiones   que   la   ocultan.   Cuando   la   realidad   de   lo   que   soy   no   es experimentada, entonces tengo que llamar «yo» a la forma física o psíquica que   me   la   oculta.   Esa   ilusión   no   es   sino   un   espejismo   que   se   desvanece cuando se establece el silencio. Necesito ver que entre dos pensamientos está el vacio, un espacio, y quedarme el mayor tiempo posible en ese vacio. 




Ese   vacio   es   la   realidad.   Otra   clase   de   pensamiento   surge,   liicido   e inteligente;, un pensamiento de otra dimensión. Lo que es mensurable es el pensamiento, y mientras el pensamiento funcione lo inconmensurable no puede ser comprendido. Con mi visión habitual veo el aspecto físico del mundo, con esa otra visión veo otra dimensión en la cual lo inconmensurable tiene su   propio   movimiento.   Si   mis   centros   están   absolutamente   tranquilos,   sin ningtin movimiento, la energia puede pasar a través de ellos. Veo lo que antes no veia. Veo lo que es. En esa visión hay una luz. Las cosas aparecen y desaparecen en el vacio, pero la luz las ilumina y no estoy ya tan tomado por   ellas.   Con   esa   visión   puedo   comprender   mi   verdadera   naturaleza   y   la verdadera naturaleza de las cosas a mi alrededor El problema no es combatir la indiferencia o el embotamiento o la rabia. El verdadero problema es la visión: ver. Pero esa visión no




244




es   posible   si   no   se   regresa   a   la   fiiente.   Para   esto   se   necesita   otra calidad de visión, una mirada que penetra y va inmediatamente a la raíz. Si uno se mira desde afuera, no puede penetrar porque los ojos ven solamente el cuerpo, la materialidad de la semilla. La realidad está ahí; sólo que nunca le he puesto atención. Vivo dándome la espalda. 




9 6 . V E R ES UN ACTO




, 




La pregunta no es qué hacer, sino cómo ver Ver es lo más importante. Trato de darme cuenta de que esto es verdaderamente un acto, una acción que trae consigo   algo   enteramente   nuevo.   Esa   posibilidad   nueva   aparece   durante   el acto mismo, dándome una visión, una certeza, un conocimiento, y desaparece apenas   el   acto   cesa.   Es   sólo   en   el   acto   de   ver   que   encontraré   cierta libertad. Mientras no haya visto la naturaleza y el movimiento de la mente, creer que pueda estar libre de ella tiene poco sentido. Estoy esclavizado por mis pensamientos mecánicos. Esto es un hecho. No son mis pensamientos




los   que   me   esclavizan.   Es   el   hecho   de   engancharme   a   ellos.   Para comprenderlo,   no   busco   liberarme   antes   de   haber   sabido   lo   que   es   la esclavitud.  Necesito  ver  ese  hecho,  la  ilusión  de  las  palabras  y  de  las ideas. M i pensamiento debe sentir su miedo de estar sin apoyo, su miedo de estar solo sin nada conocido. Y hay que vivir ese hecho, vivirlo instante tras instante, sin escapar de él. Entonces, comenzaré a percibir una nueva manera de ver ¿Puedo aceptar no conocer mi nombre? ¿Puedo aceptar no saber quién soy, estar oculto detrás de una impostura? El acto de ver no depende del   pensamiento.   Viene   del   choque   que   recibo   en   el   momento   en   que,   al sentir   la   necesidad   de   ver,   de   comprender   lo   que   es   verdadero,   me   doy cuenta de la incapacidad de mi pensamiento para percibir la realidad. Para comprender lo que soy en ese momento, el estado de mi ser, necesito de una sinceridad,   de   una   humildad,   de   un   despojamiento   que   no   conozco;   esto querría decir no




245




EN U N ESTADO D E UNIDAD




E L ACTO D EV E R




rechazar nada, no excluir nada, y entrar en la experiencia de descubrir lo que pienso, lo que siento, lo que deseo en el instante mismo. Lo importante es   desarrollar   una   visión,   un   pensamiento,   que   esté   más   allá   de   nuestro pensamiento condicionado, de la mente que busca siempre una respuesta. Es necesario   liberar   cierta   energía   más   allá   del   pensamiento   habitual. 




Necesito experimentar que «no sé», sin buscar una respuesta, y abandonar todo para entrar en lo desconocido. Entonces, ya no será la misma mente. Se pondrá   en   movimiento   de   una   manera   nueva.   Habitualmente   escojo   relajarme antes   de   saber   por   qué.   Pero   si   quiero   comprender   mejor,   no   escojo   de antemano.   Sólo   tengo   necesidad   de   la   visión,   sin   escogencia,   sin   idea preconcebida. Aprendo a purificar mi poder de visión, sin evitar las cosas indeseables   o   fijándome   en   lo   que   me   es   agradable.   Aprendo   a   quedarme delante y a ver claro. Todo tiene la misma importancia y no me fijo sobre nada. Todo depende de mi visión; es una mirada que no viene de un orden impuesto   por   mi   pensamiento,   sino   de   un   sentimiento   de   urgencia   por conocer.   La   percepción,   la   visión,   es   el   intervalo   entre   la   vieja   y   la nueva respuesta. La vieja respuesta es la que está inscrita en la memoria que   responde   a   la   recepción   de   la   impresión.   En   la   nueva   respuesta,   el cerebro   se   mantiene   abierto   en   obediencia,   sin   el   pasado.   Es   un   nuevo cerebro que actúa, es decir, células diferentes y una nueva inteligencia. 




Cuando mi pensamiento se siente incapaz de comprender, cuando su movimiento no produce nada, uno está abierto al sentido de lo cósmico, más allá del mundo de la percepción humana.

97. 




MÁS




A L L Á D EL O S LÍMITES HABITUALES




DE MIS PERCEPCIONES




Creo saber lo que es la unidad. Si lo supiera verdaderamente habria en mi un deseo absolutamente irresistible de vivir mi vida en ese estado. Ya no podría aceptar sentirme desmembrado y ver esas partes 246




aisladas que agobian mi Presencia con hechos que me alejan de la conciencia de mi realidad. No obstante, empiezo a interesarme por la diferencia de lo que soy en un estado de unidad en comparación con un estado de dispersión. 




Me intereso sobre todo en esa energía que constituye el vínculo vibratorio entre   los   centros   y   que,   cuando   está   allí,   trae   consigo   una   fuerte aceleración del trabajo de las funciones. Esa energía se revela al mismo tiempo como un espacio vacío en el cual puede aparecer una fuerza nueva. 




Hay   en   mí   una   energía,   una   vida   siempre   en   movimiento   pero   que   no   se proyecta   hacia   afuera.   Para   sentirla   son   necesarios   una   cierta tranquilidad,   un   cierto   silencio.   Sólo   en   el   vacío   otra   realidad   puede aparecer en mí. Hay también en mí una energía proyectada por mis funciones en reacciones inagotables ante las impresiones que provienen de afuera y de adentro.   No   tengo   la   calidad   de   atención   necesaria   para   hacer   frente   a




todas   las   impresiones   y   reacciones.   Pero   quedo   impactado   cuando   veo   la rapidez con la que reacciono, antes incluso de saberlo. ¿Es posible recibir las   impresiones   sin   reaccionar   tan   rápido   y   dejar   que   la   impresión   me penetre y actúe sobre mí? Para ello, necesitaré de una percepción pura, de una percepción de lo que está ahí sin que las reacciones vengan a mezclarse en ello. En mi estado habitual, mi atención se limita a notar lo que es. El momento   es   muy   corto,   demasiado   corto   como   para   permitirme   captar   la naturaleza   de   algo   tal   cual   es.   Sin   embargo,   ése   es   el   momento   del conocimiento. Nosotros no estamos interesados en esa percepción imparcial de las cosas «tal como son», las juzgamos o las tratamos desde el punto de vista de nuestro interés personal. No tenemos percepción sin imponerle al mismo   tiempo   una   etiqueta   que   falsea   su   visión.   Luego,   esas   etiquetas determinan nuestras acciones y reacciones. Necesito sobrepasar los límites de mis percepciones habituales. Tengo necesidad de una nueva percepción, de una atención como de un sexto sentido que tenga la fuerza de registrar las impresiones   sin   la   mente   asociativa.   Sería   una   atención   fluida,   amplia, total,   sin   tensión,   que   contendría   todo   sin   excluir   nada.   Esa   clase   de atención es




247




E N U N ESTADO D E UNIDAD EL ACTO DE V E R




muy difícil de encontrar en mí mismo porque no experimento su necesidad. 




Busco siempre de la misma manera. Creo poder tocar algo real afirmándolo, creo profundizar una sensación intentando conocerla más y mejor. Pero para sentir la necesidad de una percepción nueva no puedo esperar algo positivo. 




Sólo   existe   mi   ignorancia.   Si   experimento   esa   completa   ignorancia,   se produce  una  ruptura  que  me  libera  de  las  ataduras  que  me  constriñen.  Se produce como una dilatación interior y mi atención ha franqueado el límite de las impresiones conocidas. No hay escalera. Hay que saltar. Para tomar conciencia   me   es   preciso   dejar   caer   todo   lo   que   es   conocido.   El conocimiento   es   un   estado   en   el   cual   todo   es   observado,   experimentado, comprendido   y   abandonado   como   intitil,   porque   no   puede   servir   para   el momento siguiente. 




menos largo, pero será mecánica. Mientras que la visión es una observación, no compara, no busca la seguridad de la palabra o del nombre. Ya no hay contradicción.  En  el  estado  de  percepción  pura  ya  no  hay  afán  de  logro, ningún intento por responder a la pregunta. Simplemente vivo el hecho. El acto de ver es un acto de liberación. Cuando veo lo que es real, el hecho real, la percepción misma del hecho me libera. Necesito desprenderme del valor todopoderoso que doy al saber, a mis opiniones y teorías. El acto de ver   algo   como   un   hecho,   sin   la   intervención   del   pensamiento,   tiene   un efecto   extraordinario.   Si   puedo   mantenerme   ante   la   percepción   de   la realidad   sin   reaccionar,   se   revela   una   fuente   de   energía   que   no   es   el pensamiento solo. La atención se carga con esa energía muy especial que se libera en el acto de la percepción. Pero ese estado de observación no puede llegar sino cuando existe la urgencia de comprender, de ver, y mi mente se despoja de todo para observar. Entonces hay una nueva clase de observación que no conocemos: sin saber, sin creencia ni miedo, con una atención que se mantiene firme y que hace frente para conocer Una atención que no niega el hecho ni lo acepta, sino que simplemente lo ve. Esa atención va de hecho en hecho, con la misma energia pura. Ese acto de visión pura es un acto de transformación. Necesitamos comprender el papel de la atención consciente. 




En el juego de fuerzas, las energías son tomadas o sirven para crear una relación   que   produce   una   visión   superior,   una   energía   más   libre.   Una atención consciente exige una relación entre los centros. La dificultad es vincular los centros que no están en el mismo nivel de vibraciones. ¿Qué sería una fuerza conciliadora? Sería una energía que contuviera el todo, que tuviera conciencia y que no pudiera hacer otra cosa más que contener Apenas   tomara   partido,   dejaría   de   contener   y   sería   degradada.   Escucho, interrogo, percibo las vibraciones de otra intensidad con las cuales quiero estar en sintonía para conocerlas. Estar en sintonía requiere la aparición de una atención como tercera fuerza. Es una vi-98. 




L o MÁS IMPORTANTE




Todo lo que hemos aprendido —las palabras y la memoria— crean una impresión de continuidad que es una ilusión de mi yo ordinario. Pero en la escala de las  energías  dentro  de  nosotros  mismos,  ese  material  no  se  sitiia  en  un nivel muy elevado. Es la atención la que da la posibilidad de ver. En cada escalón,  son  la  intensidad  y  la  calidad  de  mi  atención  las  que  permiten




pasar a un nivel mejor. La atención es la fuerza consciente, la fuerza de la conciencia. Es una fuerza divina. La visión, la visión interior, es la liberación de una cierta energía que está más allá del pensamiento. Es una conciencia total de la vida, porque ver significa abarcar una totalidad en el instante mismo. Uno no puede ver por partes, poco a poco, en el tiempo. 




Uno ve el todo. Es un acto de percepción de lo que es verdadero sin que yo interprete lo que es visto. Si estoy retenido por lo que sea, estoy tan condicionado que no puedo ver libremente. Mis pensamientos son mecánicos, son una respuesta mecánica a una pregunta o a una impresión. La respuesta puede tomar tiempo, y venir después de un intervalo más o 248




E N UN ESTADO D E UNIDAD




gilancia,  una  mirada,  sin  esperar  nada.  Veo  que  para  que  se  produzca  un movimiento consciente, mi atención debe tener esa visión muy intensa. Esa intensidad  no  puede  aparecer  si  el  pensamiento  y  el  cuerpo  no  tienen  la misma calidad. Entonces, una fuerza nueva se revela, una fuerza que tiene una capacidad de visión mucho más intensa que antes. Esa visión es lo más importante. Ella mantiene la relación entre los dos centros y permite que se forme esa energia nueva. 




LA SENSACIÓN CONSCIENTE

99. 




L.A V I D A E S T Á E N M Í




Empezamos a darnos cuenta de que, efectivamente, no mantenemos nada bajo nuestra mirada, bajo nuestra atención. Yo estoy aqui, atento a mi mismo. No me percibo enteramente como un todo. Me siento llamado a sentir una parte de mí más que otra y no tengo una sensación completa de todo lo que esta aquí, una sensación que sea igual en todas partes. La característica del pensamiento   voluntario   es   fijarse   en   algo   para   conocerlo.   Pero   no   puedo aiín tener un objeto bajo mi mirada, verlo verdaderamente. El acto de ver es difícil de comprender • • . ' • La sensación que recibo a través de mis órganos   de   los   sentidos   me   permite   saber   que   estoy   aquí.   Pero   ésas   son sensaciones   mecánicas.   Las   recibo   y   respondo   a   ellas   sin   saber   cómo.   La conciencia   que   tengo   de   las   sensaciones   es   muy   pobre,   fugaz;   el conocimiento que me aportan no llega muy lejos. No sé qué valor darles y puedo engañarme completamente sobre su sentido, porque no las mantengo bajo mi mirada. Al comienzo, la sensación es casi el único instrumento para el conocimiento de sí. Ella da el poder de controlar muchas cosas y de repetir experiencias que uno puede entonces identificar. Eso crea un mundo interior Más   tarde,   la   conciencia   deberá   interiorizarse   más.   Pero   el   impulso   de mirar   al   fondo   de   sí   es   una   etapa   indispensable   en   la   evolución   de   la conciencia. Nada es cierto, nada es puro, sin esto. 




251 250




EN UN ESTADO DE UNIDAD




UNA SENSACIÓN




CONSCIENTE




Necesito   oír   en   mí   la   vibración   de   una   energía   aún   no   degradada.   Es necesario que el movimiento de mis centros se armonice con ella, escuche su resonancia.   Eso   es   lo   que   se   hace   leyendo   textos,   repitiendo   palabras sagradas,   orando,   meditando.   Pero   necesito   comprender   lo   que   tengo   que hacer sin ir más allá de mi comprensión. M i comunión con la dificultad me volverá   libre   por   el   conocimiento.   Entonces,   escucho   con   mi   propia sustancia las vibraciones de una energía desconocida en mí. Veo que jamás permito   que   una   experiencia   se   realice   en   mí.   Resisto   siempre   a   la experiencia   plena.   Porque   quiero   conducirla.   No   tengo   confianza   en   la experiencia,   sólo   tengo   confianza   en   mí.   Por   eso   la   experiencia   no   me transforma. Cuando comienzo a percibir que hay en mí una Presencia sutil, la siento como una Presencia viviente que pide hacer sentir su acción. Pero la acción no es profundamente experimentada porque una pared me separa de ella. Es el muro de mis tensiones, es decir, de mis reacciones mentales. Lo desconocido de esa Presencia me aporta sugerencias, impresiones, que dan un choque   a   la   mente.   La   mente   reacciona   presentando   una   forma,   y   con   esa reacción brota la noción de egoísmo, de yo. No el yo que está detrás, el único que tiene inteligencia, sino un yo limitado que cree afirmarse en esa reacción, mi ego. Ese muro de tensiones es el muro de mi ego. Cada vez más experimento   la   necesidad   de   ciertas   impresiones.   Esa   necesidad   es   muy fuerte, me parece que no podria vivir sin esas impresiones. En efecto, no podría participar de una cierta vida sin ellas. Eso es tan fuerte que, por no recibirlas, me pongo a buscar afuera y a esperar de afuera el choque que no me doy a mí mismo. Sin embargo, la vida está en mí, pero sus vibraciones no me alcanzan; son finas, demasiado sutiles para lo que soy ahora. M i propio   deseo   de   absorberlas,   de   dejarme   penetrar,   crea   una   dualidad.   La energía está detenida en la tensión que proviene de esa dualidad. En esa tensión   no   puedo   tomar   conciencia   de   la   naturaleza   de   la   energía.   Su vibración no me alcanza. Siento mi incapacidad de ser transformado por la energía y siento mi rechazo. En mi tensión, siento mi rechazo. 




252




La vida está allí, muy cerca, pero mi yo está todavía cerrado, replegado sobre sí mismo.

100. 




U N A INMOVILIDAD INTERIOR




Hasta ahora, no comprendo mi relación con mi cuerpo. Sin él, no llegaré a la   conciencia;   es   necesario   que   él   acepte   y   comprenda   su   papel,   no   por coacción sino por interés real. Para que se pueda establecer una unión es preciso   que   él   participe   consciente,   voluntariamente,   que   encuentre   esa postrura   en   la   que   pueda   mantenerse   libre,   sin   tensión.   En   ese   acto   de presencia   de   mí   mismo,   primero   hay   un   momento   en   el   que   me   mantengo completamente bajo mi mirada; luego, el relajamiento al cual me ha llevado esa mirada, seguida por el choque del momento en el que me veo. Para que pueda realizarse una percepción real, un acto de conocimiento, necesito una




atención  tan  completa,  tan  pareja  como  sea  posible.  Sólo  en  ese  acto  de mirada   total,   todoabarcante,   soy   imparcial,   no   tomo   partido.   Lo   más importante   entonces   es   descubrir   si   soy   capaz   de   una   mirada   semejante. 




Cuando   mi   atención   se   vuelve   verdaderamente   activa   y   mi   pensamiento adquiere   la   limpidez   de   esa   mirada,   se   produce   por   sí   mismo   un   soltar, tanto   en   la   cabeza   como   en   el   resto   del   cuerpo.   Cuando   el   cuerpo   está inmóvil,   liberado   de   los   movimientos   de   un   gasto   inútil   de   energía,   uno experimenta la impresión de una Presencia que no tiene ninguna necesidad de proyectarse   hacia   fuera.   Es   controlada   por   su   relación   con   esa   mirada activa.  Tengo  la  impresión  de  que  ese  soltar  se  produce  de  arriba  hacia abajo   y   de   que   el   volumen   interior   cambia,   como   si   las   ataduras   que   lo confinaban   en   el   cuerpo   estallaran.   Me   acerco   aquí   al   sentido   del relajamiento; no un relajamiento artificial, sino el que aparece a medida que comprendo el acto de ver. El momento en que veo es un choque, un paro. 




La energía se vuelve libre en ese paro, libre de seguir una dirección que le es propia. 




253




EN UN ESTADO D E UNIDAD




UNA SENSACIÓN




CONSCIENTE




No   la   obligo   a   cambiar   su   curso;   al   ser   libre,   el   curso   cambia   por   si mismo.   Conozco   entonces   una   inmovilidad,   un   estado   sin   olas,   sin ondulaciones. No se produce ningún movimiento y sin embargo reconozco ese soltar como un acto, un acto que no depende de mí pero que me transforma. 




Sé lo que es esa energia, una energía que no me arrastra. Ella es lo que




«yo soy». Si mi atención permanece entera, si la mirada sobre mi me ilumina completamente, se produce como un don más profundo, una apertura y como una expansión   en   la   región   abdominal.   Ese   momento   de   conocimiento,   esa impresión me enseña algo nuevo. Es un estudio que se abre y no lo puedo seguir sino paso a paso. Uno de los aspectos del conocimiento es ser el paso de una densidad de vibración a otra, un movimiento de interiorización a través de la sensación. Para ello es preciso que haya un espacio libre de tensión que sea experimentado como «un vacío», vacío de mi yo habitual, de mi ego. Uno penetra entonces en un mundo de vibraciones más f i nas que percibo  a  través  de  la  sensación.  La  sensación  es  la  percepción  de  esas vibraciones. Mientras más me siento habitar mi cuerpo, más reconozco que sin él el sentido del Ser no me tocaría. Es a través del cuerpo que lo siento. Pero no soy yo quien lo capta, es la fuerza de vida que se da a conocer. Es un movimiento interior muy diferente que trae consigo un soltar profundo,   un   soltar   que   también   puedo   experimentar   a   veces   ante   la naturaleza. 




mí mismo no ha sido sacudido. Nunca tengo el sentimiento de estar en la raíz   de   mí   mismo,   de   tocar   mi   esencia.   Nunca   soy   enteramente   tocado. 




Siempre  hay  rincones  ocultos  que  se  rehusan.  Mi  cuerpo  es  el  primero  en rehusar. No sabe nada de mi deseo y vive su propia vida. Sin embargo, él puede prestarse a un conocimiento. Es el receptáculo, el vehículo de una energía. Si observamos en nosotros mismos, veremos que la energía está muy concentrada   en   la   cabeza   o   en   el   plexo.   Quizás   un   poco   en   la   columna vertebral, pero nada en comparación con los otros dos centros. Finalmente, casi nada en la parte baja del cuerpo, como si el cuerpo no tuviera real importancia. Sin embargo, es en él y a través de él que la energía puede actuar.   Siento   que   esa   energía   comienza   a   aparecer.   Para   que   ella   pueda verdaderamente   actuar   a   través   de   mí   necesito   ver   bien   mi   automatismo   y sentir que si éste se vuelve más fuerte que el movimiento consciente, la energía regresa a su nivel inferior y soy tomado de nuevo. La posición del cuerpo   es   muy   importante.   M   i   postura   automática   retiene   mi   energía   y condiciona   mis   movimientos   emocionales   e   intelectuales.   Necesito   verlo, vivirlo, para que aparezca un sentimiento consciente de sufrimiento que me pida   una   nueva   postura,   una   postura   consciente   que   como   un   campo electromagnético   permita   la   acción   de   esa   energía   sobre   el   cuerpo.   La posición, pues, debe ser precisa; pide una cooperación estrecha y continua entre   mi   pensamiento,   mi   sentimiento   y   mi   cuerpo.   Necesito   sentir   una holgura, un bienestar y una especie de estabilidad. La posición en sí misma permite poner a la mente en un estado de disponibilidad total, vaciándola naturalmente   de   la   agitación   de   los   pensamientos.   En   una   postura   justa, todos mis centros se reúnen y se relacionan. Encuentro un equilibrio, un orden en el que mi yo ya no es el amo sino donde él encuentra su lugar. M i




pensamiento   es   más   libre   y   mi   sentimiento   también,   es   más   puro,   menos egoísta,   menos   ávido.   Él   respeta   algo.   Cuando   me   permito   abrirme   a   esa energia, hay una concentración sin juicio, sin conclusión, y mi atención se mantiene allí paciente255

101. 




U N A POSTURA CONSCIENTE




La sensación es lo más esencial en el camino de la conciencia. Aprendo a tener una sensación consciente. Cada uno de nosotros quiere saber quién es. 




Cada uno se consigue con la dificultad. Llego a un poco más de calma y de silencio, y apenas me levanto para responder a la vida, soy el mismo de antes. Nada ha cambiado y quien responde no soy yo. Algo en mi sentimiento de




254




EN U N ESTADO D E UNIDAD




UNA SENSACIÓN




CONSCIENTE




mente   sin   esfuerzo   y   penetra   silenciosamente   más   allá   de   lo   que   me   es conocido. Es como una dilatación interior, una expansión. Siento una unidad más grande entre mi cuerpo y lo que lo anima. M i verdadero centro vital se ha establecido por sí mismo, un centro de gravedad. Ya no hay contradicción en mí, ni rechazo. He encontrado en mí ese centro primordial de energía y he   superado   la   dualidad   entre   mi   cuerpo   y   mi   psiquismo.   Mientras   más realizo la experiencia de ese estado, más tocada es mi esencia. Pero apenas pierdo el contacto con ese centro de gravedad, la energía refluye hacia la cabeza o el plexo, y vuelve la falsa noción de un yo. Creo que ese contacto es fácil de mantener. Pero hasta la idea de mantener es falsa. Ese centro de gravedad debe volverse como una segunda naturaleza. Es mi medida y mi guia. En todo lo que hago debo sentir su peso. De otro modo, no es posible una apertura a los centros superiores. Cuando realizo la experiencia de ser una Presencia viviente, consciente de si misma, siento que esa Presencia respira. La libertad de ese centro de gravedad depende de la libertad de la respiración,   y   si   dejo   que   la   respiración   se   haga   sin   intervenir,   otra realidad aparece. Necesito ver que ése es mi alimento esencial y buscar, lo más a menudo posible, ese estado. 




1 0 2 . E N UN CUERPO TRANQUILO, INSPIRO




Tengo   una   nueva   impresión   de   mí   mismo,   pero   es   frágil.   No   estoy suficientemente impregnado por la sensación de ser esa Presencia viviente y el   sentimiento   que   se   manifiesta   allí   es   demasiado   débil.   Las   tensiones vuelven   a   formarse.   Las   siento.   Pero   sé   de   lo   que   ellas   me   separan,   y porque lo sé, ellas caen. Es un movimiento de flujo y reflujo en el cual mi sentimiento   se   fortalece.   Él   pierde   sus   elementos   de   negatividad   y agresividad, y se abre cada vez más al sentido de lo sutil, de lo superior, de lo que es la vida misma. M i inteligencia debe abrirse al sentido de mis tensiones y algo en mí necesita ceder cada vez más 256




el sitio, no por una obligación sino por una necesidad de mi ser. Busco comprender lo que es para mí ese estado sin tensión que me acerca al vacío, a  mi  esencia.  Penetro  en  un  mundo  de  vibraciones  más  finas.  Las  siento, tengo   la   sensación   de   ellas,   primero   en   ciertas   partes   de   mi   Presencia, como   si   esas   partes   fueran   vivificadas,   irrigadas,   espiritualizadas   por ellas.   No   estoy   todavía   por   completo   bajo   la   influencia   de   esas vibraciones, pero siento una necesidad cada vez mayor de no oponerles ya resistencia. M i yo habitual ha perdido su autoridad y otra autoridad se hace sentir. No estoy todavía completamente en sintonía. Pero mi vida sólo tiene sentido en el cumplimiento de ese hecho. A l estar en sintonía con la acción de esas vibraciones, siento que me he ubicado en un circuito cerrado y   que   si   puedo   conservar   estas   disposiciones   el   tiempo   necesario,   el milagro de mi transformación se realizará. Para llegar a sentir esas finas vibraciones,   es   necesaria   una   inmovilidad   real   del   cuerpo,   es   decir,   un estado   donde   ya   no   haya   ninguna   tensión,   y   en   lo   que   concierne   al pensamiento,   ser   un   testigo   que   registra   todo   lo   que   pasa   sin   ningtin




comentario.   Aprendo   a   comprender   lo   que   es   una   sensación   pura   —una sensación   donde   la   imagen   no   interviene—   donde   mi   cuerpo   está   bajo   esta visión, sin tensión alguna en ninguna parte. El relajamiento se hace por sí mismo   a   medida   que   aumenta   la   claridad   de   mi   visión   y   siento   que   hay islotes de energía que tienen la necesidad de vincularse más profundamente. 




Esa sensación fina es una señal de la encamación, el momento de penetración en que el espíritu se materializa y adquiere una densidad definida. En ese estado más objetivo en el que se establece un orden, mi respiración puede tomar  un  sentido  nuevo.  Sólo  en  ese  estado  soy  capaz  de  recibir  ciertos elementos más finos del aire y absorberlos. La energía circula libremente en mi cuerpo, nada la detiene o la desvía, nada la proyecta hacia fuera ni tampoco   la   fija   adentro.   La   siento   moverse   libremente   en   una   especie   de movimiento circular que se produce sin mi intervención. Es un movimiento en el cual existo y descubro la respiración: la absorción y eliminación de la energía. 




257




E N UN ESTADO D E UNIDAD




Inspiro... Espiro. Sé que inspiro... Sé que espiro. En un cuerpo tranquilo inspiro... Enun cuerpo tranquilo, espiro. Largamente inspiro... Largamente espiro.   Estoy   despieito   a   esta   respiración   que   se   efectúa   en   mí.   Estoy despierto a mi cuerpo. No separo una del otro. En un cuerpo más liviano inspiro.  ..Enun  espiro.  Está  liviano  pero  no  se  eleva  hacia  lo  alto.  Me permito espirar hasta el final. Sin avidez, inspiro... Sin avidez, espiro. 




Siento   la   impermanencia   de   este   movimiento.   No   busco   retener   nada. 




Sintiéndome   libre,   inspiro...   Sintiéndome   libre,   espiro.   Siento   que   las palabras  y  las  formas  pierden  su  poder  de  atracción.  Hay  una  especie  de claridad,   de   luz   que   ilumina   el   estado   en   que   estoy.   Me   vuelvo profundamente tranquilo para despertarme a lo que soy. cuerpo más liviano LA ATENCIÓN VOLUNTARIA

103. 




E L SENTIMIENTO D E LO QUE FALTA




En   nosotros   hay   una   fuerza   que   desciende   desde   arriba   y   una   fuerza   que asciende desde abajo. Esas energías no están relacionadas; es algo que la naturaleza no ha establecido para los seres humanos, que sin embargo están aquí   para   representar   un   cierto   papel   cósmico.   El   hombre   necesita relacionarse con una fuerza superior que está en él. Para ello, debe ver su incapacidad,   su   rechazo   y,   al   mismo   tiempo,   tener   el   deseo   de   estar relacionado en la profundidad de su ser. Cuando la energía de la atención está   orientada   hacia   un   movimiento   diferente   en   cada   centro,   no   se   crea ninguna fuerza que pueda tener una voluntad propia. Necesito una atención diferente,   una   atención   más   pura,   menos   cargada   de   la   materia   de   mis pensamientos y capaz de una acción sobre los centros. Esa clase de atención no aparece porque sea capturada o forzada. No puedo forzarla, como no puedo forzar   el   amor   Ella   viene   cuando   yo   siento   su   necesidad.   Si   veo   que   no comprendo,   que   pierdo   el   sentido   de   vida,   que   no   tengo   la   energía suficiente,   entonces   mi   atención   es   llamada   a   aparecer   Sin   ella,   jamás seria capaz de ser lo que soy. Cuando experimento su absoluta necesidad, la atención está aquí. Para ello debo experimentar el sentimiento de lo que falta,   de   no   comprender,   de   no   saber;   un   sentimiento   de   insuficiencia. 




Cuando el piso está cubierto de hielo, para no caer necesito poner 258




259




EN UN ESTADO D E UNIDAD




L A ATENCIÓN VOLUNTARIA




atención. Veo que en ese momento ya no puedo soñar. La atención aparece, es llamada. En mí mismo es igual. Si no tengo interés por mí mismo, si creo que puedo tener una respuesta para todo, si pretendo ser capaz, la atención no aparecerá jamás. Necesito experimentar mi nulidad en el momento mismo, mi incapacidad de estar presente, mi falta de interés, de deseo. Ése es un momento importante, un intervalo en el que las vibraciones se debilitan y ya no tienen la fuerza suficiente para ir más allá. Es un intervalo. Veo mi esclavitud   a   las   funciones.   Entonces   veo   que   una   fuerza   de   otro   nivel aparece, pero si ella no es empleada, mis funciones se apoderarán de ella y yo seré aún más esclavo que antes. Se necesita una sumisión voluntaria, una obediencia   voluntaria.   Quiero   quedarme   frente   a   esa   insuficiencia.   No   la veo lo suficiente, no la siento lo suficiente, no la sufro lo suficiente. 




Sentir   lo   que   falta   convoca   en   mí   una   atención   más   activa,   como   si   la puerta se abriera a una energía muctio más fina que pasa por la cabeza y baja   en   mí,   si   es   que   el   sitio   está   libre.   Todo   mi   trabajo   consiste entonces en dejar el paso libre para que ella pueda circular. Todo depende de   mi   atención.   Si   se   debilita,   las   funciones   recuperan   su   poder   y   se llevan   la   energía.   Esto   me   pide   una   atención   voluntaria   cuya   necesidad nunca he sentido. Veo que la voluntad es necesaria. Digo: «Yo quiero ser». 




Con   «yo»   me   abro   a   esa   fuerza   que   pasa   a   través   de   mi   cabeza,   de   mi pensamiento;   con   «quiero»,   experimento   un   sentimiento   muy   fuerte   que permite que la energía pase al cuerpo; con «ser» me siento como un todo y siento entonces que una Presencia se constituye en mí. Me doy cuenta cada vez más de que necesito un querer ser que venga de lo más profundo de mi mismo, una fiierza que me dé el sentido de existir. Ese querer me sitúa en el   mundo   que   me   corresponde   y   me   despierta   a   un   orden,   a   una   relación imperiosa, que no se hará sin ese querer.

104. 




O B E D I E N C I A Y VOLUNTAD




Dos   polos   actúan   sobre   mi   Presencia   y   me   comunican   una   vibración completamente   diferente.   Por   la   sensación   que   tengo   de   ellos   conozco   su acción sobre mí. Soy sensible a la atracción de la tierra y le obedezco. Y




soy sensible a la atracción que viene de las esferas más altas e igualmente le obedezco. Pero no lo sé, no me doy cuenta de ello, soy demasiado pasivo. 




Hay   dos   fuerzas,   dos   corrientes,   sin   relación   entre   sí.   Para   que   las fuerzas   más   altas   puedan   ser   absorbidas   e   influenciar   la   materia   más espesa,   más   densa,   se   necesitaría   una   corriente   de   una   intensidad intermedia, de otro voltaje, que pueda galvanizar el todo. Haría falta una corriente   emocional   más   pura   en   la   cual   no   entrara   la   materia   de   mis emociones subjetivas habituales. Esa corriente está aquí cuando despierto a la visión de esas dos fiierzas que actúan al mismo tiempo. A l despertar a esa   visión,   soy   tomado   por   un   querer   que   es   la   esencia   misma   del sentimiento   de   mí,   en   toda   su   pureza:   un   querer   ser   lo   que   soy,   el despertar a m i naturaleza verdadera, el «Yo Soy». ' Hoy, algo está abierto en una parte de mí mismo que me llama hacia un contacto, una relación que no   viene   por   sí   sola.   Siento   que   tengo   la   necesidad   de   obedecer   a   una energía superior, a una autoridad que reconozco como la única porque soy




una   partícula   de   ella.   Para   no   perder   mi   relación   con   ella,   necesito servirla.   Hay   dos   clases   de   obediencia.   Si   intento   obedecer inconscientemente en un estado pasivo, me pierdo y no puedo servir. Pero si puedo   ser   más   activo,   puedo   obedecer   voluntariamente   al   someterme.   Es necesario   un   estado   de   pasividad   consciente.   Sólo   con   una   pasividad voluntaria   y   sostenida   de   las   funciones   la   atención   está   activa.   Debo silenciar   todas   mis   actividades   habituales,   desprenderme   de   su   dominio. 




Pensamiento,   emoción,   sensación,   deben   ser   tranquilizados.   M   i   atención, vuelta voluntaria, puede ser dirigida hacia una toma de conocimiento de «lo que es», de lo que «soy», de cuan verdadero soy. La aparición de una fuerza voluntaria es lo único que puede liberarme del dominio de una 261




260




EN UN ESTADO DE UNIDAD




L A ATENCIÓN




VOLUNTARIA




fuerza involuntaria. Todas las partes de mí se relacionan en una atención total que no deja nada fiiera de su mirada. En el acto de presencia de mí mismo, yo obedezco y me someto. Renuncio a mi propia voluntad respecto de las fuerzas superiores, pero mando sobre mis funciones con otra voluntad. 




La   sensación   consciente   es   la   primera   señal   de   obediencia   a   algo   más grande.   Y   sólo   puedo   tener   una   sensación   consciente   si   estoy voluntariamente   pasivo.   Cuando   siento   la   insuficiencia,   cuando   siento   lo que falta, veo la necesidad de cambiar y sufro como si tuviera hambre y no fiiera   alimentado.   M   i   pensamiento   es   llamado   hacia   una   sensación   muy profunda,   una   sensación   que   despierta   siempre   un   sentimiento.   Pero   ese sentimiento   es   débil,   yo   no   creo   atin   en   él.   Tengo   miedo,   y   apenas   ese sentimiento   desaparece,   el   ego   dispersa   todo.   Para   volver   a   empezar necesito ver que esto me exige una cierta humildad, una sinceridad. Debo buscar de nuevo una sensación profunda. O bien obedezco a la corriente que me quita mi fuerza, o bien a la que me da una fuerza. Si la atención no es puesta conscientemente sobre algo, es tomada. Es una ley a la que no puedo escapar. No basta que dos energías estén vueltas una hacia la otra, sino que hace falta como un movimiento de acercamiento activo para provocar un nuevo   movimiento   interior   que   llame   a   un   sentimiento.   Empiezo   a   ver   que toda mi lucha, todas mis posibilidades o imposibilidades, son una cuestión de   atención.   Hay   una   fiierza   en   mí   que   para   actuar   sobre   mí   pide   mi atención, y otra fuerza que la toma y la dispersa. Pero no hay nadie en medio   para   saber   lo   que   quiero,   nadie   que   se   sienta   responsable.   La sensación de algo que falta es lo más importante. Sólo yo puedo resolver la cuestión... si yo lo quiero. 




sea sobre la cabeza o el sentimiento. Con la voluntad del hombre número 1,2




ó 3, y con toda la concentración posible, sólo podemos controlar un centro. 




Sin   embargo,   podemos   hacer   un   esfuerzo   y   la   observación   fortalece   la atención y aprende a concentrarse mejor. Uno puede entonces recordarse de sí  mismo  y,  si  imo  trabaja  esto  concienzudamente,  puede  ver  lo  que  hace falta. Hay dos clases de acción: la automática y la voluntaria. Querer es lo más importante y lo más poderoso en el mundo, porque permite tener una acción que no es automática. Podemos, por ejemplo, tomar algo que deseamos hacer, que no somos capaces de hacer, y volverlo nuestra meta, sin dejar que nada se interponga. Es nuestra meta única. Si uno «quiere», uno puede. 




Sin   querer   jamás   se   podrá.   Con   un   querer   consciente,   todo   puede   ser obtenido.   Necesito   desarrollar   una   atención   voluntaria,   es   decir,   una atención   consciente,   una   fuerza   más   grande   que   mi   automatismo.   Necesito sentir su falta y tener una atención activamente puesta sobre mí, sobre mi estado, sobre la relación entre mi pensamiento y mi cuerpo. Siento que ese querer   no   es   mi   voluntad   habitual,   viene   de   un   sentimiento   nuevo, desconocido.   Una   ftierza   consciente   no   puede   ser   automática.   Sólo   una atención voluntaria, ese movimiento consciente, que es la apertura a una fuerza superior, tiene el poder de superar el automatismo; ese movimiento consciente, por tanto voluntario, tiene el poder de superar el automatismo. 




Pero para eso la atención debe estar siempre ocupada voluntariamente. Ella puede   ser   más   o   menos   fuerte,   puede   disminuir,   pero   apenas   cesa   de   ser




voluntaria,   es   tomada.   Yo   vuelvo   a   ser   fragmentado,   y   el   automatismo recomienza. La apertura a una fuerza superior debe llegar a ser constante. 




Aprendo a tener una sensación continua de m í . . . al caminar, al trabajar M i atención está completamente ocupada. Todo el tiempo siento y vuelvo a sentir mi Presencia y al mismo tiempo aparto las asociaciones; mi atención no   les   permite   invadirme.   Tengo   la   sensación   y   el   sentimiento   de   mi Presencia,   la   atención   está   sobre   la   sensación.   La   cabeza   vigila,   la atención está ocupada totalmente en mi




263

105. 




PARA D E S A R R O L L A R L A FUERZA CONSCIENTE




La observación de sí es la función del amo. Por el momento, no tenemos más que una atención, dirigida ya sea sobre el cuerpo, ya 262




EN UN ESTADO D E UNIDAD




experiencia. No me represento nada con palabras o imágenes. La v i sión es lo   más   importante.   Ella   sostiene   la   relación   y   permite   que   se   forme   la energía.   El   cuerpo   rechaza   su   manifestación   automática   porque   siente   la calidad de esa fuerza. Se somete a ella para recibir su acción y permitir que se intensifique. Hay una lucha: una fiierza debe tomar la autoridad y la   otra   debe   aceptarlo.   Todo   lo   que   está   disperso   se   concentra.   La atmósfera se recoge por si misma. Hay entonces una sensación definida y en cierto momento me siento animado por una energía nueva, un sentimiento de ser. 




X UNA PRESENCIA QUE TIENE SU VIDA PROPIA




264




U N A E N E R G Í A PURA




Sólo se puede conocer a Dios a través de la sensación. El nombre de Dios es sensación pura, ardiente. La relación entre los tres centros inferiores es absolutamente necesaria. Ella permite abrirse a una energia nueva y sólo se mantiene   si   la   relación   es   estable,   sólida.   Comienzo   a   sentir   bien   esta Presencia, casi como otro cuerpo en mi cuerpo. Quedarse delante de eso es justamente   un   sufrimiento   voluntario.   Despierto   para   estar   entero,   para llegar a ser consciente con una voluntad de ser nacida de la conciencia. 




Creo   una   lucha   entre   el   «sí»   y   el   «no»   para   mi   ser   Sólo   en   este   justo momento   comienza   el   trabajo.   Un   hombre   consciente   no   sufre   ya;   en   la conciencia se es feliz. Pero el sufrimiento asi preparado es indispensable para la transformación del hombre. 




106. U N A PARTÍCULA D E L A ENERGÍA MÁS ALTA




Vivimos en dos mundos. La reacción de nuestras funciones a todas nuestras impresiones representa el contacto con el mundo de abajo. La percepción de la energía fina en nosotros representa el contacto con el mundo de arriba. 




Estamos también habitados por dos movimientos simultáneos y opuestos: uno va   hacia   lo   exterior;   el   otro,   hacia   lo   interior.   Ciertas   células   se multiplican   para   crear   y   mantener   el   cuerpo;   otras,   germinadoras,   se contraen, se concentran, conservan la energía para creaciones ulteriores. 




Al manifestar en la vida, creemos que estamos creando, pero la verdadera creación se realiza a través de la absorción. El papel de nuestra Presencia consiste en relacionar estos dos mundos. Hay una fiierza de vida en mí que no siento, que no escucho, a la que no sirvo. Toda mi energía está siempre llamada hacia fuera por los pensamientos y los deseos que sólo buscan la satisfacción de mi avidez. Cuando veo la inutilidad de estos movimientos, siento la necesidad de una calma mucho mayor, de un estado de tranquilidad en el cual me despierto a una energía pura y libre. Es una necesidad de acceder   a   una   densidad   interior   diferente,   una   calidad   de   vibraciones diferente. Esto, de hecho, es una espiritualización; el espíritu penetra la materia y la transforma. Necesito una sensación fiierte y muy profunda de la   transición   de   una   materia   a   la   otra,   de   un   elemento   al   otro.   Las sensaciones  se  vuelven  cada  vez  más  sutiles  a  medida  que  la  atención  se purifica   y   se   concentra;   ella   inunda   y   penetra   el   cuerpo   para   infiltrar todo lo que me rodea. 




267




UNA PRESENCIA Q U E TIENE SU VIDA PROPIA




UNA ENERGÍA




PURA




No hay otro camino. Para eso, tengo que aprender a utihzar la soledad en la cual un recogimiento y una interiorización son posibles. Para conocer esa sensación   sutil,   asumo   la   postura   correcta   y   encuentro   la   actitud   más justa; el cuerpo y la mente se hacen uno. Estoy lúcido en todo instante, completamente   atento.   Un   movimiento   de   profundo   abandono,   un   soltar,   se produce. Es la puerta abierta hacia la l i bertad. Aprendo lo que es la tranquilidad y veo que sólo la lograré a través de la sensación. Me doy cuenta de que mi sensación se hace más fina a medida que las tensiones son reabsorbidas;   ella   sólo   se   hace   sutil   y   penetrante   allí   donde   no   hay tensión alguna. Detrás de las formas mentales hay una capa en mí mismo a la que   mi   consciente   habitual   nunca   llega.   La   siento   como   el   vacío,   lo desconocido que está vacío de mi ego, algo que no conozco, mi esencia. Las vibraciones tan finas contenidas en lo que percibo como vacío sobrepasan lo que conozco de mi densidad habitual, superan mi forma habitual de ser. En ese estado, mi pensamiento y sentimiento incluyen la forma. M i pensamiento más   inmóvil,   sin   palabras,   es   capaz   de   contener   las   palabras   y   las imágenes. M i sentimiento, el sentimiento de mi esencia y no de mi forma, puede contener esa forma. El conocimiento de la verdad aparece ante mí por inclusión.   Para   ser   penetrante,   mi   pensamiento   permanece   libre,   sin reaccionar   ni   escoger,   sin   nada   sobre   lo   cual   apoyarse,   pero   sin   miedo. 




Ante   la   necesidad   de   una   visión,   mi   ego   deja   de   proyectar   su   propia energía, su forma, deseando a toda costa que su identidad sea reconocida. 




Cede el lugar al sentimiento de la esencia, la voluntad de ser, al querer ser   lo   que   soy,   que   no   depende   ni   de   la   forma   ni   del   tiempo.   Tengo   la impresión   de   una   expansión   que   se   hace   más   allá   de   los   límites   de   mi cuerpo. No pierdo la sensación de mi cuerpo y hasta tengo la impresión de contenerlo. Hay una sensación de una energia muy especial. Me parece que es alli donde está la vida. M i pensamiento está inmóvil para abarcar el todo. 




Puedo experimentar esto en la medida en que esa visión sea la necesidad de todo mi ser. Si me entrego a esto, esa energía podría ser el comienzo de un nuevo orden en mí. 




268




Soy una partícula de la energía más alta. Me doy cuenta de ello a través de la sensación. Sólo se puede conocer a Dios a través de la sensación. El nombre de Dios es sensación pura, ardiente. El cuerpo es el instrumento de esta experiencia. 




107. E S T A P R E S E N C I A TIENE UNA VIDA PROPIA Nuestros diferentes centros de energía reciben las impresiones y responden con el material que está registrado en ellos. Cada uno responde desde su punto   de   vista,   con   lo   que   sabe.   La   energía   de   esos   centros   tiene   una cierta calidad y esa calidad no puede conocer sino lo que le corresponde. 




Pero hay en nosotros una realidad, una fuerza de una calidad muy superior a la de los centros de energía. Ella no puede ser percibida por cada uno de




los centros por separado. Ellos son demasiado pasivos. Para estar abiertos y   permeables   a   esa   otra   calidad,   tienen   que   unirse,   para   volverse   más activos e intensificar sus vibraciones. El trabajo consiste en aumentar la intensidad   de   los   centros   inferiores   para   permitir   un   contacto   con   los centros superiores. Una vez que he alcanzado una tranquilidad, una libertad de toda tensión, descubro la realidad de una energía vibrante que antes no podía percibir. Es un movimiento de energía que viene de otro nivel, de un centro   superior   al   cual   de   ordinario   estoy   cerrado.   Para   que   ese   centro superior   pueda   entrar   en   acción,   hace   falta   que   los   otros   centros   se tranquilicen en un movimiento de abandono. Es muy difícil estar abierto a una energía superior. Sin embargo, la energía está allí, pero el estado, el nivel de energía de mi pensamiento y de mi cuerpo no me permiten recibir la acción de esa energía. Es como si ella no estuviera allí. El cuerpo no es suficientemente tocado. Es el yo el que se queda con su fuerza. No permite que   se   produzca   esa   relación.   El   material   de   mi   pensamiento   conserva   su autoridad e impide que se detenga el movimiento automático. Es necesario un sufrimiento. A través del sufrimiento, la atención se vuelve voluntaria. El grado elevado de voluntad de la aten269




U N A P R E S E N C I A Q U ET I E N E S U VIDA PROPIA




UNA ENERGÍA




PURA




ción produce, entonces, una apertura del cuerpo a la energía más fina. Todo depende de esa apertura, y desde que se hace ese movimiento de apertura, una fiierza proveniente de lo más alto, de otra parte del cerebro, puede actuar.   De   manera   que   el   estado   es   transformado.   Esa   relación   entre   los tres centros inferiores es absolutamente necesaria. Ella permite abrirse a una energía nueva y sólo se mantiene si la relación es estable, sólida. Esa energía   necesita   volverse   una   Presencia.   Tengo   que   sentir   que   ella   es viviente, que tiene su densidad propia, su ritmo propio, y que tiene una vida propia que yo necesito preservar. Esa sensación no puede ser demasiado tensa   porque   perderia   su   sentido.   Tampoco   puede   ser   demasiado   tenue, porque, tal como soy actualmente, soy incapaz de sintonizarme con ella. La energía   debe   llenar   el   cuerpo   y   yo   debo   tener   la   impresión   de   que   es   a partir de ella que me muevo. Todo le está subordinado. Tengo que cederle el puesto. Al abrirme, al obedecer a esa energía nueva, experimento un orden interior en el cual esa Presencia puede ver todas las partes y puede actuar a través de ellas si mi atención permanece activa en todas partes con la misma intensidad. Ese orden interior exige una atención tan total como sea posible. Esa nueva corriente de energía que aparece en nosotros y a la cual todo lo demás debe obedecer necesita adquirir fuerza y volverse permanente. 




El vínculo entre mi Presencia interior y mi cuerpo es el vínculo entre mi Presencia y la vida. 




Estoy sentado aquí, ahora. ¿Desde dónde puedo tratar de tener una relación con mi cuerpo? ¿Desde dónde puedo ver mi manera de ser? Ésa sería una parte de mi mente a la cual yo no estoy abierto. Para tener una relación con mi cuerpo, tengo que abrirme a mi mente y tranquilizar mi pensar ordinario. 




Ella no debe dispersarse ni seguir su curso habitual. Entonces, lo mental se inmoviliza; es como estar detenido entre dos pensamientos. Eso lo vuelve más   sensible,   más   perceptivo,   más   viviente   que   aquello   que   está   bajo   su mirada. M i atención se vuelve más activa y libera mi pensar; comienzo a ven Esa visión es un contacto directo con la energía de otro nivel que está en   mí.   Una   inteligencia   nueva   aparece   y   una   relación   con   el   cuerpo   se vuelve   posible.   Esa   fuerza   que   viene   de   una   parte   superior   del   cerebro necesita   entrar   en   el   cuerpo   y   encontrar   un   lugar   que   esté   libre   para actuar sobre los otros centros. Para que una vibración pueda producirse, hay   que   cederle   el   lugar,   un   espacio   libre.   La   menor   tensión   lo   hace imposible. Para recibir esa vida que está en mí, necesito tener un estado sin   tensión   alguna   en   ninguna   parte.   Me   vuelvo   inmóvil.   Y   cuando   una verdadera   inmovilidad   es   posible,   toda   huella   de   limitación   desaparece. 




Estoy abierto, liviano, como transparente. Soy libre de todo límite. Estoy abierto a una energía que necesita llenar el cuerpo. Una fiierza necesita asumir   la   autoridad   y   la   otra   aceptar.   Cuando   me   aproximo   al   estado   de unidad, mi Presencia parece más viviente, más intensa en sus vibraciones que el cuerpo. Incluso si aparece una relación entre la mente y el cuerpo, eso es insuficiente. No dura. Por un instante, la relación está allí... y al   momento   siguiente   ya   no   están   juntos.   Necesito   de   algo   más.   Debe




desarrollarse   una   fuerza,   una   atención   consciente   que   pueda   durar.   Eso depende   de   mi.   O   bien   voy   a   abandonar   el   esfuerzo   o   bien   puedo   ser   más atento   si   quiero.   Entonces,   soy   responsable.   M   i   responsabilidad   es justamente el acto de ver.

108. 




D E S D E UNA PARTE MÁS ALTA DE LA MENTE




• • .•




Hay   una   energía   que   proviene   de   una   parte   más   alta   de   la   mente,   pero nosotros   no   estamos   abiertos   a   ella.   Es   una   fuerza   consciente   que   debe aparecer, entrar en el cuerpo, actuar sobre nosotros. Hoy en día ella no puede   ni   entrar   ni   actuar,   porque   no   hay   relación   entre   la   mente   y   el cuerpo. Cuando estoy sometido al automatismo, las vibraciones son demasiado diferentes.   La   atención,   que   forma   parte   de   esa   fuerza,   necesita   ser desarrollada. 




270




271




U N A PRESENCIA Q U ET I E N E S U VIDA PROPIA




UNA ENERGÍA




PURA

109. 




L L E G A R A SER UN R E C E P T Á C U L O




M i atención no es libre. No tiene una dirección consciente. Estoy frente a esto y porque lo siento, siento la necesidad de abrirme, y porque la veo, mi   cuerpo   se   abre.   M   i   pensamiento   permanece   abierto   a   ella.   Es   un movimiento   de   acercamiento.   M   i   atención   se   intensifica.   Dejo   que   el movimiento   gane   fiierza.   Súbitamente   siento   que   una   energía   nueva   ha aparecido en mi; proviene de mucho más arriba y me atraviesa. Siento que soy el instrumento a través del cual ella puede actuar. Sin embargo, yo no la dejo actuar. Estoy demasiado tenso y quiero actuar por mí mismo. Quiero superar  la  prisión  de  mi  yo  ordinario;  saberme  animado  por  la  fuerza  de vida   en   mi   que   es   única.   Para   que   ella   pueda   actuar,   todas   mis   partes, todos   mis   centros   de   energía,   tendrían   que   tener   una   sola   meta:   la   de cooperar para alcanzar la unidad con esa corriente que viene de los centros superiores.   Toda   la   energía   en   mí   está   como   contenida   en   un   circuito cerrado. No cerrado por un esfuerzo impuesto, sino cerrado en un todo por esa relación de las diversas partes de mí mismo. Necesito llegar a ser un receptáculo, después de conocer los canales a través de los cuales pasa esa vida   en   mí.   Para   que   las   fuerzas   de   arriba   puedan   ser   absorbidas   e influenciar una sustancia más espesa, más densa, se requiere de un circuito nuevo, de otro voltaje, capaz de electrificar la totalidad. Esto exige una corriente de sentimiento más pura en la cual no entre la materia de mis emociones   subjetivas   habituales;   un   estado   de   atención   intensa   que   sólo aparece cuando sinceramente veo que no sé nada. El hecho de reconocer que no veo nada, y de aparecer para ver, hace más lento mi automatismo y por un segundo   veo   lo   que   él   me   esconde   y   lo   veo   a   él   mismo.   Veo   el   círculo subjetivo en el cual mis pensamientos y mis emociones dan vueltas, y veo más   allá.   Me   siento   el   centro   de   un   doble   movimiento.   Un   movimiento   de unificación   que   es   como   una   vía   de   acceso   a   una   fuerza   más   pura;   y   un movimiento de soltar en el cual esa fuerza puede ser absorbida. Esos dos movimientos se completan el uno al otro. Es la fluidez de la vida. En un momento de tranquilidad




272




y de recogimiento todavía mayor, la vida hace que yo sienta su acción en mí. Percibo, a través de mi sensación, vibraciones de otra calidad. Penetro en   el   mundo   de   las   sustancias   finas.   Eso   crea   una   especie   de   campo magnético que refleja la energía de donde proviene una conciencia más alta. 




Es, sobre todo, un aporte de energía de un orden emocional diferente. Para reconocer la verdad de esa Presencia inmaterial que está en mí, necesito estar disponible para ella de una manera completa, total. Siento que ésa es hoy día mi utilidad, mi razón de ser. Para eso busco comprender mejor el estado en el cual yo pueda estar completamente pasivo y, sin embargo, muy despierto.   Tengo   que   encontrar   un   equilibrio   entre   esa   intensidad   de




presencia  y  esa  relajación  cada  vez  mayor,  como  si  sintiera  vivir  en  mí otro   cuerpo.   Para   estar   despierto   a   él,   para   tomar   conciencia   de   él, necesito una postura recta, una actitud justa; mantenido y afincado en mi centro de gravedad interior que me sostenga y me mantenga en equilibrio. 




Hay que abrirse a ese centro de gravedad, al centro vital, el lugar donde se   hace   el   contacto   con   la   fuerza   de   vida;   sentir   allí   el   centro   de nuestras fuerzas, la fuente de donde ellas surgen y adonde ellas regresan de manera completamente natural. Cuando permito que la energía descienda y se   acumule   en   el   abdomen,   conservo   la   sensación   libre   de   mi   Presencia. 




Mientras que cuando dejo que se acumule en el plexo o en la cabeza atento contra   su   libre   y   plena   expansión.   M   i   centro   de   gravedad   es   el   punto central entre un movimiento descendente y un movimiento ascendente. No es ni el corazón ni la cabeza, pero les da tal libertad que permite una fusión con los centros superiores. Una postura justa exige también una respiración justa, y un tono muscular justo en el cual la energía pueda circular sin obstáculos   por   los   canales   que   le   son   propios.   Cuando   hay   un   equilibrio entre la tensión y el movimiento de soltar, tengo la impresión de que la fuerza circula por canales que no conozco. Pero siento que el movimiento de recogimiento   es   dirigido   por   una   especie   de   respiración   que   es   como   la conjunción   de   esos   movimientos   de   energía   que   vienen   a   fundirse   y disolverse en el cuerpo. 




273




COMO UN SEGUNDO




CUERPO




beza. Es una fuerza que tiene su movimiento propio y que necesita vivir en mí. Siento entonces que se opera un movimiento de relación. No soy yo quien lo hace, pero siento la necesidad de dejar libre el lugar para que él pueda operar Él se refuerza, se vuelve más rápido, y siento una transformación en mí.   Es,   en   verdad,   la   presencia   en   mí   de   una   energía   que   tiene   su   vida propia. M i cuerpo se tranquiliza para dejar pasar la energía del cerebro y unirse a él. Esa unión crea una fuerza nueva, una energía más intensa, más inteligente. Esto forma como un cuerpo interior que se deshace tan pronto la relación se deshace. Nuestro trabajo consiste en producir esa relación y en estar despiertos a lo que pueda sostenerla. Para reconocer la verdad de esta Presencia inmaterial que está en mí, necesito estar disponible para ella de una manera completa, total. Comienzo a sentir bien esta Presencia casi como otro cuerpo en mi cuerpo, que tiene sus propias fiinciones. No trato   de   imaginármelo,   pero   no   rechazo   esa   impresión   cuando   viene   a   mí. 




Siento   que   ese   cuerpo   toma   forma   como   contenido   por   el   primero   y,   sin embargo, tal vez voy a sentir que se produce una dilatación, una expansión, y me parece entonces que es él quien contiene al primer cuerpo. Ese otro cuerpo tiene un pensamiento propio; no un pensamiento asociativo, sino una visión.   La   visión   está   allí   como   una   propiedad   del   cuerpo.   Todas   las palabras,   las   imágenes,   las   ideas,   están   cerca   y   aparecen,   pero   como contenidas en la visión. Las palabras no son de su naturaleza. La visión no se   deja   llevar   por   las   palabras   y   ellas   tampoco   se   dejan   llevar   por   la visión. No hay tensión. Ese otro cuerpo tiene un sentimiento; no emociones, sino   un   poder   de   relación,   un   poder   de   amar   Las   emociones   están   cerca, están listas para aparecer, pero están contenidas en ese sentimiento. Las emociones   no   son   de   su   naturaleza.   La   visión   no   se   deja   llevar   por   las emociones y ellas tampoco se dejan llevar por la visión. Puedo sentir la Presencia de esta manera mientras el eje de mis fuerzas no sea destruido, mientras el centro de gravedad sea mantenido. La sensación justa me da la clave. Es una sensación




275




COMO U N SEGUNDO CUERPO




lio. 




E S T A P R E S E N C I A INMATERIAL EN MÍ




, 




¿Qué es lo que en nosotros corresponde a lo que es la vida orgánica para la Tierra? Los órganos de percepción especial, las partes superiores de los centros,   reciben   una   impresión   directa   de   una   energía   más   fina.   Es   una percepción que va más allá de la función mecánica, a través una función más consciente.   Esto   requiere   la   formación   de   una   red   que   mantiene   en   sus mallas   una   sustancia   que   sería   la   sustancia   del   segundo   cuerpo.   Para recibir   las   influencias   y   transmitirlas,   tengo   que   sentir   m   i   Presencia como   un   segundo   cuerpo.   Necesito   acumular   los   elementos   activos   que comienzan a vivir su propia vida, a crear otra naturaleza dentro del cuerpo físico, un mundo dentro del otro, con sus propias experiencias. • Yo estoy




aqui.   No   me   veo   realmente.   Y   siento   la   necesidad   de   verme.   M   i   cuerpo necesita abrirse a una fuerza a la que está cerrado, una fuerza que viene de   arriba,   de   un   poco   más   arriba   de   mi   cabeza.   M   i   pensamiento   no   me permite abrirme a ella, mi cuerpo tampoco. Veo que mi cuerpo necesita de un estado consciente, de un estado de unidad absoluta. Él toma una posición muy recta y soy consciente de él con la misma fuerza en todas sus partes. 




Ya no es el cuerpo lo que importa; es la fuerza que lo llena. Ella tiene una intensidad mayor que él si él la deja actuar Ella viene de más arriba de mi cabeza y lo atraviesa si no hay ninguna tensión. Pasa a lo largo de toda la espalda, entre las dos piernas, sube por el vientre, el pecho y la ca274




UNA PRESENCIA Q U E TIENE SU VIDA PROPIA




COMO UN SEGUNDO




CUERPO




que   obedece   a   esa   Presencia   cuya   ley   quisiera   sentir.   Una   sensación   que tiene una calidad tan fina que es como el nacimiento del ser. Ese segundo cuerpo es «yo» en relación con el primero.

111. 




U N A MASA D E ENERGÍA




' . t ^




Quiero   tomar   conciencia   de   mi   existencia.   Si   mi   atención   es   tal   como habitualmente   es,   dispersa,   me   siento   como   una   forma,   una   materia,   una persona.   Cuando   mi   atención   se   vuelve   más   fina   y   mis   percepciones   más agudas,   me   siento   como   una   masa   de   energía   en   movimiento,   un   cuerpo   de energia.   Me   atraviesan   corrientes   hechas   de   partículas   en   movimiento;   su movimiento no se detiene jamás. Ya no me siento como una materia que tiene una   cierta   forma,   sino   como   una   energía   animada   por   un   movimiento vibratorio   que   no   se   detiene   jamás.   Siento   esta   energía   como   imantada, atraída   por   una   fuerza   hacia   unas   metas   que   no   conozco.   Busco   observar mejor esta atracción que va en direcciones diferentes. Siento que no hay una   corriente   que   sea   mi   pensamiento,   ni   una   corriente   que   sea   mi sentimiento   o   mi   sensación   o   mi   movimiento.   No   existe   el   pensamiento   de cada persona, el sentimiento de cada persona. Hay una corriente de fuerza sostenida en una cierta esfera por eso que la atrae y que la hace gravitar alli. Hay que ir más allá. , , . De acuerdo con las esferas en las cuales el pensamiento es mantenido, él será más puro o menos puro. Y lo mismo es para el sentimiento. Necesito poner a prueba lo que retiene mi pensamiento y   mi   sentimiento   en   una   cierta   esfera,   poner   a   prueba   los   contactos repetidos   con   un   cierto   orden   de   ideas   a   los   cuales   se   somete   el pensamiento. Necesito ver la hipnosis de ese contacto. Siento mi Presencia invadida por vibraciones desordenadas. Siento mis centros vibrando al menor choque.   No   están   relacionados   con   nada   que   les   comunique   conscientemente una vibración; son presa de todos los choques gran276




des  o  pequeños  que  vienen  a  sacudirlos.  Si  no  estoy  relacionado  con  una energía superior, no puedo evitar ser tomado. Para saber lo que «Yo Soy», mi ser, todo entero, necesita tranquilizarse en un acto de atención total. 




Cuando ya no haya ninguna ola, ni una sola pequeña onda en la superficie, entonces podré ver si hay algo de real en el fondo. Podré ver si hay una Presencia como un segundo cuerpo que conoceré por su densidad propia, por su movimiento propio, que sentiré claramente como algo distinto. No puedo actuar sobre él; es él el que puede actuar sobre mí. Esa Presencia es como independiente de mi cuerpo, pero hoy día ella pareciera estar vinculada con él. Nada en mí la ha reconocido. M i cuerpo, mi pensamiento, mi sentimiento no saben que una relación no sólo es posible, sino también indispensable. 




La btisqueda de ese equilibrio es la búsqueda de una relación entre mi yo y




mi   ser   esencial.   Para   mantenerla,   hace   falta   un   centro   de   gravedad,   una esfera de fuerza que no deja penetrar aquello que pueda hacerle daño. Esa fuerza   procura   la   calma,   la   paciencia.   También   otorga   un   poder   sobre   la fuerza sexual y le permite, al abrir en ella una puerta interior, realizar un   acto   creador   nuevo.   Comienzo   a   ver   la   necesidad   de   dejar   que   esa Presencia viviente en mí, ese cuerpo que siento con otra densidad, tenga una   acción   sobre   mí.   Necesito   una   relación   íntima.   Para   que   una   energía fina   pueda   penetrar   y   ser   absorbida   tiene   que   aparecer   una   especie   de espacio en el cual las reacciones ya no surjan, una zona de silencio que permita a la Presencia, a ese cuerpo, expandirse con una vibración sutil. 




Necesito   de   una   circulación   libre   de   la   energía   que   no   se   detenga   en ninguna parte. No intervengo. La energía se distribuye ella misma según un orden   que   me   sobrepasa.   Esta   libre   circulación   se   hace   a   través   de   la respiración, pero no es cualquier respiración. Es muy liviana y muy poco amplia para comenzar..., como si esa Presencia estuviera respirando. 




277




UNA




PRESENCIA Q U E TIENE SU VIDA




PROPIA




COMO UN SEGUNDO




CUERPO

112. U N EJERCICIO PARA ABRIRSE




Hay un ejercicio que Gurdjieff consideraba muy importante para abrirse a un estado   diferente   de   ser,   de   nuestro   ser.   No   se   puede   realizar   sin prepararse para ello. No estoy preparado hasta que sienta verdaderamente la necesidad. Me gusta mi cuerpo y haria todo lo necesario para salvarlo, para que esté confortable, para alimentarlo, para adelantarme a sus deseos. No me doy cuenta todavia hasta qué punto estoy apegado a él. También me gusta mi   pensamiento,   mi   mente,   y   haria   muchas   cosas   para   resguardar   su continuidad. No veo hasta qué punto esto es importante y forma parte de la idea que tengo de mi. Sin embargo, sólo puedo conocer mi naturaleza real a través del sentimiento, un sentimiento de participación, de comunicación, de   comunión.   No   es   nuestro   cuerpo   o   nuestra   mente,   aunque   cada   uno desempeña allí su papel, sino nuestro sentimiento el que está enjuego en la posibilidad inmediata de conocer lo que somos. M i trabajo me ha permitido reconocer y sentir una Presencia en mí. Tengo miedo de no saber cómo estar frente a ella. Siento que esto me plantea una pregunta, una pregunta que no asumo.   No   sé   qué   actitud   adoptar.   No   puedo   saberlo   de   antemano;   es   la pregunta misma la que puede mostrarme el camino. Este ejercicio comienza con la conciencia de que estoy aquí. Se pronuncia mentalmente «Señor, ten piedad» con la sensación sucesiva de los cuatro miembros: el brazo derecho, la pierna derecha, la pierna izquierda, el brazo izquierdo. Se realiza tres veces   y   se   descansa   durante   una   o   dos   respiraciones.   Entonces   respiro conscientemente: con «Yo» se toman los elementos activos del aire y se los mezcla  con  el  resultado  obtenido  en  los  cuatro  miembros,  y  con  «Soy»  se exhala y se vierte esto hacia la región sexual. Repito este segundo paso tres veces. Se retoma entonces este resultado acumulado en la región sexual al inspirar con «Yo» y se lo vierte en la columna vertebral al exhalar con




«Soy». Se recomienza de nuevo el llenado de los cuatro 278




miembros, se mezcla de nuevo con los elementos activos del aire, se recarga la región sexual. Este resultado es ahora enviado hacia el plexo solar La misma cosa para llenar la cabeza. Se siente ahora bien toda la Presencia




«Yo Soy». Después se nutre esa Presencia tomando los elementos activos del aire   al   inhalar   desde   los   centros   y   enviándolos   hacia   las   piernas   y   el abdomen;   entonces   sucesivamente   el   pecho,   el   brazo   derecho,   el   brazo izquierdo y la cabeza. Ahora realizo un acto interior de compromiso: «Yo quiero   ser   Yo   quiero   y   puedo   ser   Yo   me   comprometo   a   realizar   todos   los actos necesarios para que este estado dure un cierto tiempo y para que se cristalice en mí este resultado para ser Yo lo haré todo para ser» , ,. . 




1 1 3 . L A SUSTANCIA D E L




«Yo»




Una vez más reconozco esta sustancia, esta ílierza cristahzada en mí por todo   lo   que   vivo   de   este   trabajo.   La   siento;   está   detrás   de   todos   mis movimientos, como una Presencia sutil. Podría hacerme participar en la vida de   otra   manera,   aportarme   un   vínculo   diferente   con   los   demás   seres.   Sin embargo, a pesar de que la siento en mí, real, tocándome, no tengo respeto por ella. No le doy nada de mí mismo. La deseo; pido su ayuda, pero no le doy lo que necesita para tener su propia vida en mí, su propia forma. M i centro de gravedad no ha cambiado. Si quiero encontrar en mí ese «querer ser», ese querer considerar esto como el sentido mismo de mi vida, necesito ver  a  qué  sirvo...,  no  pensar,  no  creer,  no  desear,  sino  verío  instante tras instante. Para eso, prímero necesito establecer una relación entre mi cuerpo y esa sustancia, eso que Gurdjieff llama la sustancia del «Yo». Ella está   dispersa   por   el   cuerpo.   Me   ejercito   en   recuperaría   a   través   de   la mente, para permitir que esa sustancia se disuelva por todo el organismo. Y




que no se fije en ninguna parte. A l decir «Yo», es como si aspirara esa sustancia. Luego digo «mí mismo», repartiendo esa sustancia más 279




UNA PRESENCIA QUE TIENE SU VIDA




PROPIA




sutil   de   manera   equitativa   por   todo   el   organismo,   para   que   un   segundo cuerpo   se   pueda   formar   con   los   elementos   más   sutiles.   Luego   de   haber practicado esto un cierto niimero de veces, experimento «Yo» en la parte alta de la cabeza, una mirada desde arriba, para asegurarme de que todo se distribuye de manera equitativa. Veo entonces mi cuerpo como una pequeña cosa entre otras, como una gota en un vaso de agua. Veo, sobre todo que el




«Yo» es en verdad la inteligencia, el amo de «mí mismo», y que éste está contento   de   estar   bajo   su   mirada.   Es   la   riqueza   más   grande:   tener   dos cuerpos. Ahora, cuando he tomado conciencia de una sustancia fina en mí, en un movimiento de aspiración y de repartición, me doy cuenta de que puedo, por mi actitud, permitirle que se ordene, que se organice de acuerdo con los   canales   y   los   centros   de   gravedad   que   le   son   propios.   Me   vuelvo sensible a esa actitud y al ejercitarme en ello veo que efectivamente se crea una relación muy estrecha entre mi cuerpo y esa sustancia. Uno puede sentir esa sustancia «Yo» cristalizada en el cuerpo. Esa sustancia es de otro orden. En ese momento, no tiene fiierza propia, es impotente, no tiene material. Necesito tener una conciencia más duradera de esto. Más tarde, ella controlará la manifestación. El trabajo tiene etapas diferentes. Aqui, en este punto, la formación de ese nuevo cuerpo, el cuerpo astral, es la base de nuestro trabajo. Después de que se haya formado, habrá otro. >




EL S U F R I M I E N T O V O L U N T A R I O




114. Q U E D A R S E D E L A N T E




¿Cómo nos abrimos a un nivel superior? Cuando queda aunque sea un residuo de un concepto o de un significado intelectual, entonces no hay conciencia pura.  Necesito  sentir  que  la  energía  más  fina,  la  más  elevada  que  puedo conocer, no está aquí, no me anima. Mis energías son tomadas y no puedo ser transformado. No estoy abierto a un nivel superior, a un pensar más alto. 




Tengo que sufrir esa carencia y quedarme firmemente delante de ella. Poco a poco,  eso  llega  a  ser  más  importante  que  cualquier  otra  cosa,  pero  hace falta   que   yo   me   entregue   y   el   ego   siempre   retoma   su   dominio.   Quedarse delante   de   esto   es   justamente   un   sufrimiento   voluntario.   Necesitamos reconsiderar el asunto de la actitud interior que puede conducirnos hacia una   transformación   de   nuestra   conciencia.   Lo   que   somos   hoy   en   día   no corresponde ya con lo que fuimos hace algunos años. ¿Qué es entonces lo que ha   cambiado?   ¿Y   qué   es   lo   que   no   se   ha   movido   de   sitio,   sino   que,   al contrario, quizás se ha endurecido? La parte más real de nuestro ser está oculta porque está más allá de nuestra conciencia habitual. Sin embargo, podemos ver la fuerza con la cual ella pide revelarse y dar forma a nuestra vida. Será más o menos fuerte, más o menos reconocida o aceptada. Pero es un hecho. No somos ya los mismos. Esto es lo que ha cambiado en nosotros. 




Pero lo que no ha cambiado es que nosotros no asumimos responsabilidad ante ello. No tenemos una actitud consciente ni una manera 281




280




E L SUFRIMIENTO UNA PRESENCIA Q U E TIENE SU VIDA PROPIA VOLUNTARIO




de ser. No tomamos ese estado seriamente, ni vemos sus peligros. Estamos delante   de   una   verdadera   pregunta:   por   una   parte,   la   posibilidad   de   un contacto y de una unidad con lo esencial de nuestro Ser; y por la otra, la defensa   de   nuestro   yo   ordinario,   que   tiene   miedo   de   sufrir   y   de   ser eliminado.   Ante   esa   situación,   nos   acobardamos.   Posponemos,   discutimos, reclamamos y no llegamos a ser independientes. Sin embargo, estamos maduros para esto. Estamos en una encrucijada que puede ser a la vez para nosotros una oportunidad y unriesgo.Porque nada es más fácil para mí que dejar de verme tal como soy. Por una parte, vivo con la preocupación continua de mi bienestar, con el deseo de satisfacer toda la avidez de mi yo ordinario, y por   otra,   esta   aspiración   cada   vez   mayor   que   me   deja   un   sabor   de remordimientos. No soy libre. No estoy disponible. Tomo conciencia de lo que mi inconsciente rechaza. Pero no me obligo, no intento disciplinarme. 




No se trata de fracasar o de tener éxito, sino de encontrarse y de ver si deseamos ser permeables, abiertos a nuestro Ser, si lo deseamos. Esto nos permite soltarnos de una manera natural, justa, que permita una liberación. 




Supero   las   recriminaciones   de   mi   yo   ordinario.   Todo   mi   ser   depende   del sentimiento que tengo por esa fuerza en la que reconozco el poder de la presencia en mí y de mi capacidad de comunicar ese sentimiento a todos mis centros. Si ellos se integran a esa fuerza, entonces se crea una unidad, un todo   que   se   mantiene   compartiendo   la   misma   vida.   Está   vinculado   con   un movimiento   de   abandono,   de   soltar   más   profundo;   un   movimiento   que   nunca está seguro y que necesita ser verificado constantemente; un movimiento que es el signo de un acto de amor y no de un derecho de poseer Mis centros sienten mi actitud. Yo me borro. Permito que un movimiento hacia la unidad se   haga   en   mí,   con   su   propio   equilibrio,   con   su   propia   forma.   Pero   mis centros no comprenden aún su razón de ser; no saben a qué deben servir En cada   parte,   aparece   siempre,   de   una   manera   subyacente   el   movimiento automático   habitual   que   echa   la   energía   hacia   afuera.   Necesito   de   esa experiencia, de esa confrontación entre los dos movimientos, y eso depende de la fuerza de re282




lación de mi atención. Estoy ante una ley, hay en mí la posibilidad de un nuevo   estado   de   ser   Pero   sólo   conozco   sus   fluctuaciones,   porque   no   lo aprecio verdaderamente, no quiero y no amo verdaderamente la realidad que presiento y que me toca en ese momento. 




1 15. T E N G O Q U E VIVIR L A INSUFICIENCIA




Para   tener   un   contacto   con   los   centros   superiores,   hay   que   aumentar   la intensidad de las vibraciones de los centros inferiores. La v i bración se intensifica en la visión y en el sufrimiento de lo que falta. Aparece un sufrimiento,   un   sufrimiento   consciente.   «Sí»,   pensamos,   «yo   sé.   M   i pensamiento y mi cuerpo deben estar juntos...», pero ¿qué es lo que esto quiere decir? ¿Acaso siento bien, acaso tengo una sensación de la energía que está en mi mente, que está en mi cuerpo, que está en mi sentimiento? 




¿Puedo ver su movimiento? ¿Comprendemos el cambio que necesita hacerse en los centros? Las energías no pueden quedarse aisladas: o están tomadas o actúan. Si no estoy relacionado con una energía de un nivel superior, sólo puedo estar tomado. La energía necesita estar en contacto con una energía




más   alta   que,   por   su   calidad,   libera   la   atención   de   la   acción   de   otras energías.   Pero   el   vínculo   es   difícil   de   establecer,   porque   todas   mis acciones me atan. Hay un sentimiento que no ha aparecido en mí. Necesito una   relación   consciente   que   me   libere   de   estar   tomado   a   diestra   y siniestra, y necesito un sentimiento sin el cual la relación no dura. Para esto debo quedarme delante, tengo que vivir la insuficiencia. Sobre todo, necesito   ver   que   en   ese   esfuerzo   de   relación   la   intensidad   nunca   es   la misma en la cabeza y en el cuerpo. Por eso, la relación nunca es real. A todo lo largo de nuestro trabajo, encontramos en nosotros una resistencia. 




Tocamos a cada instante la negación de eso que viene a afirmarse, a veces hasta con violencia. Pero sin esa negación no tendríamos la posibilidad de evolucionar Nuestra energía no sería transformada. Cuando, por ejemplo, una energía es liberada por una sensación más




283




U N A PRESENCIA Q U E TIENE SU VIDA PROPIA




E L SUFRIMIENTO VOLUNTARIO




profunda, un rechazo, una duda, un temor, una emoción aparece. La sensación que   iba   a   expandirse   se   hace   más   viviente,   deja   pasar   la   energía   a   los centros   emocionales   e   intelectuales,   que   vibran   entonces   de   una   manera brutal. Sin haber sido transformada, la energía se proyecta bajo la forma de movimientos exteriores, palabras o acciones que nos debilitan. Pero, si en el momento en que aparece la fiierza contraria, la negación, veo de qué está   ella   compuesta,   puedo   mantenerme   entre   los   dos   umbrales   y,   con   un esfuerzo especial, llegar a separar los elementos que parasitan esa emoción negativa. Así, tal vez, si mi esfuerzo es sincero y si es suficiente, se puede   establecer   un   contacto   con   un   centro   emocional   de   otro   tipo.   Para ello,  debo  estar  presente  en  el  momento  de  fricción  y  vivirlo  sin  tomar partido para que se produzcan energías finas. Al tratar de dejar que esa energia circule libremente en mí, me anime, es decir, sea mi amo, llego a conocer los límites dentro de los cuales esto me es posible. Siento algunos lugares, siempre los mismos, que son nudos de contracción donde persiste una actitud de mi ego que tengo una gran dificultad en deshacer. Es una mueca  de  mi  cara,  una  rigidez  de  mi  nuca,  un  movimiento  de  satisfacción conmigo   mismo   al   levantar   mi   cabeza,   o   un   dejarse   ir   sin   aceptación. 




Necesito conocer esos puntos donde se esconde mi rechazo, donde mi ego se protege a sí mismo y no es tocado. Sufro de mi falta de relación, de mi incapacidad.   Estoy   cerrado,   el   paso   no   está   libre.   Hay   que   sufrirlo,   es decir,   quedarse   delante,   aceptando   que   hay   una   fricción.   La   fiierza positiva aparece, pero la fiierza negativa está allí, el conflicto entre el sí y el no. Veo la pasividad y necesito conocer mi caída, verme abdicar de mi deseo de ser, para ir hacia el sueño. Pero necesito conocerlo, luchando para observar los cambios constantes en mí mismo, más que tratar prevalecer sobre ellos. A l quedarme delante, una energía voluntaria, consciente de una   calidad   más   alta,   se   desarrolla.   La   sensación   y   el   pensar   se intensifican por la demanda constante de una sensación consciente, por la fuerza   activa   de   la   atención   que   mantiene   la   relación   entre   estos   dos centros.   Un   nuevo   sentimiento   aparece,   cuando   las   condiciones   del sufrimiento   están   allí   y   son   aceptadas,   hasta   deseadas.   Acepto   mi impotencia y sufro. A l que284




darme delante de mi insuficiencia, la energía se intensifica y se vuelve una fuerza activa que entonces somete la fuerza pasiva a la obediencia. 




116. L A L U C H A CONSCIENTE




Hay que tomar conciencia de la Presencia interior como un segundo cuerpo que   debe   tener   su   vida   propia.   Él   necesita   tener   una   acción   sobre   el cuerpo, no ser demolido por la acción del cuerpo, que tiene también su vida propia.   Por   el   momento,   lo   que   importa   es   dejar   que   esa   energía   se desarrolle   en   nosotros   y   adquiera   fuerza.   Tenemos   que   sentir   que   ella necesita   un   vínculo   con   una   fuerza   más   elevada.   La   pregunta   es   cómo permitir que ese nuevo cuerpo se desarrolle, cómo absorber las vibraciones sutiles hasta que ellas saturen la Presencia. Nuestro trabajo consiste en estar vigilantes, en ver lo que sostiene ese cuerpo. Hace falta una actitud




conscientemente sostenida donde la mayor parte de mi poder de atención se mantenga dentro de mí, ocupado en esa deseada profundización. Ese acto, que conserva la energía, es un acto de creación. La visión de esto que sucede en nosotros es lo más importante. El resultado viene de la visión y de la fricción entre la apertura a algo desconocido y la respuesta de nuestras fiinciones. Éste es el comienzo de una «cristalización», la formación de algo invisible y permanente: de una voluntad propia, la conciencia «Yo». 




Despierto para estar entero, para llegar a ser consciente, con una voluntad de .ser nacida de la conciencia. El segundo cuerpo está constituido de una materia, de una inteligencia, de una sensibilidad. A l igual que el cuerpo físico, necesita del alimento para su desarrollo. Para ello, es necesaria una lucha, una confrontación consciente, para llamar a una energía que de otra   manera   no   aparecería.   Cuando   nuestra   atención   está   concentrada fiiertemente delante de los diversos movimientos de nuestro pensamiento, de nuestro   sentimiento,   de   nuestro   cuerpo,   se   produce   allí   una   materia semejante a la electricidad. Hay que acumularía para que un segundo 285




UNA PRESENCIA QUE TIENE SU VIDA




PROPIA




cuerpo   se   pueda   formar.   La   ruta   es   larga,   pero   la   materia   se   crea   en nosotros   por   un   esfuerzo   consciente   y   un   sufrimiento   voluntario.   Ella tendrá también una posibilidad de acción. Lo que es importante es tener un proceso   de   lucha   continua   entre   nuestra   cabeza   y   nuestro   animal,   entre nuestra   individualidad   y   nuestras   funciones,   porque   necesitamos   de   la materia que esta confrontación consciente produce. Esto exige un esfuerzo una   y   otra   vez,   pero   no   hay   que   descorazonarse,   porque   el   resultado   de nuestro   trabajo   viene   lentamente.   Hay   naturalmente   en   el   hombre   un conflicto permanente entre el cuerpo psíquico y el cuerpo orgánico. Ellos son   de   naturaleza   diferente:   uno   quiere,   el   otro   no   quiere.   Es   una confrontación   que   tenemos   que   reforzar   voluntariamente,   por   nuestro trabajo, por nuestra voluntad, para que nazca una nueva posibilidad de ser. 




Es por ello que tomamos una tarea, es decir, algo preciso que refuerce esa lucha;   por   ejemplo,   nuestro   organismo   tiene   el   hábito   de   comer   o   de sentarse de una cierta manera. Es su condicionamiento, pero yo me niego a obedecerlo. Hay una lucha, una lucha consciente, voluntaria, entre un «sí»




y un «no» que convoca la tercera fiierza. Es el factor «Yo» el que puede conciliar El cuerpo es un animal, el psiquismo es un niño. Hay que educar a ambos,   poner   a   cada   uno   en   su   lugar   Tengo   que   tomar   el   cuerpo,   hacerle comprender que él debe obedecer, no mandan Por eso hay que ver qué sucede en mí, tengo que conocerme. Así puedo proponerme una tarea que corresponda con mis posibilidades —sobre el alimento o sobre los hábitos— y hacer que se ejerza una voluntad consciente. Creo una lucha entre el «sí» y el «no»




para   mi   ser   Sólo   en   este   justo   momento   comienza   el   trabajo.   Nuestra experiencia   del   sufrimiento   nunca   es   voluntaria.   Siempre   mecánica,   una reacción de la máquina. Lo que es voluntario es colocarse a si mismo en las condiciones   que   traen   consigo   el   sufrimiento   y   permanecer   delante.   Un hombre   consciente   no   sufre   ya;   en   la   conciencia   se   es   feliz.   Pero   el sufrimiento   así   preparado   es   indispensable   para   la   transformación   del hombre. 




XI SER ESENCIAL




286




La   inmovilidad   es   nuestra   naturaleza   esencial.   r   Es   la   mayor   fuerza   de vida. A partir de ella, todos los movimientos son posibles. Veo el mundo más   allá   de   las   formas   y   esa   visión   me   permite   conocer   el   mundo   de   mis formas. El esfuerzo esencial es siempre la percepción de mi, la conciencia de mi. Todo está relacionado con eso: tocar mi esencia. La fe es la certeza vivida de haber superado los limites de mi yo. Veo todo tomado en conjunto: el   ego   y   el   verdadero   yo.   Al   ver   me   libero.   Mi   atención   liberada,   mi conciencia, conoce entonces lo que soy esencialmente. Es la muerte del «yo»




ordinario. Veo el yo ordinario como una proyección del yo, un fantasma. La manifestación no es algo separado, sino una proyección de algo esencial. La verdad no tiene continuidad porque está más allá del tiempo. No es ella la que dura.

117. 




RECONOCER U N A A C T I T U D FALSA




L A S ETAPAS D E L TRABAJO




La inmovilidad es nuestra naturaleza esencial. Es la mayor fuerza de vida. 




A   partir   de   ella,   todos   los   movimientos   son   posibles.   Sólo   somos   una energía   en   movimiento,   un   movimiento   que   nunca   se   detiene.   Si   nuestras funciones pueden estar en reposo durante uno, dos o tres segundos, ése es un descubrimiento esencial, un conocimiento de si. Es la transformación de la energía lo que hace que cambie nuestro ser. Es un trabajo prolongado que implica varias etapas. Primero, hay un estado de observación, un estado de




«vigilia   crítica»,   que   equivale   a   una   toma   de   conciencia   interior,   una fuerza   que   transforma:   es   darse   cuenta   de   una   actitud   falsa.   Esa   fuerza viene de la conciencia interior del cuerpo, no de la representación mental. 




Es el desarrollo de una sensibilidad segura que muestra todas las faltas de un equilibrio afianzado sobre un solo centro. La etapa siguiente es la del soltar lo que nos tiene tomados, un estado de «confianza» donde se percibe lo falso. A l ser percibido, el impulso de soltar lo que nos bloquea ya está   allí;   se   trata   de   disolver   una   cristalización.   Es   lo   contrario   de




«querer hacer». Abandonamos ese estado de conciencia que transforma todo en objeto.   Eso   quiere   decir   aceptar,   dejar   que   se   haga,   sin   ocuparnos   de nuestras representaciones. El predominio del Yo se manifiesta en el cuerpo. 




En  la  respiración,  el  acento  pasa  de  la  inspiración  a  la  espiración.  La tercera etapa está marcada por la toma de conciencia del Ser 289




EL SER ESENCIAL




RECONOCER UNAACTITUD




FALSA




esencial. Cuando la forma del Yo llega a ser permeable, todo lo que estaba endurecido se encuentra disuelto y reñindido para la formación del segundo cuerpo. Le sigue una confianza en lo esencial. Es una nueva etapa en la que se admite el fondo sin clasificar, sin nombrar. Esto requiere el valor de soportar   ese   momento   cuando   ya   no   comprendo,   es   decir,   estar   bajo   la radiación   del   Ser   y   quedarse   allí,   arriesgando,   una   y   otra   vez,   las actitudes y creencias bien establecidas. En esa transformación, no se trata de cómo producir un estado más abierto, sino de cómo permitirlo. La energía está allí. No se trata de que yo la haga pasar, sino de dejarla pasar. Si no me someto a la acción, la acción no se realizará. De hecho, cuanto más se esfuerza uno, más estrecho se hace el pasaje, nada pasa. Las dos fuerzas están presentes y siempre están en nosotros: una fuerza activa, una fuerza pasiva.   Lo   que   siempre   quiere,   mi   cabeza,   necesita   quedarse   pasivo. 




Entonces, la atención es activa. Aparece un sentimiento, un sentimiento que transforma   todo,   porque   permite   una   relación.   En   lo   que   soy   hay   una Presencia pura, un pensamiento puro. Está compuesta de innumerables olas, pero en su naturaleza es pura, vasta, sin límites. Se basta a sí misma. Las olas sólo son olas, no son la energía en sí. Soy yo quien produce las olas. 




Si no hago nada para detenerlas, se detienen por sí mismas y no me molestan más. Se tranquilizan y siento la naturaleza pura de mi pensamiento, de mi mente. Las olas son lo mismo que la energia, pero las tomo por algo que no son. La energia siempre tiene olas, siempre un movimiento. Pero la ola, el movimiento,  y  la  energia  son  la  misma  cosa.  Lo  importante  es  conocer  la energía misma, pura. Si estuviera verdaderamente presente no habría en mí ni olas ni movimientos. 




118. U N A CONTRADICCIÓN FLAGRANTE




, 




No   somos   lo   que   creemos   ser.   Siempre   digo   que   busco.   En   realidad   soy buscado. Pero no lo sé suficientemente. Falta algo que pueda creer, 290




algo   absolutamente   verdadero,   que   sea   como   un   nuevo   conocimiento,   una fuerza nueva que triunfe sobre mi inercia. Debe haber en mí una fuerza que venga   de   planos   elevados   del   cosmos.   Debe   ser   parte   de   mí   mismo,   debe emanar e irradiar en mí. Pero el estado de mi ser, de mi conciencia, no me permite   sentirla.   Estoy   separado   de   la   realidad   por   el   espejismo   de   mi reacción en el momento de recibir una impresión. Esto me impide permanecer abierto   a   la   totalidad   de   aquello   a   lo   que   me   aproximo.   Siempre   hay palabras,   emociones   subjetivas   y   tensiones,   y   sus   movimientos   no   se detienen. No conozco ese movimiento y, sin conocerlo, no puedo evaluarlo justamente.   De   manera   que   un   nuevo   orden,   que   sería   el   signo   de   mi transformación, no aparece. Tengo una forma de ser objeto para mí mismo, siempre pensando en mí, siempre con una queja. Esa manera falsa de estar ocupado   de   mí   mismo   no   me   puede   enseñar   nada   nuevo.   Algo   me   pide   ser consciente de lo que soy, de quién soy. Y me veo responder: «Yo. Yo estoy




aquí. Soy yo mismo.» Pero siento que no es verdad, no soy realmente yo. A l mismo tiempo, es verdad que lo digo, que lo pienso. Y cuando lo digo, me siento el centro de todo. Me afirmo a mí mismo. Las cosas sólo existen en relación conmigo mismo: me gustan, no me gustan, esto me es favorable o no. 




Estoy  separado,  opuesto  a  todo.  Hasta  mi  deseo  de  conocerme,  de  ser  más libre, más tranquilo, puede partir de allí. Comienzo a ver esos movimientos de  mi  «yo»,  siempre  listo  a  defender,  a  sostener  ese  centro  de  gravedad que, en el fondo, no es realmente lo que soy. Al lado de esa afirmación hay algo que nada afirma, que nada pide, pero que es. Con cada afirmación, en cada instante, me veo rechazar, rechazarme a mí mismo, rechazar al otro. No somos   lo   que   creemos   ser.   Hay   en   nosotros   un   impulso   esencial,   un movimiento hacia la conciencia que viene de una necesidad innata hacia la realización   de   la   totalidad   de   nuestro   ser   Es   un   deseo   viviente   que   me atrae hacia una expansión de mí mismo. Sabemos que ese deseo está allí, en ciertos momentos nos toca. Pero para nosotros




291




EL SER ESENCIAL




RECONOCER




UNA ACTITUD




FALSA




aún no es un hecho real y la conciencia que tenemos de nosotros mismos no es transformada. De hecho, somos exactamente como todos los que nos rodean y que encontramos pequeños, estúpidos, mezquinos, envidiosos... Como ellos, no   somos   conscientes   de   los   impulsos   que   nos   mueven   y   que   crean   la corriente   en   la   que   vivimos.   Continuamos   comparándonos   y   creyendo   en nuestra superioridad, refugiándonos detrás de ideas o esperanzas. Pero no lo queremos ver. Creemos que lograremos saber lo que está más allá de la medida del estado habitual de nuestro ser, sin tomar en cuenta lo que nos lo   impide.   Esto   crea   en   nosotros   una   cierta   hipocresía,   porque   no   hemos comprendido   lo   que   constituye   la   trama   de   nuestros   pensamientos,   de nuestros sentimientos y de nuestras acciones. De esta forma, no hemos visto todavía   la   contradicción   flagrante   entre   nuestro   deseo   de   expandir   la conciencia y la fuente habitual de todo nuestro comportamiento. No hemos aceptado   que   para   encontrar   la   verdad   debemos   comprender   la   fuente   de nuestro   pensamiento   y   de   nuestras   acciones:   mi   pequeño   yo   ordinario. 




Siempre   esperamos   que   algo   se   haga   solo,   mientras   que   la   transformación sólo se opera si poco a poco me entrego a esto, enteramente. Debemos pagar con el esfuerzo del recuerdo de sí y el esfuerzo de la observación de sí, abandonando la mentira de todo lo que creemos, a cambio de un momento de realidad.   Esto   traerá   una   nueva   actitud   hacia   nosotros   mismos.   Lo   más difícil es aprender cómo pagar. Se recibe exactamente lo que se paga. Para sentir   la   autoridad   de   una   Presencia   sutil,   debemos   superar   el   muro   de nuestro   ego,   el   muro   de   nuestras   reacciones   mentales,   de   donde   surge   la idea de «yo». Hay que pagar. Sin pagar no tendremos nada. 




119. L A AFIRMACIÓN D E MÍ MISMO




El movimiento de energía en nosotros es un movimiento continuo que nunca se detiene. Sólo pasa por fases de intensa proyección, que 292




llamamos tensión, y por fases de regreso a sí mismo, que llamamos relajar, soltar.   No   puede   haber   tensión   continua   y   no   puede   haber   relajamiento continuo. Estos dos aspectos son la vida misma del movimiento de energía, la expresión misma de nuestra vida. Desde su fuente en nosotros, la energía se   proyecta   a   través   del   canal   de   nuestras   funciones   hacia   una   meta   de acción. En ese movimiento nuestras funciones crean una especie de centro que   llamamos   «yo»   y   creemos   que   esa   proyección   hacia   el   exterior   es   la afirmación de nosotros mismos. Ese «yo», alrededor del cual giran nuestros pensamientos y nuestras emociones, no se puede relajar, vive de tensiones, se nutre de tensiones. Necesito sentirme sacudido por la manera en que las cosas   me   tocan,   siempre   relacionadas   con   mi   amor   propio,   con   lo   que   me gusta o lo que no me gusta, con lo que quiero o lo que no quiero. Es una cerrazón perpetua en la que me endurezco. Ese yo se protege, desea, pelea y juzga   todo   el   tiempo.   Quiere   ser   el   primero,   quiere   ser   reconocido, admirado, hacer sentir su fuerza y su poder. Cuando tengo una experiencia y




ésta se inscribe en la memoria, todo eso se acumula y se vuelve un centro, un centro de posesión, un yo, un ego. Es a partir de ese centro que quiero hacer:   cambiar,   tener   más,   reformarme.   Quiero   convertirme   en   aquello, adquirir  esto.  Ese  «yo»  exige  poseer  siempre  más.  Es  siempre  él,  con  su ambición,   su   avidez,   el   que   quiere   mejorar.   ¿Por   qué   ese   yo   tiene   esa necesidad desmesurada de ser algo, de asegurarse de ello, de expresarlo en todo momento? Es el miedo de estar perdido. ¿No sería la identificación, en su   base   misma,   el   miedo?   El   «yo»   busca   constantemente   establecer   una permanencia,   la   seguridad.   Uno   se   identifica   con   todas   las   formas   de pensamiento,   de   saber,   de   religión.   Ese   movimiento   de   identificación   es todo   lo   que   conocemos   y   apreciamos.   Todos   nuestros   valores   están   allí dentro.   Pero   no   obtendremos   la   paz   permanente   a   través   del   deseo   de encontrar la segurídad en la identificación. Es un proceso que sólo puede llevar a un conflicto debido a las limitaciones de la mente ordinaría. Nada pue293




E L SF.R E S E N C I A L




RECONOCER UNA ACTITUD




FALSA




de ser imaginado por ella, porque depende de las formas y del tiempo. No hay nada nuevo en ella. La paz permanente no se puede encontrar escapándose de   esa   mente.   Esto   sólo   es   posible   si   ella   está   realmente   tranquila   y, entonces, la ambición y los deseos se acaban. Para poder ver «lo que es», debo reconocer que mi estado no puede ser permanente. Cambia instante tras instante. Ese estado de impermanencia es mi verdad. No debo buscar evitarlo o poner mi esperanza en una rigidez que parece ser una ayuda. Debo vivir, experimentar ese estado de impermanencia y partir de alli. Hace falta que lo   viva,   que   lo   escuche.   No   sólo   que   escuche   lo   que   quiero,   porque   así nunca   seré   libre,   sino   que   escuche   lo   que   se   presente,   sin   resistencia. 




Para escuchar no debo resistir. Ese acto de escuchar, de estar presente, es una verdadera liberación. Debo estar consciente de mis reacciones a todo lo que pasa en mí. No puedo no tener reacciones. Pero debo ser capaz de ir más allá, de tal manera que ellas no me impidan continuar mi btisqueda. Hasta que   haya   visto   que   lo   que   me   impide   acercarme   a   lo   verdadero,   a   lo desconocido,   es   todo   lo   que   es   conocido.   Debo   sentir   bien   todo   el condicionamiento de lo conocido, para liberarme de él. Sólo cuando conozca ese   condicionamiento   es   que   el   silencio,   la   tranquilidad,   no   serán   la btisqueda   de   una   seguridad,   sino   la   libertad   de   recibir   lo   desconocido. 




Cuando   la   mente   se   vuelve   más   libre   y   verdaderamente   tranquila,   hay   una sensación de inseguridad en la cual hay, al mismo tiempo, una sensación de paz,   una   seguridad   total,   porque   el   «yo»   que   siempre   quiere   hacer   está ausente. Entonces la mente ya no será un instrumento de evaluación, ya no será accionada por el querer hacer de! «yo». En esa tranquilidad, todas las reacciones, deseos, exigencias, son abandonados. La mente está en reposo a causa   de   la   visión   de   lo   que   es.   Se   establece   un   orden   que   no   puedo establecer por mí mismo, pero a! cual necesito someterme activamente. Hay como un sentimiento de respeto en mí. Y, de repente, veo que esto es la confianza. Tengo confianza en este orden, en esta ley, más que en mí mismo. 




Me confío a este orden con todo mi ser 294

120. 




M i ACTITUD EXPRESA L O QUE SOY




Hay en mí dos centros de gravedad diferentes entre los cuales oscilo. M i yo   ordinario,   que   siempre   responde   para   defender   su   existencia,   y   otro centro hecho de la sustancia real de lo que soy, que busca ver la luz en mí y expresarse a través de mí. Un centro no puede existir sin el otro. Se necesitan   mutuamente.   ¿Cómo   establecer   la   relación   entre   los   dos?   ¿Qué actitud de mi parte permitiría la aparición de una nueva unidad? Necesito un elemento de vigilia para ver que mi actitud es falsa. El yo se crispa sobre su centro, incluso para esperar que la conciencia aparezca. Tendría que confiar, realmente, confiar en el corazón de mi ser que me necesita. 




Creo confiar en él y en que no soy yo quien «puede hacer» algo por él. Y, sin embargo, la manera misma en que confío en él muestra un «hacer». No es que ese «yo» sea malo en sí mismo, sino que se desvía de lo que lo supera. 




Necesito verlo hasta que esto me produzca un choque. M i manera como estoy




en mi cuerpo es testimonio o de deformaciones o de una forma interior que se desarrolla de una manera justa cuando no hay nada forzado. El conjunto de   mi   postura,   la   calidad   de   la   tensión   y   del   soltar,   su   relación   y   la respiración que pasan por mí, expresan la autenfícidad de lo que soy. Es algo   que   debo   experimentar   constantemente.   Para   esto,   necesito   vigilar Siempre puedo sorprenderme en el movimiento de concentración de mi energía, ya sea en mi cabeza o en mi plexo solar, que rompe el equilibrio de la unidad   en   mí.   Me   siento   ubicado   de   una   manera   falsa.   Es   una   toma   de conciencia. La toma de conciencia de una actitud que no es justa. Entonces tengo que sentir muy fuertemente el movimiento hacia una actitud que sea justa,   que   yo   sea   signado   por   ella,   para   querer   enseguida   aspirar   a restablecerla, a moverme alrededor de su eje. Si soy sensible al centro de mi esencia, veré enseguida que el soltar se hace. Se hace al mismo tiempo que   aparece   una   rectitud.   ¿Existe   en   mí   el   hecho,   la   realidad,   de   una confianza? ¿Puedo estar sin intervenir? 295




E L SER ESENCIAL




Es en mi actitud que expreso lo que soy, aquí, ahora, en este instante. M i yo ordinario se expresa por una tensión constante en mi cuerpo, encima de la cintura. Una forma que se impone sobre mí y en la que no puedo aparecer. 




Sólo   veo   mis   actitudes   falsas   cuando   hay   un   paro,   un   paro   de   los movimientos caóticos de mis pensamientos y de mis emociones. En ese paro aparece un silencio, un vacío de todos mis movimientos habituales, pero me siento vivo, aún más vivo. Consciente de estar aquí, consciente de existir, plena,   enteramente.   Esa   conciencia   sobrepasa   todo   y   contiene   todo.   M   i cuerpo participa de ello, pues sin él no sería posible. Es como un espejo que refleja la luz. Veo el mundo más allá de las formas y esa visión me permite conocer el mundo de mis formas. Siento un elemento de querer ser, una conciencia, que me coloca en el corazón de estas dos realidades y les permite desempeñar su papel. Está el sentido del Mí Mismo, del «Yo Soy» y el «yo» ordinario. Ya no se desvía ni teme ser aniquilado. Sabe por qué está ahí. Encuentra su sentido. 




UNA R E A L I D A D EN MÍ

121. 




U N A VIBRACIÓN COMPLETAMENTE DIFERENTE




Soy atravesado por fuerzas que vienen de todos los mundos, desde las más pesadas hasta las más altas, las más puras. Y no lo sé. No las siento, no las sirvo. Para eso debería tomar conciencia de mi ser completo. Siento la necesidad   de   dejar   caer   las   barreras   que   me   separan   de   las   partes esenciales de mi ser. Hay un estado de insuficiencia, de insatisfacción, que   se   instala.   Y   no   es   comprendido.   Se   instala   sin   que   se   formule   una pregunta   real   sobre   su   fuente   y   sin   que   el   sentimiento   de   sí   sea fuertemente atraído sobre ese punto. En lugar de la visión justa del estado que atrae hacia ese lugar una atención nueva, se desata la reacción y, en vez de una penetración aguda del hecho real, la mente ordinaria se defiende y   reivindica   lo   que   ella   misma   no   aporta.   Permanece   pasiva,   perezosa, rutinaria, y critica, juzga y condena lo que ve a través de los límites de su inercia. No aporta nada de constructivo ni de creador. No comprendo ni la naturaleza de esa insatisfacción, de esa insuficiencia, ni la naturaleza de la reacción. El valor de la reacción no se pone en duda. El sentimiento no cambia. No puede cambiar, porque el ser, mi ser, no se siente concernido en su totalidad. El ego se hace cargo de esa insatisfacción, que es sin embargo   la   señal   de   una   necesidad   de   crecimiento,   de   expansión   de   la conciencia.   Cuando   soy   tocado   por   un   acontecimiento   que   ocurre   en   una escala mayor, me doy cuenta de que existe una realidad más allá de mi ma-296




297




EL SER ESENCIAL




UNA




R E A L I D A D E N MÍ




ñera  de  ser  habitual,  una  energía  inasible,  más  allá  de  las  tensiones  y distensiones   que   conozco.   Me   veo   vacilar   entre   tensiones   de   toda   clase: intelectuales,   emocionales,   físicas;   así   como   de   las   distensiones, voluntarias o no, que les siguen. Sin embargo, nunca veo la tensión como tensión, en el momento mismo. Sólo veo el resultado que se produce en ella: la palabra, la imagen, la forma que ella produce, el movimiento a favor o en   contra   de   la   emoción   con   sus   ondas,   en   una   escala   limitada.   Pero   la tensión misma, el movimiento de la energía, no lo veo. Soy víctima de él. Y




como esas tensiones y distensiones son lo que llamamos nuestra vida, lo que nos   da   la   impresión   de   vivir,   estamos   apegados   a   ellas   con   avidez.   Nos parece   que   todo   se   derrumbaría   si   nos   llegaran   a   faltar.   Pero   esos movimientos me esconden algo que es más real, que no veo porque mi interés, mi   atención,   están   tomados.   ¿Cómo   saberlo?   Cuando   nuestra   atención   es puesta   sobre   nosotros,   tomamos   conciencia   de   tensiones   en   todo   nuestro cuerpo. Pero esas tensiones pueden ser experimentadas, no como una materia que se endurece, sino como vibraciones de todas clases, que tienen, cada una, su propia velocidad, su propia densidad y su sonido propio. Así, un movimiento, una tensión, podrían ser experimentados como sonido o luz que produce una corriente más o menos magnética. Nuestras vibraciones son muy caóticas y retienen nuestra atención en la oscuridad. Sin embargo, incluso cuando   estoy   tomado   por   esas   vibraciones,   sin   poder   zafarme   de   ellas, presiento,   siento   sobre   mí,   como   detrás   de   ellas,   la   acción   de   una vibración completamente diferente en su intensidad. Ésta es más sutil, y me cuesta   ponerme   en   sintonía   con   las   vibraciones   demasiado   lentas   e incoherentes que me retienen. Hay en mí, sin embargo, algo que responde a esto. Siento una influencia más luminosa, más inteligente y clara que mi conciencia   habitual,   y   siento   el   deseo   de   obedecer   a   esa   influencia,   de servirla. Para ponerme a tono con ellas me hago más sensible. Mis tensiones son   inútiles,   hasta   molestas;   se   caen   por   su   propio   peso.   Me   vuelvo permeable, como si todas mis partes se entonaran con la longitud de onda de esa vibración sutil. .. •




298




El esfuerzo esencial es siempre la percepción de mí, la conciencia de mí. 




Todo está relacionado con eso: tocar mi esencia. Lo que contiene la energía es   temporal.   La   energía   es   permanente.   Lo   reconozco   en   la   inmovilidad cuando, con una atención pura, una especie de sexto sentido, me desprendo de las reacciones, de las asociaciones que falsean mi visión de lo real. 




Necesito una actitud consciente, un impulso que venga de los tres centros, para tocar mi esencia, la corriente de vida en mí. Si me mantengo allí, recibiendo   una   impresión,   veo   mi   reacción   y   no   me   pierdo   del   todo.   Esa experiencia es lo que pudiera ser estable, un nuevo centro de gravedad en mí. Es allí donde tengo que mantenerme, allí está el único trabajo. Nace entonces una sustancia que es la sustancia de un segundo cuerpo.

122. 




L A SINCERIDAD




¡




-




Conocerme   no   es   una   idea,   una   esperanza   o   un   deber.   Es   un   sentimiento irresistible   y   no   sé   de   antemano   hacia   donde   me   lleva.   Quiero   encontrar algo   que   sea   verdaderamente   yo.   M   i   pensamiento   se   abre   a   una interrogación.   De   pasivo,   se   vuelve   activo.   Veo   que   mi   pensamiento   está lleno de sí mismo y que sólo ve su propia ocupación. Verlo me libera de él, libera   la   energía.   Puedo   ver   y   siento   el   querer   ser.   Necesito   una sinceridad   sin   compromiso   para   acercarme   al   umbral   de   una   realidad desconocida. Todo lo que conozco lo conozco a través de mi pensamiento, a través   del   condicionamiento   de   mi   pensamiento.   Para   conocer   mi   verdadera naturaleza, debo ir más allá de la actividad de mi mente ordinaria. Esto no quiere   decir   negarla   o   querer   cambiarla   u   oponerme   a   ella.   Esto   quiere decir, primero: comprender su funcionamiento y ver cómo me condiciona. Una cierta paz, una cierta claridad, vendrá entonces de esa aceptación. Esta actitud   es   mi   primer   contacto   con   lo   desconocido.   M   i   propia   mente   se vuelve   entonces   parte   de   lo   desconocido   y   su   manera   de   aportar   sus recuerdos y sus conocimientos, 




299




E L SER ESENCIAL




UNA




REALIDAD




E N MÍ




que constituyen todo su trabajo, se me muestran bajo otra luz. Soy yo quien se perdió en ella. Buscando una seguridad, me entregué a ella. Busco lo que soy y necesito ver ese condicionamiento en el que estoy a cada instante. Me amenaza porque soy engañado por él. Llego a un momento donde veo que no sé, es decir, que me vacio de todo el contenido de mi memoria. No sé lo que soy más   allá   de   mi   conciencia   habitual   y   no   hay   nada   en   mí   que   me   permita saberlo. Mientras no haya vivido ese hecho, la experiencia que puedo tener de mí mismo será siempre bastante superficial. M i sensación pertenece a ese estado en el que lo conocido se interpone y no me deja penetrar en las capas más profundas, desconocidas, de mí mismo. Una relación entre los tres centros no se establecerá por la fuerza, sino por la comprensión inmediata, en el mismo instante, de esa falta y de la limitación que ello implica. Es posible   volverse   más   consciente   de   la   sensación   y,   mediante   un   soltar, tener la impresión, la sensación, de la energía que hay en mí. Pero veo que mi pensamiento no se ftisiona realmente con mi sensación. Por el contrario, la   sensación   se   desprende   completamente   de   él.   Se   produce   como   una contradicción entre estos dos cerebros y mientras más trato, más aumenta la contradicción. Siento la falta de algo esencial, algo íntimo, que revelaría una nueva comprensión. ¿Cómo evaluar esa condición en la que me encuentro? 




¿Cómo evaluarla hasta el limite? El sentido de la sinceridad aparece en la pregunta  misma,  en  el  problema  mismo.  El  momento  en  que  la  pregunta,  el problema,   se   plantea,   es   un   llamado   hacia   el   sentimiento,   que   aparece entonces   bajo   el   aspecto   de   la   sinceridad.   Lo   que   aquí   se   pide   es   una sinceridad   sin   concesiones.   Sin   la   sinceridad   no   sabré.   Y   mientras   más encaro el hecho real, lo que está frente a mi vista, más se purifica mi emoción.   Yo   soy   sincero.   Finalmente   mi   emoción   se   fusiona   con   el pensamiento   y   la   sensación   y   me   siento   diferente,   unido.   Hay   una transformación   de   mi   estado   que   sobrepasa   el   estado   de   mi   yo   ordinario. 




Abdico   a   mi   voluntad   para   corresponder   a   la   voluntad   del   vacío.   En   esa pasividad voluntaria, vivo mi transformación. Paso de una densidad a otra. 




300




Es ese deseo de una sinceridad sin concesiones el que me vuelve sensible, el que me hace escucharme y me lleva hasta el umbral donde pasaré de mi consciente   ordinario   a   un   consciente   más   amplio.   Es   en   ese   momento   de prueba para mi sinceridad, para mi sentimiento, que el sentimiento de mí es puesto en pregunta. ¿Alrededor de qué gira? Tengo un deseo de dejar la zona de mis pensamientos y de mis emociones para estar más atento a lo que me parece presentir como verdadero, más allá de ellos. Cuando me acerco a ese umbral de una realidad desconocida, observo los impulsos: los pensamientos, los deseos, que me harán actuar Es una actitud nueva, una manera nueva, que se forma allí. Pero es algo que no está asegurado. Sólo lo encuentro en el momento preciso en el que un deseo de sinceridad me quema.

123. 




LAFE




Hoy   me   hago   la   pregunta:   ¿tengo   fe   en   algo?   ¿Cuándo   es   que   siento   fe   y cuándo aparece la duda? Hay oscilaciones continuas entre la fe y la duda, pero no logro mantener ese movimiento bajo mi mirada ni comprenderlo. ¿Qué me falta? Mis pensamientos y mis emociones se suceden. Tienen un sentido, tma razón de ser, pero no lo puedo descubrir, porque sólo son una parte, una pequeña parte, de mi Presencia. Detrás de ellos está la fuerza de vida que   su   aparición   me   esconde.   Cuando   los   veo,   me   someto   a   ellos   como   si fuesen   lo   esencial.   Pero   no   lo   son.   Aceptarlo   teóricamente   es   una   cosa, pero vivirlo, experimentarlo, es otra. A través de una parte, nunca puedo ver el todo, pero, si comprendo el todo, la parte adquiere su valor, su sentido y sé por qué ella está allí. Ahora bien, mi mente, mi pensamiento, necesita ver el todo. Mientras sea llevado por los movimientos parciales y sea detenido por ellos, mi v i sión seguirá siendo falsa. Necesito sentir el todo para conocer lo verdadero, lo real. 




301




E L SER ESENCIAL




UNA REALIDAD EN MÍ




Debo experimentarlo, debo reconocer en mi una realidad casi inasible pero de la cual, sin embargo, no puedo dudar. Debe aparecer más real para mí que todo lo que conozco de mí como esencial. En ese momento la fe es tocada. No es  una  fe  inculcada,  una  creencia  en  un  ideal,  una  abstracción,  sino  un momento de reconocimiento de haber vivido algo que supera la percepción de mis sentidos, que conocí por un sentimiento que supera el sentimiento de mí que es habitual. A l mismo tiempo, la fe no está a mi disposición. Algo en mí pide ser reconocido, no porque lo piense, sino porque siento su acción si quiero escucharlo. Cuando pienso en mí, nunca recibo la impresión de mi mismo de esa manera, porque hace falta más que mi pensar para recibirla. 




Pero   es   justamente   de   esa   impresión   de   la   que   más   necesito,   la   que   me aporta   la   fe,   la   certeza   vivida   de   haber   superado   los   límites   de   mi   yo ordinario.   ¿Es   esto   posible   para   mí?   Si   entro   en   la   experiencia,   veo enseguida que algo espero. Pero no hay nada que esperar: todo está ahí. Sin embargo, espero. Espero una sensación, es decir, algo que conozco a través de mi cuerpo. Creo que mi pensamiento y mi cuerpo deben hacer algo. Cuando me doy cuenta de ello, de pronto veo que ese acercamiento es falso y me siento más libre. Hace un rato me parecía que mi cuerpo estaba por un lado y una energía por el otro. Ahora, porque ya no pienso con palabras, no voy con mi pensamiento sobre uno u otro. Tengo una atención capaz de englobarlo todo. Eso me da una impresión de plenitud extraordinaria, una impresión de vida. Desgraciadamente, los pensamientos y las palabras reaparecen y dudo de nuevo. Ya no comprendo, ya no sé. Busco comprender Que Que Que Que estoy sentado, lo sé. V: tengo un cuerpo, lo sé. < > tengo una Presencia, lo sé. 




soy una partícula de vida, lo sé. 




La fe es intransmisible. Ni un átomo de ella puede ser dado por un ser a otro. La fe es el resultado de la comprensión.

124. 




Los




REMORDIMIENTOS




DE CONCIENCIA




En la vía hacia el segundo nacimiento, es el verdadero sentimiento de amor el que hace traspasar el segundo umbral. Pero antes de que el sentimiento puro  llegue,  tenemos  que  pasar  por  la  fe  y  adquirir  el  discernimiento  a partir  de  una  fuerza  nutrida  por  la  esperanza.  Para  eso  es  necesaria  la renovación de la inteligencia y el conocimiento que restablece el orden de los valores y somete la personalidad al yo real. Creer, esperar, amar, son indispensables para la evolución del ser Pero sólo se puede tener esto si se ha tenido al mismo tiempo el sufrimiento voluntario, el cual permite que aparezca   el   sentimiento   verdadero.   Hay   que   sentir   remordimientos   de conciencia. Lo que es voluntario es que uno prepara unas condiciones para sufrir voluntariamente y imo permanece frente a su insuficiencia. Sufro mi insuficiencia.   Esto   desarrolla   una   voluntad,   un   querer   que   no   se desarrollará de otra manera. El sentimiento verdadero no es una reacción. 




Cuando   uno   ha   sido   tocado   por   una   fuerza   superior,   la   experiencia   del sufrimiento no es la misma. En los momentos en que no logro sentir «Yo Soy»




como   una   realidad,   siento   detrás   de   todas   mis   manifestaciones   un sufrimiento constante, como si sintiera la falta de algo precioso. Es una señal. Hasta ahora, mi conciencia no era la verdadera conciencia. Vivía con mis funciones. Ahora sé que puedo ir más lejos, alcanzar nuevas capas. Y




logro   en   ciertos   momentos   tocar   mi   esencia,   como   un   nuevo   centro   de gravedad. Esta esencia es como un recién nacido que necesito alimentar y fortalecer   Es   allí   donde   debo   aprender   a   mantenerme,   allí   donde   está   mi verdadero trabajo. Cada vez siento más la necesidad de lo espiritual en mí, que el espíritu me penetre y me transforme. Sin embargo, el paso no está libre. 303




Esta fe actúa sobre mí. La escucho. 




302




E L SER ESENCIAL




Me quedo en la superficie de mí mismo, condicionado por mi falta interior de   relación.   Hasta   cuando   siento   con   fuerza,   siempre   estoy   en   la superficie.   Mientras   no   esté   atento   a   esto,   no   podré   penetrar   más profundamente en mi mismo. Pero cuando lo veo y lo siento bien, hay como una especie de sufrimiento, una carencia, una insuficiencia. ¿Acepto o no acepto estar ante esa insuficiencia? El sufrimiento no es por mi apego a la idea que tengo de mí, mi amor propio, ni por un fracaso en el pasado. Es un sufrimiento por mi propia indiferencia, mi incapacidad, por la manera en que vivo en ese momento. Necesito sentir remordimientos de conciencia para tener   una   visión   de   lo   que   falta,   para   ver   claro.   Profundamente   quiero someterme por completo a la voz interior, al sentimiento de lo divino, de lo sagrado en mí. Sé que una energia más alta (lo que las religiones llaman Dios) está en mí. Ella aparece si la cabeza y el cuerpo están relacionados. 




Hay Dios cuando dos fuerzas se oponen y una tercera fuerza las une. Podemos pedir ayuda para unir esas fuerzas en nosotros. Podemos decir «Señor, ten piedad» para Ser. 




EL EMERGER D E L «YO»




1 2 5 . L A EXTRAORDINARIA IMPRESIÓN D E EXISTIR




Necesito reconocer en mí dos estados de ser. Necesito aprender a reconocer en mí muy realmente la diferencia entre un estado donde es mi ego el que actúa y otro estado donde es el hombre entero el que actúa, donde me siento ser un todo. Me doy cuenta cada vez más de que lo que creo conocer viene de mi pensamiento, que no es más que una proyección de mi pensamiento, hasta mis  sensaciones.  Pero  empiezo  a  saber  que  otro  «Yo»,  el  principio  de  la conciencia,   existe   más   allá   de   mi   cuerpo,   de   los   pensamientos   y   de   las emociones. La conciencia sería un principio separado, el pensamiento puro, que ve y observa al yo ordinario. Si mi yo ordinario, el ego, consintiera en ser el servidor y no el amo, sería el eje de mis esfuerzos hacia la conciencia.   Pero   eso   es   imposible,   ya   que   mis   diferentes   partes   actúan separada e independientemente, sin tomar en cuenta el resto de mi persona. 




Entonces, en lugar de servir, de proteger, de ayudar a mi desarrollo, mi ego,   mi   yo,   se   infla   y   bloquea   el   camino.   ¿Quién   soy   yo?   Imposible responder.   No   soy   mi   cuerpo;   permito   que   se   vuelva   pasivo.   No   soy   mi cerebro   formatorio;   también   permito   que   se   vuelva   pasivo.   Ante   esta interrogante, no soy estas emociones egoístas hacia mí mismo, las cuales también se vuelven pasivas. ¿Quién soy yo? El soltar se hace cada vez más profundo.   No   me   relajo   ahora   para   obtener   algo.   Me   relajo   por   humildad, porque comienzo a




304




305




El. 




S 1 ; R




K S H N C I A I




EL EMERGER DEL «YO»




ver   que   por   mí   mismo   no   soy   nada   y   que,   en   el   seno   de   esta   humildad, aparece   una   confianza,   una   especie   de   fe.   Estoy   tranquilo   y   estoy   bien donde estoy, en paz. En ese soltar más profundo, me abro al centro vital en el abdomen, el punto de relación con las energías que vienen de todos mis centros, que se relacionan entre sí de una cierta manera. Ese contacto me hace   sentir   que   la   totalidad   de   mi   ser   ya   no   está   amenazada.   Todo   está integrado,   todo   está   en   su   lugar.   Me   siento   en   un   orden   justo   que   me involucra todo entero. M i cuerpo está en reposo, no se tensa en ninguna dirección.   Hay   un   movimiento   constante   de   soltar   hacia   abajo,   hacia   ese centro de gravedad desde donde parto para atender la vida y donde regreso a mí mismo. En ese movimiento de soltar profundo, tengo la impresión de una energía liberada, liberada sin ningún esfuerzo, sin que yo haya hecho nada para ello. Llega como un resultado. No es asumida ni por mi pensamiento ni por mi emoción. Ella no me pertenece. Es una fuerza sobrenatural que obra mientras la obedezca. Ella me transformaría si yo aceptara la experiencia, si   no   me   le   resistiera   tratando   de   dirigirla.   Aprendo   a   vivirla.   Le obedezco conscientemente. Ése es el movimiento de mi ser. Cuando mi cuerpo ha alcanzado un estado en el que ya no hay tensión, siento lo fino de la sensación de inmovilidad como el nacimiento del ser. Y siento que lo fino del pensamiento alcanza un grado donde él tiene la experiencia de penetrar y   de   registrar   todo   lo   que   pasa.   Siento   esa   extraordinaria   impresión   de existir. Cuando estoy así tranquilo, inmóvil, sin tensión, siento que mi respiración tiene una gran importancia, una importancia que nunca le doy. 




Es por ese acto que participo de la vida; un acto más grande que yo. Existo en ese movimiento, un movimiento viviente en el que estoy incluido. No es mi cuerpo, soy yo quien respira. ; ,

126. 




L A MUERTE DE MI YO ORDINARIO




El   recuerdo   de   sí   es   el   momento   en   el   que   ya   no   soy   un   objeto   para   mí mismo,  cuando  la  conciencia  ya  no  deja  espacio  para  una  división.  Es  el momento   en   que,   al   sentir   la   conciencia,   siento   que   soy   la   conciencia. 




Siento «Yo». El recuerdo sería el choque emocional generado por el momento de   contacto   entre   todas   las   energías   que   están   en   mí.   Esto   produce   una vibración creadora. Apenas es emitida, ella va a estar sometida a la ley de siete, de manera que el recuerdo no puede permanecer estático. En mi estado habitual todo es vago y nebuloso. Pensamientos, oleadas de emociones y de tensiones lo atraviesan. Pero esos pensamientos no vienen todos juntos. Se levantan   uno   tras   otro.   Es   lo   mismo   para   las   emociones.   Cuando   un pensamiento pasa, otro se levanta. Pero entre los dos, hay un intervalo, un vacío, un paro que es extremadamente importante. Es el momento en que me doy cuenta de que hay una realidad detrás de los pensamientos escondida por el movimiento de ellos. Puedo tomar conciencia de lo que está detrás de mis movimientos. Nada dura, lo que aparece debe desaparecer La desaparición es




tan   importante   como   la   aparición.   Forma   parte   del   mismo   hecho.   Pero   si puedo vivir las dos, aceptar las dos, estoy más allá de la aparición y la desaparición. Las contengo. En ese momento mis centros entran en relación entre   sí;   la   relación   se   hace   por   sí   sola.   La   apertura   a   nuestro   ser esencial,   a   los   centros   superiores,   pide   un   estado   de   unidad.   Pero,   en nuestro estado habitual, nuestro centro de gravedad, siempre volcado hacia el   ego,   es   desplazado   hacia   la   parte   de   arriba   del   cuerpo,   lo   cual   nos separa   de   nuestra   verdadera   forma.   El   sufrimiento   que   resulta   de   la separación de nuestra naturaleza esencial abre la posibilidad de una unión. 




Cuando   el   sufrimiento   es   fuerte,   obliga   a   una   apertura.   Hace   falta   una decisión,   una   determinación,   para   seguir   el   camino,   a   través   de   la   cual nuestro  ser  esencial  nos  llama.  Para  poder  servir  a  la  expresión  de  esa fuerza que necesita trascen307




306




EL SER ESENCIAL




EL EMERGER DEL




«YO»




demos, se nos exige un contacto perpetuo con nuestro ser esencial. Debemos morir a un nivel, morir en tanto que ego, para resucitar en otro nivel. 




Quiero   abrirme.   Siento   la   necesidad   de   arriesgar   mi   posición   bien establecida. Siento la necesidad de silencio, de un silencio real, de un vacío. Y, al mismo tiempo, querría tomar, tener, para seguir subsistiendo de   mi   manera   habitual.   No   me   someto,   no   reconozco,   no   sirvo.   Quiero servirme. Y necesito aceptar ese hecho, vivirlo, sufrirlo, más que buscar algtin recurso. Ese recurso hoy en dia sería una huida, una artimaña, una manera de apartar lo inevitable. Siento ese estar cerrado, mi indiferencia. 




Siento esa realidad que me llama pero en la que no confío, en la que no tengo   fe.   Quiero   que   ella   se   me   entregue.   Tengo   miedo,   miedo   de desaparecer. Para ir más allá de esa fragmentación, de esa separación de mi ser   esencial,   la   energía   en   su   totalidad   necesita   fusionarse.   Necesita estar completamente liberada. ¿Veo la necesidad de esto? ¿Lo acepto? ¿Lo quiero?   Para   ello,   una   tranquilidad   absoluta   necesita   hacerse   en   mí,   en todas   mis   partes.   No   para   lograr,   ni   para   recibir   y   apropiarme   de   algo maravilloso. A l contrario, veo mi nulidad, mi apego, mi temor de perder el significado que me atribuyo. En vez de querer siempre tener la razón, veo mis contradicciones. Veo que estoy bajo la hipnosis de la imaginación. Veo todo tomado en conjunto: el ego y el verdadero yo. A l ver, me libero. Por un momento ya no soy el mismo. M i atención liberada, mi conciencia, conoce entonces   lo   que   soy   esencialmente.   Es   la   muerte   del   yo   ordinario.   El recuerdo   de   sí   quiere   decir   morir   a   sí   mismo,   a   mi   mentira,   a   mi imaginación. Es adquirir el gusto de la comprensión por lo que falta, la conciencia de la falta de comprensión. En el recuerdo hay un soltarse del ego que permite entrar en una conciencia nueva. Veo el yo ordinario como una proyección del yo, un fantasma. La manifestación no es algo separado, sino   una   proyección   de   algo   esencial.   A   l   volver   a   la   fuente,   tomo conciencia de lo que se eleva para no volver a caer, de lo que no nace, de lo que no muere, de lo que es el eterno Si Mismo. 




308

127. V E O L A REALIDAD




Para que yo pueda recibir y transmitir una energía de un nivel más elevado, hace   falta   un   organismo   interior,   como   otro   cuerpo   viviente   con   vida propia, en el que cada mecanismo, como en el cuerpo físico, se engrana para ayudar   al   mantenimiento   del   todo,   donde   nada   trabaja   para   su   meta particular,   diferente   del   resto.   Es   lo   que   debería   suceder   en   nuestra organización   interior,   para   todos   nuestros   cerebros.   Su   funcionamiento debería asegurar la vida de una Presencia, otro organismo relacionado con los   centros   superiores.   Necesito   que   se   establezca   un   nuevo   orden.   Debo separar  lo  sutil  de  lo  grueso,  no  para  juzgar  o  menospreciar,  sino  para mantenerlos separados hasta que una naturaleza viva su vida dentro de la otra. Esto crea un circuito nuevo, una corriente emocional más pura que las emociones   subjetivas   habituales.   Con   una   relajación   profunda,   la   energía más fina puede circular l i bremente en mí. Entonces, puedo experimentar la Presencia   como   un   campo   magnético.   Busco   una   sensación   consciente   para




darle sitio al ser interior. El momento del conocimiento no es el momento de   la   imagen   o   del   juicio.   Aparece   en   un   momento   de   suspensión   del pensamiento automático y de la emoción subjetiva. Una tranquilidad permite que la atención esté libre. Porque necesito conocer, ver, mi atención entra en contacto con lo que es. En ese contacto, tiene lugar una acción, una fusión;   hay   una   Presencia   con   su   vida   propia,   su   propio   rítmo.   Veo   la dualidad constante, la fragmentación, la contradicción que la impide, que impide   la   fusión,   la   unidad.   Cuando   lo   veo,   la   energía   se   transforma. 




Cuando el cuerpo está inmóvil y el pensamiento muy tranquilo, cuando no hay ni pensamiento ni movimiento, esto se convierte en un hecho, lo que es, y el   hecho   no   produce   ni   placer   ni   pena.   Nunca   es   mecánico.   No   podemos aproximarnos a él con opiniones o juicios, porque entonces reemplazan al hecho   que   se   quiere   comprender.   El   hecho   nos   enseña   y,   para   seguir   su enseñanza, el escuchar, la obser309




E L SRR ESI-.NCTAL




E L EMERGER DEL «YO»




vación,   deben   ser   intensos.   Esa   atención   intensa   desaparece   si   hay   un motivo para escuchar. El sufrimiento viene del pensamiento y el pensamiento que se nutre de sí mismo forma el yo ordinario. Como una máquina, ese yo es nutrido por el pensamiento y las emociones. El hecho destruye esa máquina. 




Ni los métodos ni los sistemas aportarán comprensión; sólo la conciencia del   hecho:   la   conciencia,   sin   escoger   ningún   pensamiento   o   emoción, comprendiendo su motivo, su mecanismo, dejando a cada uno la libertad de expandirse,   y   viendo   lo   que   sucede.   Si   bien   es   importante   constatar   el cambio constante de los hechos en uno mismo, más importante aún es tratar de   ir   más   allá.   La   conciencia   de   sí   tal   como   uno   es,   sin   teorías,   sin conclusiones,   es   la   meditación.   Cuando   el   pensamiento   y   el   sentimiento florecen y mueren, uno entra en otra esfera. Aparece un movimiento libre del   tiempo   que   el   pensamiento   no   puede   conocer.   Uno   ya   no   busca   la experiencia y uno ya no le pide nada. La transformación que puede ocurrir en mí es la transformación de mi conciencia por otra manera de pensar y otra manera de sentir. Y esto sólo ocurrirá por la vía de la visión pura que me cambia enteramente, como por milagro. Ver lo que soy, momento tras momento, es un abandono de todo lo que pretendo ser. Todo está comprometido en esto; mis emociones, mi pensamiento, mi cuerpo. Es con esa condición que se obtiene la visión y que la energía es liberada. Sólo esa energía me da la   fuerza   de   profundizar   sin   detenerme.   Ver   de   esa   manera,   ver   sin   la reacción   de   mi   memoria,   es   sumamente   importante   para   mí.   Ver   el   hecho, cualquiera   que   sea:   la   ambición,   los   celos,   la   negación,   me   revela   un enorme poder. El hecho florece, por así decir, y hay entonces no sólo la comprensión   del   hecho,   sino   la   acción   que   produce,   el   cambio   en   mi conciencia. El acto mismo de ver trae ese cambio y la verdad de lo que veo modifica completamente mi actitud hacia la vida. La conciencia se abre y uno ve la verdad. Puedo ver la realidad que se vuelve todopoderosa para mí. 




Es una comprensión emocional de la verdad. La verdad no tiene continuidad porque está más allá del tiempo. 




310




No   es   ella   la   que   dura.   Debe   ser   vista   instantáneamente   y   olvidada. 




Olvidada en el sentido de que uno no se la lleva consigo como un recuerdo de una verdad que fue. Y como mi mente no está ocupada, ella reaparece, tal vez al día siguiente o tal vez, incluso, enseguida.

128. 




L A RADIACIÓN D E UNA P R E S E N C I A




M i ser tiene su fuente en alguna parte, una fuente siempre viviente, una fuente de vida. Tengo la costumbre de pensar en el cuerpo de una manera y en la energía de otra. Pero nada existe separadamente. Hay una unidad de vida. Soy, a la vez, el que crea y lo que es creado, sin poder dividirlo. 




Con   mi   ayuda,   puede   crearse   en   mí   como   un   nuevo   cuerpo   por   el   cual   la fuerza de vida única que está en mí podría hacer sentir su acción. Siempre cometo   el   error   de   querer   forzar   un   paso   hacia   el   ser,   como   si   pudiese obligar al ser a mostrarse, cuando en realidad sucede lo contrario. El ser se esfuerza constantemente hacia la luz de la conciencia. Necesita de un




pasaje que le permita irradiar. Pero en su camino encuentra la dura corteza del ego y es bloqueado por ella. Para que el ser pueda actuar, hace falta que delante de él se haga el vacío. La vibración animadora, su poder de vida,   sólo   puede   ser   experimentada   en   el   vacío.   El   vacío,   esto   es,   la ausencia de tensiones, la ausencia de movimientos desordenados de mi ego, que   quiere,   cueste   lo   que   cueste,   probar   su   identidad,   afirmar   su autoridad. Cada tensión es el testimonio de mi ego. En cada tensión está comprometido el todo. Ahora comprendo mejor que la sensación consciente es la   primera   señal   de   obediencia   a   algo   mayor,   el   primer   paso   hacia   un sentimiento verdadero. Comprendo también que, una vez que mi sensación me ayuda a entrever la posibilidad de una percepción directa, mi pequeño yo tiránico   se   somete   y   ya   no   domina.   Siento   otra   fuerza,   no   un   poder   que tengo, sino un poder del cual soy parte. En ese momento aparece en mí una energía irresistible, siempre que sea obedecida, que viene 311




EL SER ESENCIAL




de   una   corriente   emocional   superior,   una   energía   a   la   que   todas   las tradiciones dan el nombre de amor, una fuerza cósmica que nos atraviesa. 




Necesito   estar   vacío,   vacío   de   toda   pretensión   de   saber;   entonces   mi sentimiento se depura, ya no oscila y es capaz de sopesar los contrarios, es decir, de conocer. Si siento como una necesidad, como un deseo, el poder del  ser  sobre  mí,  me  siento  en  capacidad  de  comunicar  ese  sentimiento  a todos mis centros, para que se integren en un todo. Es como si se crease una atmósfera, una película sensible, un filtro, capaz de captar lo que, sin   ella,   permanece   incomunicable,   y   dejar   que   se   transparenten   los elementos más sutiles. Esa atmósfera no es una muralla: la muralla de mi ego cae. Es como un filtro consciente de su misión. Todo depende de lo fino que sea el filtro, cuya calidad y solidez pueden convertirse en el objeto de mi búsqueda. Esa atmósfera es necesaria para la acción de mi ser. Es como la creación de un circuito nuevo de otra intensidad. En ese circuito puede   aparecer   a   la   conciencia   una   corriente   emocional   más   pura,   un sentimiento por lo verdadero, lo real. Puede entonces electrificar el todo, pero no aparecerá sin esa unidad de atención en todos mis centros. Siento la   necesidad   de   esa   unidad   para   conocerme.   Salgo   del   círculo   de   mi   yo habitual, dejando que se disuelva mi corteza, para que la vida se expanda en mí y para absorber las radiaciones de mi yo profundo. No hay un cuerpo independiente y una Presencia que le es extraña. Hay una sola y misma cosa, la   radiación   de   una   Presencia   sutil   y,   para   experimentarla,   necesito   un contacto   renovado   constantemente   con   la   fuente   misma   de   vida   de   donde vengo.  Otro  Yo  aparece,  se  muestra  a  través  de  mi  carne:  esta  Presencia hecha de otra sustancia. 




XII VIVIR LA ENSEÑANZA




312




LA ACCIÓN CREADORA




Lo milagroso es la entrada en acción de una fuerza consciente que sabe por qué y cómo es realizada dicha acción. Para crear hay que ser liberado por la muerte voluntaria, la muerte del ego. La visión creadora pertenece al que se atreve a mirar en si mismo hasta el vacío. La comprensión no viene por un esfuerzo de adquirir o de llegar a ser sino sólo cuando la mente está inmóvil. La meditación es la forma más alta de la inteligencia, una intensa   vigilancia   que   libera   la   mente   de   sus   reacciones.   Uno   no   puede estar   sin   relación,   uno   obedece   siempre   a   una   relación.   Uno   está relacionado   con   algo   más   alto   o   bien   uno   está   tomado.   Es   una   lucha   de fuerzas.   Es   en   mi   esencia   que   reencuentro   al   que   ve.   No   hav   antes   ni después. Hay la vida misma. 




129. E S T O Y E N MOVIMIENTO




¿De dónde vienen nuestras acciones, nuestros movimientos? En el estado de separación   de   los   centros   no   puede   haber   sino   reacción.   Los   centros   no tienen las mismas asociaciones, ni el mismo propósito, ni la misma visión. 




La   acción   verdadera   pertenece   a   un   estado   que   está   más   allá   de   nuestro funcionamiento ordinario. Hay un perpetuo movimiento de energia que no se detiene jamás. Él da nacimiento a toda suerte de movimientos; es decir, un desplazamiento de la energía que parte de una disposición interior, de una actitud, para llegar a otra. Nunca vemos la actitud y el desplazamiento al mismo   tiempo.   O   bien   la   actitud   está   fija   y   el   movimiento   va   allí   de cualquier  manera,  o  bien  la  fuerza  del  movimiento  no  se  interesa  por  la actitud.   Podemos   pensar   un   movimiento   e   iniciarlo,   pero   no   podemos seguirlo.   Seguir   el   movimiento   exige   una   cierta   visión   interior. 




Usualmente, la energía de mi mirada es pasiva, mi atención no está libre. 




Miro con o a través de una imagen, una idea, y en consecuencia, realmente no   veo.   Tengo   la   sensación   del   cuerpo,   pero   no   siento   el   movimiento   de energía   que   está   contenido   en   el   cuerpo.   Para   sentir   el   movimiento,   el estado   del   cuerpo   debe   cambiar   y   el   estado   del   pensamiento   y   del sentimiento   también   deben   cambiar.   El   cuerpo   debe   adquirir   una   gran sensibilidad y un poder de acción que le es totalmente desconocido. Debe reconocer que debe servir, que él es la materia a través de la 315




VIVIR I.A I-.NSI:ÑAN7.A




L A ACCIÓN CRF.ADORA




cual   actúan   las   fuerzas.   Hay   que   demostrar   al   cuerpo   que   él   necesita obedecer   y   que   es   absolutamente   necesario   un   acuerdo   entre   él   y   el pensamiento.   Entonces   puede   aparecer   un   movimiento   de   un   nuevo   tipo,   un movimiento   libre.   Ese   movimiento   no   se   hará   sin   mí,   sin   mi   atención,   y cuanto   más   total   sea   mi   atención,   más   libre   será   el   movimiento.   Para mantener una relación entre los centros, debe realizarse una acción en un cierto tempo, a una cierta velocidad. Sin embargo, siempre trabajamos en nuestro tempo habitual, que es un tempo de inercia, un tempo sin atracción vivificante. O el cuerpo no interviene en ello y la cabeza no mantiene su libertad de pensamiento, o la cabeza no es suficientemente activa y es el cuerpo el que sigue sus hábitos. En consecuencia, nuestra acción no crea nada nuevo, nada viviente, no produce sonido. Los movimientos aportados por Gurdjieff muestran una nueva calidad de acción donde el ritmo está dado y nosotros estamos obligados a someternos a él. En nuestro propio trabajo, necesitamos   encontrar   por   nosotros   mismos   el   tempo   }usto   e   igualmente someternos a él. De otro modo, ese trabajo no nos transformará. Necesito sentir que mi cuerpo y mi cabeza deben tener una relación pareja, la misma fuerza,   la   misma   intensidad.   Así,   la   sensación   de   la   energia   que   está contenida en el cuerpo puede ser más fuerte que la sensación del cuerpo. 




Entonces, puedo seguir el movimiento. Estoy en movimiento. 




pueden   ser   radicalmente   diferentes   en   sí   mismas,   en   su   calidad.   Vemos claramente la diferencia entre madera y metal, y no nos equivocamos. Pero no vemos que, en su calidad, las acciones pueden ser tan diferentes unas de otras como lo son esos diferentes materiales. Estamos ciegos a las fuerzas que   intervienen   en   nuestras   acciones.   Por   supuesto,   sabemos   que   nuestra acción se propone alcanzar un objetivo, y esperamos un resultado de ella. 




Siempre pensamos en el objetivo en el resultado, pero nunca en la acción misma. Sin embargo, el objetivo no determina la acción. Es la calidad de la fuerza que interviene en una acción la que la condiciona, la que la hace automática o creativa. Lo milagroso es la entrada en acción de una fuerza consciente que sabe por qué y cómo es realizada dicha acción. Todo lo que hacemos —trabajar la madera o la piedra, preparar una comida, un trabajo artístico o intelectual—, todo, puede ser o un acto automático o un acto de creación. Todo lo que hago en mi estado habitual es sólo repetición. Cuando tengo que hacer algo, lo primero que hago es reunir todos mis recuerdos al respecto. Luego reúno toda mi experiencia y todo mi saber. M i cabeza se aplica, mi cuerpo la sigue, y a veces estoy interesado. Pero sólo realizo una labor automática y algo en mí lo sabe. No hay una necesidad de que sea así o de la otra manera, y puedo hacerla en un tempo y a una velocidad que me agradan. Puedo incluso alcanzar algo bueno, pero eso no puede cambiarme. 




No tiene el poder de acción, de creación. Es completamente diferente cuando mi acción no es una repetición, sino algo nuevo, una acción que sólo tendrá lugar en el momento presente para responder a la necesidad que reconozco ahora.   Entonces   sólo   hay   una   velocidad   posible   y   ninguna   otra   podria reemplazarla.   En   una   acción   creadora,   esto   viene   de   una   fuerza   de   vida irresistible,  reconocida  como  una  verdad  a  la  que  yo  obedezco.  Y  es  esa fuerza la que ve lo que hay que hacer y dirige mi brazo, mi pensamiento, mis   sentidos.   Ella   crea   un   acto   y   un   objeto   que   tienen   un   dinamismo irresistible   y   una   inteligencia.   La   palabra   debe   ser   dicha;   el   sonido, 




emitido. 




317

130. 




Lo




MILAGROSO EN ACCIÓN




Cuando   nos   reunimos   para   trabajar   juntos,   somos   atraídos   por   un   anhelo irresistible de lo milagroso, aunque nos encontramos trabajando en tareas mundanas como construcción, limpieza, cocina o cerámica. ¿Cómo relacionar estas   dos   cosas:   lo   milagroso   y   la   vida?   A   través   de   la   acción.   Sin   la acción   no   hay   ni   milagro   ni   vida.   Cuando   pensamos   en   tma   acción,   nunca pensamos que las acciones




316




VIVIR LA ENSEÑANZA




L A ACCIÓN CREADORA




Para actuar de esa manera necesito estar libre, sin imágenes o ideas, sin un pensamiento sojuzgado por una respuesta de la memoria. La libertad no es libertad de algo. La libertad está en el momento presente, un momento que nunca   ha   existido   antes.   La   acción   es   inmediata,   sin   intervención   del pensamiento.   Nunca   sé,   sino   que   aprendo.   Esto   es   siempre   nuevo.   Para aprender hay que tener la libertad de mirar. El pensamiento es silencioso, enteramente silencioso, libre. El ve. En ese estado se puede comprender y tener una acción no fragmentada. Podemos incluso actuar juntos, unos con los   otros,   si   tenemos   la   misma   seriedad,   la   misma   intensidad   en   el instante. Una acción depende de la manera en que es empleada mi energía en el   momento   mismo   en   que   acttio.   Para   saberlo   es   necesario   que   yo   sea conciente de ella en el momento mismo y que sienta en ella el movimiento que   va   hacia   su   meta.   Una   vez   que   el   movimiento   se   ha   iniciado,   es demasiado tarde para intervenir. Una vez iniciado, ya no me pertenece. Nada puede impedirle dar los resultados consecuentes, buenos o malos, fuertes o débiles,   puros   o   torcidos.   Todo   está,   pues,   en   las   disposiciones   que preceden   a   la   acción,   al   movimiento.   Cada   acto   exige,   pues,   una   cierta libertad   de   mi   cuerpo,   una   cierta   concentración   de   mi   pensamiento,   y   un interés, un calor por lo que se está haciendo. Esto me llevará a una nueva manera de vivir. 




períencia. Nombro esa reacción. Si no la nombro, no es una experíencia. ¿Le es posible al yo recibir la impresión y no experimentar la experíencia? ¿Le es   posible   estar   completamente   inmóvil   en   un   estado   de   «no   experíencia»




donde la creación pueda tener lugar, es decir, en ausencia del ego? A l tratar de hacer bien mi trabajo, de una manera eficaz, distingo dos clases de sensaciones: una sensación con tensión y una sensación sin tensión. En una la energía es detenida y en la otra la energía es l i berada. Cuando trabajo, me puedo ejercitar como de costumbre, hacerlo más o mejor, o bien puedo intentar de una manera diferente y volverme efectivo a través de mi ser Cuando no tengo experiencia, o conocimiento, hay una tensión entre el yo   que   desea   algo   y   el   objeto   deseado,   pues   no   me   siento   capaz   de alcanzarlo. En la tensión me separo y a toda costa quiero hacer reconocer mi   identidad,   pero   mi   ego   se   opone.   Esa   tensión   me   impide   ejecutar   de manera justa lo que tengo que hacer. Es eso lo que necesito ver Según el grado   de   tensión   en   el   que   se   realiza   mi   actividad   puedo   o   no   tomar conciencia de mi ser y del objeto de mi acción. Al entregarme a una acción lo que busco es la efectividad de mi ser y no la perfección del desempeño. 




La  verdadera  relación  entre  mi  ser  y  el  objeto  depende  de  una  actividad realizada   sin   la   participación   de   mi   ego.   Ése   es   un   descubrimiento   que tiene   una   gran   importancia.   Una   tranquilidad   absoluta   permite   sentir   una unidad,   y   si   uno   persevera,   eso   no   es   destruido   ni   siquiera   por   la agitación  de  mi  ego  cuando  se  esfuerza  por  obtener  algo.  Debo  llegar  al punto   donde   ya   no   hay   tensión,   donde   ya   no   hay   el   yo   y   el   objeto.   Es necesario que mi ego deje de querer hacer reconocer su identidad. No puedo conocer la inmovilidad total, un estado sin ego, por imposición. .., por miedo o por obtener una recompensa. Llego a esa inmovilidad total por el conocimiento   del   proceso   de   funcionamiento   del   yo   en   todos   los   niveles, desde   sus   movimientos   automáticos   hasta   su   inteligencia   profunda.   Uno   ve que   la   mente   no   tiene   el   poder   de   crear   cuando   da   vueltas   dentro   de   la




jaula que se fabrica ni tampoco




319




13 L E F E C T I V O A TRAVÉS D E MI S E R




Tratemos de comprender juntos lo que sería un estado de creación, es decir, un estado en el cual podríamos conocer lo que es. No lo que podría ser, no lo que debería ser ni algo a lo cual podríamos poner un nombre..., sino, simplemente, lo que es. ¿Podemos conocer un estado que no refuerce nuestro ego, el «yo»'.' Porque todo lo que lo refuerza nos lleva a la división, al aislamiento.   Incluso   las   experíencias   por   las   que   pasamos.   Registramos impresiones y reaccionamos. La respuesta a algo que percibo es para mí la ex318




VIVIR LA ENSEÑANZA




L A ACCIÓN CREADORA




cuando   está   totalmente   inmóvil.   Cuando   no   trata   de   crear,   hay   creación. 




Pero eso no es algo que podamos proyectar de antemano. Ninguna creencia, ningtin   conocimiento,   ninguna   experiencia   puede   servir.   Todo   eso   debe desaparecer,   ser   abandonado.   Es   importante   ser   pobre,   pobre   de conocimiento, pobre de creencias. Pobre de todo lo que pertenece al campo del ego. Pero yo lo dejaré sólo si lo conozco verdaderamente, si veo el proceso de su funcionamiento en su totalidad. ..; es decir, si me sostengo allí donde mis pensamientos, mis emociones y mis acciones se revelan ante mí. Si estoy constantemente sobre el «quién vive» de instante en instante, pasivo, Iticido... inmóvil.

132. 




A L G O COMPLETAMENTE NUEVO




La   creación   es   la   aparición   de   algo   completamente   nuevo.   No   es   la proyección que surge de mi memoria, de hechos que ya han existido y que se repiten, la proyección de algo conocido. La creación sólo aparece ante lo desconocido. Pero es difícil no saber, aceptar la idea de lo desconocido. 




Porque  si  acepto  el  hecho  de  no  saber,  de  tener  que  tranquilizarme  para recibir   la   impresión,   me   parece   que   estoy   privado   de   la   capacidad   de




«hacer», es decir, de probar que mi yo es algo importante, superior a los demás.   Trato   de   distraerme   de   ese   sentimiento   de   no   saber   Busco   en   mi memoria algo que me lo haga comprender. Pero cuando ya no puedo escaparme, cuando   enfrento   el   hecho   tal   cual   es   y   cuando   ya   no   trato   de   darle   un sentido que me convenga, ya no estoy separado de él y algo nuevo se crea. 




Ese hecho es la verdad, y la verdad no puede ser traducida. Se establece una   relación,   y   esa   relación   es   un   acto   de   creación.   Ante   lo   que   es desconocido, lo que no comprendo, mi mente se vuelve silenciosa y en ese silencio descubro lo que es verdadero. En el acto de ver hay un acto de creación. Ver sin pensamiento es descubrir la realidad. Hay dos movimientos en el mundo: el movimiento de interioriza320




ción que precede al de exteriorización. Para que una acción obedezca a las leyes, es preciso que ella sea aportada por los dos polos. Uno de los polos será   para   ella   el   vacío   y   el   otro,   la   libertad   de   su   movimiento.   En   un movimiento hacia lo interior, es necesario que haya un lugar libre sentido como   «vacío»,   vacío   de   mi   ego.   Penetro   entonces   en   el   mundo   de   las vibraciones más finas. La sensación es la percepción de esas vibraciones. 




Siento lo fino de la sensación de inmovilidad real del cuerpo, que alcanza un   estado   donde   ya   no   hay   ninguna   tensión,   y   siento   lo   fino   de   los elementos   psíquicos   cuando   el   pensamiento   se   ha   vuelto   pasivo,   sólo   un testigo que registra todo lo que pasa. En ese momento, se manifiesta una cierta sensación de existir, aparece una vida en potencia, sin movimiento. 




Aun si esa sensación de existir fuera percibida sólo durante una fracción de   segundo,   ello   seria   suficiente   para   conocer   lo   que   ha   pasado   en   el momento en que «lo inmóvil» se ha vuelto «móvil»; es decir, el momento de la   primera   vibración   espontánea   entre   los   dos.   Es   una   sensación   que   me invade   y   es   un   sabor   Una   certidumbre   que   borra   toda   pregunta.   Es   el imperioso   regreso   del   no   ser   hacia   el   Ser.   Es   lo   inconcebible   que   está




vivo...   hasta   el   momento   en   que   me   doy   cuenta   de   ello   y,   por   miedo   a perderlo, le doy un nombre y una forma, y la sensación se desvanece. Puedo construir en la vida ordinaria, pero para crear tengo que ser liberado por la muerte voluntaria, la muerte del ego. La visión creadora sólo pertenece al   que   se   atreve   a   mirar   en   sí   mismo   hasta   el   vacío.   El   movimiento constante de interiorización y de manifestación crea la matriz del vacío donde   estoy   frente   a   frente   conmigo   mismo.   Estoy   en   el   centro   de   un torbellino de vida y la vida interior es el linico bien. Entonces, todo lo hago como si no tuviera nada que hacer Vivo sin apegos, en cualquier sitio donde se me necesite. Las cosas aparecen por sí mismas, como aportadas por la corriente de la vida. Cuando el pensamiento es verdaderamente libre, uno puede   hacer   frente   a   la   vida   con   un   acercamiento   nuevo,   incluidos   los desafíos  como  la  enfermedad  o  la  pobreza.  En  vez  de  mirar  los  problemas como   separados   de   la   totalidad   de   la   existencia,   uno   puede   verlos   como as321




V I V I R LA ENSEÑANZA




pectos particulares del todo. Si comprendo la totalidad de la existencia en un   mundo   relacionado,   veo   que   para   transformar   lo   que   me   rodea   primero tengo que transformarme a mí mismo. A l acercarme en mí a la posibilidad de tocar   una   calidad   mejor,   deseo   participar   en   algo   superior   en   ese   mundo relacionado. Entonces, puedo aceptar como un hecho esa vida en la cual me encuentro, aceptar volver a poner en pregunta y asumir voluntariamente el papel que represento dentro de ella. Comprendo mi parte en la lucha. 




U N A A C T I T U D DE V I G I L A N C I A




133. L A MEDITACIÓN NO ES LA CONTEMPLACIÓN




Desde hace miles de años el cerebro humano ha sido condicionado a actuar del centro a la periferia y de la periferia al centro por un movimiento de energía de ida y vuelta. Ese movimiento ¿puede detenerse? Si se detiene, aparece   una   energía.   Ella   es   ilimitada,   sin   causa,   sin   comienzo   ni   fin. 




Para ello es necesario ante todo limpiar la casa, una tarea que exige una atención   completa.   El   cuerpo   debe   volverse   muy   sensible   y   el   cerebro completamente vacío, sin deseo. La comprensión no viene por un esftierzo de adquirir o de llegar a ser, sino sólo cuando la mente está inmóvil. Nuestra naturaleza verdadera, lo desconocido que no puede ser nombrado porque no tiene forma, puede ser percibido en el paro entre dos pensamientos o dos percepciones. Esos momentos de paro, de «stop», constituyen una apertura al instante, a una Presencia sin fin, eterna. Habitualmente, no podemos creer en ella porque pensamos que lo que no tiene forma no es real. Entonces, dejamos pasar la posibilidad de una experiencia del Ser. Es el miedo de no ser nada lo que nos empuja a colmar el vacío, a desear adquirir o a llegar a ser. Y es ese miedo, consciente o no, el que provoca la destrucción de nuestra posibilidad de ser. No podemos hacer desaparecer ese miedo por un acto de voluntad o por nuestros esfuerzos para liberarnos de él. Oponer un deseo   a   otros   deseos   no   hace   más   que   engendrar   una   resistencia,   y   la comprensión no puede




322 323




VIVIR L A ENSEÑANZA




UNA ACTITUD D E VIGILANCIA




venir  de  una  resistencia.  Sólo  podemos  ser  liberados  de  ese  miedo  en  la vigilancia,   al   tomar   conciencia   de   él.   Con   lucidez,   debemos   ver   el conflicto de los deseos contradictorios en el cual vivimos. No se trata de concentrarse en un solo deseo, sino de liberarse del conflicto engendrado por la avidez. Con la disolución del conflicto llega la tranquilidad. La realidad se revela. La meditación es la forma más alta de la inteligencia, una intensa vigilancia que libera la mente de sus reacciones y que, por ese hecho y sin ninguna intervención voluntaria, produce un estado de quietud. 




Se necesita una energía extraordinaria, que sólo puede aparecer cuando no hay   ningtin   conflicto   en   nosotros,   cuando   el   ideal,   las   creencias,   la esperanza y el miedo han desaparecido por completo. Entonces, no aparece una contemplación, sino un estado de atención en el que ya no hay nadie ni para participar ni para identificarse con la experiencia. Ya no hay, pues, experiencia. Comprender ese hecho es importante en el más alto grado para aquel que quiere saber lo que es la verdad, lo que es Dios, lo que está más allá   de   las   construcciones   de   la   mente   humana.   .   ;   •   En   ese   estado   de vigilancia,  no  hago  nada,  estoy  presente.  La  mente  está  en  un  estado  de atención en el que hay una lucidez, una observación sin opción de todo lo que pienso, de todo lo que experimento, de todo lo que hago. La mente puede concentrarse sin fronteras. Ese estado crea una quietud y cuando la mente está   perfectamente   en   calma,   sin   ilusión   alguna,   «algo»   que   no   es construido por la mente, lo inexpresable con palabras, empieza a existir 1 3 4 . A B R I R S E SIN MIEDO




' ' 




^




La mente es mi instrumento de conocimiento, pero no conocerá la verdad, lo esencial, por un proceso cualquiera, por una disciplina, por un cambio o por añadir o quitar algo. Todo lo que ese instrumento puede hacer es estar tranquilo, sin siquiera la intención de recibir la 324




verdad. Esto es extremadamente difícil, porque creo siempre que puedo tener la experiencia de lo real haciendo ciertas cosas. Mientras que lo tinico que   importa   es   que   mi   mente   esté   libre,   sin   límites,   sin   barreras,   sin condicionamiento;   en   un   estado   de   vigilancia   extrema,   sin   exigir,   sin esperar, viviendo el instante mismo. Esa vigilancia es su actividad propia, su poder Nosotros la llamamos atención. Debería decir que yo me vuelvo pura atención. Entonces, la verdad podrá serme revelada. ' ¿Cómo comprendemos la enseñanza de Gurdjieff? Nuestra existencia depende de un cierto estado de ser en el que vivimos. En ese estado de nuestro ser toda nuestra vida está condicionada, es dirigida por ciertas influencias. Toma una cierta forma en la que somos prisioneros; una forma de pensar, de sentir y de actuar que la mantienen   sometida   a   esas   influencias.   Lo   que   sucede   en   mí   está determinado. Si uno se da cuenta de la limitación de su estado, siente la necesidad  de  un  cambio.  Uno  se  enfrenta  a  la  pregunta  que  constituye  el primer   trabajo,   la   primera   btisqueda   interior   verdadera:   ¿es   posible   un




cambio? Esa primera visión de lo verdadero y de lo falso es testimonio de un   cambio   de   la   conciencia.   La   posibilidad   de   un   esfuerzo   consciente aparece con la observación de sí. Ella llama a una nueva actitud hacia mí mismo y requiere una relación entre mis diferentes centros; es una forma interior nueva. Uno no puede observarse sin recordarse de sí mismo. En un estado puedo observar, en otro no puedo. Si tengo la sinceridad de aceptar no saber, puedo observarme, pero lo que me lo impide es la mentira de decir




«yo».   Si   me   miro   con   una   idea   de   mí   mismo,   pongo   la   confianza   en   mis funciones, que crean una especie de centro que llamo «yo», alrededor del cual   giran   mis   pensamientos   y   mis   emociones.   Esto   me   impide   ampliar   la conciencia   de   la   totalidad   de   mi   ser   Lo   que   puede   cambiar   en   mí   es   la conciencia  de  mí  mismo,  y  la  observación  de  sí  sólo  da  resultado  cuando está ligada a la meta de la conciencia de sí. Necesito verme vivir Esto exige una cierta libertad en la que otros elementos desconocidos de mi ser son experimentados




325




VIVIR LA ENSEÑANZA




UNA ACTITUD DE VIOILANCIA




como   más   reales.   Se   trata   de   la   búsqueda   de   uti   nuevo   orden,   un   nuevo estado de Ser, en el cual el cuerpo y sus atributos, mis funciones, están sometidos a una fuerza superior que los anima. Hay entonces la lucha del




«si»   y   del   «no»   y   la   aparición   de   la   voluntad.   Esto   podrá   producir   un segundo cuerpo, es decir, un cuerpo interior que dará una nueva forma a mi vida. A veces mi trabajo marcha mejor, a veces menos bien. No comprendemos lo que sucede en nosotros. Queremos que suceda algo y creemos que eso se deberá a nuestros esfuerzos. Creemos que tenemos que forzar un pasaje hacia el   ser.   Pero   es   todo   lo   contrario.   El   ser   trabaja   siempre   en   nosotros, tratando   de   romper   la   dura   coraza   del   yo   y   de   entrar   en   la   luz   de   la conciencia. Asimismo, la fuerza de impulso primordial de la voluntad humana está animada por la tendencia del ser hacia la luz. De suerte que nuestros esfuerzos no producen la experiencia del ser, sino solamente preparan el camino para tenerla. La experiencia no se me debe, no es el producto de un hacer,   sino   una   revelación   de   lo   que   es.   Si   repetimos   incesantemente nuestros esfuerzos, y es necesario que sean repetidos, es para aprender a dejar que emerja la realidad del Ser. Queremos intentar abrimos sin miedo, no   abrimos   una   o   dos   veces,   sino   de   una   manera   constante,   hasta   tomar conciencia de ese poder del ego que nos separa de la vida. Emprendemos esa aventura de abrirnos para conocer todos los signos por los cuales el Ser se hace sentir. Aprendemos a mirarnos no como la medida de todas las cosas ni como  el  amo  de  nuestra  vida.  Lo  aprendemos  al  sentimos  participar  de  un gran Todo. 




/




1 3 5 . E S T A R VIGILANTES




, 




. 




>




. • > . }




E S NUESTRA VERDADERA META




No   podemos   cambiar   nuestra   estructura   física,   orgánica.   Estamos condicionados   en   nuestros   movimientos   y   en   nuestras   actitudes.   Nuestras emociones, nuestro pensamiento, también están condicionados. 




326




Uno   se   encuentra   prisionero   en   un   círculo   estrecho   por   ese condicionamiento. Lo único que puede cambiar esa falta total de libertad es el acto de ver, la posibilidad de conciencia. ' Yo puedo verme con los ojos y   puedo   verme   con   una   mirada   interior.   La   posibilidad   de   una   toma   de conciencia,   de   un   conocimiento   de   lo   que   soy,   depende   de   esa   mirada interior que aprendo a descubrir en mí. Ella pertenece a una forma nueva, a un cuerpo interior que necesita entrar en relación con mí cuerpo físico. 




Sólo cuando esa mirada está presente, cuando mi automatismo está bajo su




luz,  podrá  establecerse  una  relación.  Y  es  sólo  en  esa  relación,  que  se hace   y   se   deshace,   donde   me   doy   cuenta   de   lo   que   soy.   No   hay   sumisión ciega.   Hay   como   una   entrega   consciente   sin   perderse   y   un   retiro   sin rechazo,   sin   endurecimiento.   Esto   exige   una   atención   tan   total   como   sea posible, lo que requiere una tranquilidad muy grande. Uno no puede estar sin relación, uno obedece siempre a una relación. Uno está relacionado con algo   más   alto   o   bien   uno   está   tomado.   Es   una   lucha   de   fuerzas.   Quiero conocerme como un todo. Entonces, trato de mirar en mí mismo y de estar vigilante. Estar vigilantes es nuestra verdadera meta. Si uno trabaja solo o   con   otros,   sin   estar   vigilante   interiormente,   no   sirve   para   nada:   uno será tomado por una cosa o por otra. Debo estar vigilante, y se trata de un esfuerzo intenso porque todo depende de ello. A l mismo tiempo quiero ir hacia   la   vida   y,   al   hacerlo,   me   pierdo.   Sí,   yo   quiero   perderme.   Sin embargo,   no   sé   lo   que   esto   quiere   decir.   Siempre   pienso   que   es   esa identificación diabólica, esa horrible vida, la que me toma. Pero eso no es verdad.   Soy   yo   quien   voy   hacia   ella.   Allí   hay   algo   que   me   gusta.   Sin embargo, no sé por qué. Y debo ver que hay una cuestión esencial: después de todo, se trata de mi, de nada más. Necesito de esa vigilancia, de esa manera de estar allí todo el tiempo. Me volveré un ser diferente cuando sea verdaderamente capaz de mantenerme en esa actitud. ¿Cómo vivir esa apertura a   la   única   realidad   y   al   mismo   tiempo   estar   ante   la   vida   y   vivirla?   Lo esencial, sin lo cual no habrá despertar, es ese movimiento de apertura al hecho de ser, de existir. De inme327




VIVIR LA ENSEÑANZA




UNA ACTITUD DE VIGILANCIA




diato, encuentro mi obstáculo: mi cabeza está ocupada todo el tiempo. No basta   notarlo   de   una   vez   y   para   siempre.   Me   es   preciso   vivirlo   como   mi verdad hasta que pueda contener en mi atención todos mis pensamientos, mis emociones,   mis   actos,   sin   intentar   excluir   ni   condenar   nada.   Para   ello necesito  un  cierto  espacio  interior  y  una  atención  libre.  Es  sólo  en  la libertad   de   mi   atención   donde   puede   aparecer   una   mirada   verdadera.   Una visión   continua   de   lo   que   sucede   en   nosotros   es   el   comienzo   de   una cristalización, la formación de algo indivisible, individual. Mientras más clara sea la visión, más viva será la recepción de la impresión, y mayor la transformación   de   nuestro   pensamiento   y   de   nuestro   sentimiento.   Cuando ellos están relacionados el pensamiento es lúcido y el sentimiento es claro y sutil. Entonces, podemos abrirnos a estar enteramente bajo la acción de una ftierza superior. Es necesario sentir un remordimiento de conciencia, un   sentimiento   que   ilumine,   la   visión   de   lo   que   falta.   Sólo   con   ese sentimiento   de   remordimiento   empezamos   a   ver   claro.   La   lucidez,   la observación que puede tener lugar a través de un espacio interior, disuelve todas las formas de condicionamiento. Ser lúcido es estar consciente de la manera   en   que   uno   camina,   se   sienta,   utiliza   las   manos,   escucha   las palabras   que   emplea.   Es   observar   todos   sus   pensamientos,   todas   sus emociones, todas sus reacciones, en un estado de atención que es claro y completo, que no tiene límites. La lucidez es tomar conciencia totalmente de sí mismo. ,

136. 




U N A MIRADA D E L O A L T O




.•




Una actitud de vigilancia, de cuestionamiento, nos lleva en la dirección de una   vida   más   objetiva.   Es   difícil   aceptar   la   idea   de   tener   una   vida objetiva y, al mismo tiempo, una vida personal; es decir, ser subjetivo, dejarse ir hacia su vida personal. Es todavía incluso más difícil aceptar que, en algún sentido, sea con ella que debemos pagar. 328




Por supuesto, soy forzosamente personal, subjetivo, con mi cuerpo, con lo que   me   gusta   o   no   me   gusta,   con   mis   emociones   personales.   M   i   vida subjetiva estará siempre allí. Pero debo conocerla, debo experimentarla. Mi vida subjetiva es lo que soy; soy yo. A l mismo tiempo, hay algo en mí que me permite ser objetivo frente a ella. Si quiero abrirme a otra infíuencia, mi   vida   subjetiva   debe   ser   puesta   en   su   sitio,   dándole   justo   lo   que   es objetivamente   necesario.   No   puedo   tener   una   fuerza   nueva   sobre   toda   mi debilidad. Jamás podré llegar a la tranquilidad sin sacrificar mi agitación y mis tensiones. No puedo conocer una atención libre sin sacrificar lo que la esclaviza. Debo pagar por todo. Por un estado nuevo, debo sacrificarlo todo. Uno nunca puede recibir más de aquello a lo que renuncia. Lo que se recibe es proporcional a lo que se sacrifica. Para una vida más objetiva, es necesario un pensamiento objetivo, esto es, una mirada de Lo Alto, una mirada libre, aquella que ve. Sin esa mirada puesta sobre mí, y que me ve, mi vida es una vida de ciego, que va donde el impulso la lleva sin saber




bien cómo ni por qué. Sin esa mirada puesta sobre mí, no puedo saber que existo.   Tengo   el   poder   de   elevarme   por   encima   de   mí   mismo   y   verme   l   i bremente.   ..,   ser   visto.   Tengo   el   poder   de   que   mi   pensamiento   no   esté esclavizado.   Para   ello,   es   necesario   que   él   se   desprenda   de   todas   las asociaciones   que   lo   retienen   cautivo,   pasivo.   Es   preciso   que   corte   los hilos que lo atan a todas esas imágenes, a todas esas formas; es necesario que   se   libere   de   la   atracción   constante   de   la   emoción.   Es   preciso   que sienta el poder que tiene de resistir a esa atracción, de verla mientras se eleva progresivamente sobre ella. En ese movimiento, él se vuelve activo. 




Se activa purificándose, y así adquiere una meta, una meta única: pensar




«Yo», comprobar «quien soy», entrar en ese misterio. Esa mirada me sitúa y a la vez me libera. Y en mis mejores momentos de recogimiento, accedo a un estado   donde   me   es   dado   conocer,   sentir   el   beneficio   de   esa   mirada   que desciende sobre mí, que me abarca. Me siento bajo su irradiación. Siempre, el primer paso es el reconocimiento de lo que falta; siento 329




V I V I R LA ENSEÑANZA




la necesidad de un pensamiento activo. La necesidad de un pensamiento libre vuelto hacia mí, para tomar realmente conciencia de mi existencia. Ésta es mi lucha: una lucha contra la pasividad de mi pensamiento, una lucha para salir   de   la   ilusión   del   «yo».   Sin   esta   lucha   nada   más   consciente   podrá nacer. Sin este esfuerzo, mi pensamiento volverá a caer en un sueño poblado de saber impreciso, de movimientos de todo tipo, de palabras, de imágenes, de sueños: el pensamiento de un hombre sin inteligencia. Es terrible darse cuenta   de   golpe   de   que   uno   ha   vivido   sin   un   pensamiento   propio, independiente, sin nada que vea lo que es real. O sea, sin relación con el mundo más alto. Comprendo que es en mi esencia que reencuentro al que ve. 




Ese   pensar   libre   e   imparcial,   que   ve   y   que   conoce,   pertenece   a   lo   que Gurdjieff llamaba «el Individuo». La naturaleza nos ha dado el sentimiento y la sensación. Pero el pensar está formado por la conciencia voluntaria. 




Es la sede de la voluntad. Mediante la separación del cuerpo, que el pensar ve   como   un   saco   vacío,   viene   la   libertad,   el   desapego.   Y   a   través   del desapego, uno se reencuentra con la sensación de eternidad. >, , . 




UNA N U E V A M A N E R A DE SER

137. 




D E B O VIVIR L A FALTA D E RELACIÓN




En el trabajo sentado podemos tener la sensación de que hay una Presencia real en nosotros, algo que está aUí y que verdaderamente existe. Aunque no estemos en contacto con ella, siempre está allí. Pero nosotros no tenemos la atención requerida. Para estar en contacto con ella, la atención debe ser de la misma calidad sutil que esa Presencia. Y esa atención debe ser activa, no como en nuestra vida ordinaria, donde es completamente pasiva, tomada por mis fiinciones cada vez que me manifiesto. M i energía es tomada de una manera caótica y ciega; y yo no sé con qué propósito. En mí no hay nadie   que   sepa   cómo   se   manifiesta   mi   fiierza.   Esa   Presencia   no   puede manifestarse. No tiene nada, ninguna propiedad específica, ningtin material por medio del cual manifestarse. No está educada. Es como un recién nacido que no sabe caminar, ni comer, que no sabe hacer nada solo. Esa Presencia necesita crecer recibiendo impresiones de mí mismo. Ellas serán depositadas en una parte nueva en mí. Sin esas impresiones nunca tendré la necesidad de regresar a la Presencia, y ella no tendrá jamás su vida propia y no será capaz de manifestarse. Experimento verdaderamente esa Presencia en mí sin irme todo el tiempo. Cuando toda mi fuerza está tomada por lo exterior, la relación se interrumpe como si no existiera. Necesito una capacidad, una atención nueva, sin la cual jamás estaré relacionado. 




330




331




VIVIR LA ENSEÑANZA




UNA NUEVA MANERA DE SER




Para sentir la necesidad de esa Presencia, debo ver una y otra vez cómo estoy tomado por una u otra parte de mí mismo, y ver que entre ellas no íiay relación. Debo comprender cómo pueden estar relacionados los centros y cómo se hace esa relación. Esto no puede forzarse. Necesito comprender sus vidas   diferentes   y   sus   necesidades   diferentes.   Cada   centro   tiene   una atención diferente cuya fuerza y duración dependen del material recibido. 




El que ha recibido más material tendrá más atención. Lo más importante de vivir es su falta de relación. Los breves momentos en que cierta relación es posible no deben satisfacerme. Debo vivir lo que falta, la incapacidad y la   resistencia.   ¿Puedo   decir   hoy   en   dia   que   mi   cuerpo   y   mi   sentimiento están tan tocados por el trabajo como mi cabeza? Estoy interesado en ideas que mi cuerpo no vive y que no tocan mi sentimiento. Quisiera cambiar mi ser,   cambiar   mi   estado   de   Presencia.   El   pensamiento   puede   cambiar fácilmente, pero el cuerpo y el sentimiento no pueden. Sin embargo, como dijo Gurdjieff, el poder de transformación no está en el pensamiento. Está en  el  cuerpo  y  en  el  sentimiento.  Y  éstos  no  tienen  exigencias  mientras están satisfechos. Viven sólo en el momento y su memoria es corta. Hasta ahora, la mayor parte de nuestro querer, de nuestros esflierzos, ha venido del pensamiento. El pensamiento quiere obtener algo, cambiar algo. Pero lo que debe cambiar es la disposición del sentimiento. El querer debe venir del sentimiento, y el poder de /iacer, la capacidad, debe venir del cuerpo. 




Con mi pensamiento recuerdo que quiero estar presente. M i pensamiento ha llegado a la conclusión de que un cambio será bueno, de que debo hacer todo lo posible para convencer a mis centros de que esto sería litil y necesario para   ellos.   Pero   hay   que   comprender   muy   bien   que   el   recuerdo   de   sí   no interesa  a  la  mayor  parte  de  nuestro  yo.  Los  otros  centros  no  sospechan siquiera que en el pensamiento está el deseo de trabajar en esa dirección. 




Es necesario, pues, intentar ponerlos en contacto con ese deseo. Si pueden experimentar el deseo de ir en esa dirección, la mitad del trabajo estará hecha.

138. 




L A CONCIENCIA MORAL




Me parece que algo falta en nuestro trabajo, algo más exigente de nuestra parte.   Necesitamos   una   exigencia   que   venga   no   de   una   imposición,   de   una obligación,   sino   de   nuestra   propia   comprensión.   Una   exigencia   que discipline todas nuestras partes por la sola vía de la comprensión. Desde que   entramos   al   Trabajo,   conocimos   la   idea   del   recuerdo   de   sí   y   hemos tratado   de   recordarnos   a   nosotros   mismos.   Hemos   aceptado   esa   idea,   la reconocemos. Tiene cierto lugar en nuestra vida, pero sobre todo en nuestra cabeza. Se ha quedado solamente en una idea. No vive, no se aplica a toda nuestra vida; no vivimos la enseñanza. Nuestras diferentes partes no están profiindamente tocadas por esa idea, y permanecen afuera, no comprometidas. 




M i cuerpo, por ejemplo, no está verdaderamente involucrado en el recuerdo de sí. No obstante, él está sobre la tierra, pertenece a la tierra. Nunca debo perder esto de vista. Me extravío fácilmente en especulaciones o en emociones   que   me   quitan   toda   posibilidad   de   ser   realmente   uno,   de   ser completo.   Esto   puedo   verlo   a   cada   instante.   O   bien   mi   energia   está




concentrada en mi cerebro que juzga, aprueba, desaprueba, busca argumentos, o   bien   estoy   tomado   en   mis   reacciones   emocionales,   oponiéndome,   teniendo miedo,   comparándome,   queriendo   dominar.   En   todo   caso,   mi   cuerpo   está aparte.   Trata   de   salvaguardar   sus   apetitos   pagando   duramente   por   las exigencias de las otras partes. No hay Ser, solamente hay partes del Ser. 




Cuando   siento   en   mí   una   Presencia,   mi   cuerpo   se   borra,   se   vuelve secundario, como si no existiera, porque reconozco una vida que viene de mucho   más   arriba   que   mi   cuerpo.   Percibo   esa   Presencia   como   un   todo   que tiene su existencia propia, y que de tma cierta manera no tiene necesidad de mi cuerpo. A l mismo tiempo, esa vida es la vida de ese cuerpo. Esa vida real   es   activa;   mi   cuerpo,   sometido,   es   pasivo.   Esa   Presencia   podria hacerlo   actuar,   hablar,   escuchar,   si   mis   funciones   se   volvieran instrumentos disponibles, si se hubiera establecido una relación entre esa vida y mi cuerpo. Si ahora tengo que levantar un brazo. 




333




332




VIVIR LA ENSEÑANZA




UNA NUEVA MANERA DE SER




siento que esa Presencia podría perfectamente levantarlo. A l mismo tiempo que   anima   ese   cuerpo,   esa   Presencia   abarca   bajo   su   mirada   todo   mi fiincionamiento y escoge lo que le es necesario para realizar lo que hay que   hacer.   Cuando   veo   esto,   comprendo   que   ese   vínculo   con   esa   vida   es verdaderamente mi tarea, el sentido de mi vida. Al mismo tiempo, necesito mi cuerpo para actuar, para responder al sentido de mi Presencia aquí. Sin mi cuerpo, la Presencia no puede definirse, ni crear una cierta vida sobre la tierra. Sin mi Presencia, el cuerpo es sólo un animal, obligado a comer, dormir, destruir y reproducirse. Son necesarias una relación estrecha, una cooperación,   una   especie   de   comunión   entre   ellos.   De   esa   relación   puede aparecer un movimiento desconocido, creador de una fiierza nueva, de una vida   nueva.   Entonces,   siento   la   exigencia   de   mantener   la   relación,   de evitar una ruptura que conduzca ya sea a una avidez bestial o a un sueño desencarnado.   Por   ejemplo,   el   cuerpo,   que   pertenece   a   la   tierra,   quiere comer. Tiene ganas de comer de los dulces que están en un plato. Quiere uno, dos, varios. El asunto no es que se niegue el derecho de tomar varios de ellos. La cuestión es cuántos se puede comer sin que se resienta esa relación con la Presencia. Tal vez uno, quizás dos, acaso solamente medio dulce. Cuando la Presencia y el cuerpo están juntos, hay una unidad, y una visión nueva que ve el todo, un conjunto viviente. En la profundidad debe establecerse un silencio absoluto para que yo pueda experimentar «yo soy». 




Una parte de mi atención está vuelta hacia esa capa de mí mismo más allá de mis   funciones.   A   l   mismo   tiempo   funciono   y   estoy   ligado   a   todo   el fiincionamiento de la vida a mi alrededor. Si no mantengo la atención en esa profundidad donde la energía es completamente libre, no podré ver, ni comprender.   No   podré   actuar   libremente.   Seré   actuado   por   fuerzas exteriores. Es aquí donde la conciencia moral necesita aparecer Entonces, el   trabajo   consiste   en   llegar   a   estar   tan   atento   como   sea   posible,   tan




«uno» como sea posible, participando a la vez de la vida; es decir, estar en   dos   niveles   a   la   vez.   La   conciencia   moral   no   se   despierta   segtin   un esquema, un concepto, sino de una ma334




ñera independiente, individual, sin medida común con lo que uno ha creído hasta ahora que es la conciencia moral. La conciencia moral aparece en el esfuerzo de situarme entre las fuerzas que actúan en mí. Es la aparición de una emoción verdadera: el sentimiento de ser

139. 




Dos




VIDAS




Uno debería pensar seriamente antes de decidirse a trabajar sobre sí mismo con   la   meta   definida   de   llegar   a   ser   consciente   y   de   desarrollar   una relación   con   los   centros   superiores.   Ese   trabajo   no   admite   ninguna componenda y exige una fuerte disciplina. Es necesario estar dispuesto a obedecer las leyes. * ; Puedo estudiar el sistema de las ideas, pero si no me   doy   cuenta   de   mi   mecanicidad   y   de   mi   impotencia,   esto   no   me   llevará lejos. Las condiciones pueden cambiar y puedo perder toda posibilidad. El




pensamiento no debe permanecer perezoso. Hay que comprender la necesidad de introducir   los   principios   del   trabajo   en   mi   vida   personal.   No   podemos aceptar   que   una   parte   de   nosotros   mismos   piense   falsamente   y   al   mismo tiempo   esperar   que   otra   parte   vaya   a   pensar   correctamente.   Uno   necesita vivir   la   enseñanza   con   todas   las   partes   de   sí   mismo.   Es   absolutamente necesario   tener   una   sensación   continua,   una   relación   constante   entre   el pensamiento y el cuerpo. De otra manera, estoy tomado por el automatismo. 




La relación de la cabeza y el cuerpo depende de una atención voluntaria, activa. Cuando la relación es fuerte, hay una corriente de energía superior que   pasa   por   la   cabeza.   La   atención   debe   ser   mantenida   voluntariamente sobre   la   relación   entre   las   energías   de   los   centros.   Uno   ve   que   es necesario   que   nuestros   centros   estén   de   acuerdo   y,   para   hacer   cualquier cosa juntos, deben someterse a un amo común. Pero les es difícil ponerse de acuerdo,   porque   si   hubiera   un   amo   ya   no   les   sería   posible   hacer   lo   que quisieran.   Sin   embargo,   cuando   no   hay   amo   no   hay   alma...;   ni   alma   ni voluntad. 335




VIVIR LA ENSEÑANZA




UNA NUEVA MANERA DE SER




Para   que   la   relación   no   se   pierda,   necesito   mantener   todo   el   tiempo   un estado   recogido.   Debo   aprender   a   contrariar   mi   subjetividad   en   la   vida cotidiana; por ejemplo, contrariar mis hábitos. Lo que habitualmente tomo con la mano derecha, lo tomo con la izquierda. Al ir a la mesa, me siento de una manera desacostumbrada. Todo el tiempo me contrarío. Pienso en esto a   menudo   durante   el   dia,   recordando   que   quiero   mantener   mi   atención,   no perderla. Quiero conservarla en mí, para mí, concientemente. Lo importante en nuestro trabajo es la lucha interior. Sin esto, el tiempo pasará sin que aparezca ningtin cambio. Uno debe aprender a no identificarse interiormente y a representar un papel exteriormente. Uno ayuda a lo otro. Mientras lo hago, no me identifico con nada. Sin ser fuerte en lo exteríor es imposible ser fiierte en lo interior. Sin ser fuerte en lo interior, no es posible ser fuerte en lo exterior. La lucha debe ser real. Cuanto más difícil, más vale. Para representar un papel hay que estar presente a lo que sucede a mi alrededor   y   al   mismo   tiempo   a   lo   que   pasa   en   mí.   Dos   clases   de acontecimientos, dos vidas, una en la otra, de orden diferente. La manera de vivir ambas testimonia el poder de ser. Mientras no se pueda representar su papel de esa manera, habrá intentos, impulsos, momentos más intensos, pero   no   habrá   poder.   Es   como   una   especie   de   cruz   sobre   la   que   hay   que clavarse   para   poder   estar   atento   sin   descanso,   un   molde   rígido   que constituye mi límite. Soy consciente de este límite, lo reconozco. Puedo entonces ser lo que soy. Sin el límite de ese papel no es posible ninguna concentración de fuerzas. De esa manera, mi vida exteríor se vuelve como un ríto, un servicio, para mi vida interior. El sufrimiento voluntario es el único principio activo en nosotros que puede ser convertido en sentimiento superíor.   Esto   es   necesario   para   la   creación   del   segundo   cuerpo.   En   la lucha   entre   dos   octavas,   el   cuerpo   debe   rechazar   su   automatismo   para someterse a la acción de una fuerza más alta. Con el esfuerzo de seguir permaneciendo, la energía crece y llega a tener una fuerza activa que lleva la fuerza pasiva a obedecer. Esa energía debe ser mantenida ante todas las situaciones 336




de la vida. Es necesario llevarse hasta un cierto estado de Presencia una y otra vez, hacer un esfuerzo consciente una y otra vez, hasta que se forme algo que tiene su propia vida. Luego eso será indestructible. Trabajamos para el mañana, para el futuro. Sufrímos conscientemente hoy para conocer mañana la dicha verdadera.

140. 




C O N O C E R ES S E R




Conocerse   no   quiere   decir   mirar   desde   afuera,   sino   sorprenderse   en   un momento de contacto, de plenitud. Entonces, ya no hay más yo y mí, no hay más   yo   y   una   Presencia   en   mí.   No   hay   ninguna   separación,   ya   no   hay   más dualidad.   Conocer   quiere   decir   Ser.   No   hay   lugar   para   otra   cosa.   Cuando llego a la unidad en mí, siento una energía, una fuerza de otra esfera, y entonces puedo nacer a mí mismo, a mi ser, hacer parte de un gran todo. 




Puedo servir. Sirvo a esa fuerza, primero por una nueva actitud de todas las partes de mí mismo hacia ella, luego por una visión siempre renovada de




lo   que   soy   y   del   sentido   de   mi   vida   en   la   vida   del   todo.   Esa   visión contiene una comprensión de la relación de mi ego y de mi ser, y me abre un camino hacia la manifestación libre y en consecuencia hacia una vida más justa.   Esto   me   lleva   al   deseo   de   cambiar   mi   manera   de   ser,   de   ser responsable  de  expresar  la  verdad  con  mi  actitud,  con  mi  vida.  Cada  vez más, recibo la impresión de una fuerza misteriosa en mí y, al mismo tiempo, las   impresiones   del   mundo   que   me   rodea   y   a   las   cuales   responden   mis funciones. ¿Hay una vida y otra vida? ¿Q bien la fuerza de vida es única? 




Para una relación entre esos mundos de diferente materialidad, es necesaria una   corriente   de   una   intensidad   intermedia,   una   corriente   emocional   más pura: un sentimiento puro. El sentimiento se purifica, «el ser divino» es creado por la vigilancia. Es una vigilancia extraordinaría donde ya no hay superior   ni   inferíor,   no   hay   más   lucha,   más   miedo.   Hay   solamente   la conciencia, la dicha. 337




VIVIR LA KNSEÑANZA




UNA NUEVA MANERA DE SER




Para ello, en todas las circunstancias, debo ser el testigo de mí mismo, retirarme de las funciones mentales en las que nacen las reacciones, calmar toda ambición, toda avidez. Entonces me veo responder a la vida mientras que   algo   en   mí,   inmóvil,   no   responde.   Esa   vigilancia   aporta   un   nuevo sentido  de  los  valores.  Estoy  embargado  por  un  querer  que  es  la  esencia misma del sentimiento de mí en toda su pureza. Es un querer ser lo que soy, el   despertar   a   mi   naturaleza   verdadera:   «yo   soy»   y   «Yo   Soy».   Con   esa conciencia,   hay   amor.   Pero   ese   amor   es   impersonal;   como   el   sol   irradia energía, ilumina, crea, ama. No está apegado a nada y, sin embargo, atrae todo hacia sí. Esa expansión no proviene del hacer, del ego, sino del amor. 




Esto significa ser y llegar a ser, con una atención cada vez más libre. Es la liberación de la que habla Gurdjieff. Es la meta de todas las escuelas, de todas las religiones. Es la visión de «lo que es». En la experiencia «Yo Soy» me abro a lo divino, a lo infinito, más allá del tiempo y del espacio. 




M i ser es el Ser. Ser uno, completo ante la vida, es lo único que cuenta. 




Mientras permanezco consciente de ello, hay una paz y una vida interior que nada más puede dar. Estoy aquí, vivo, y a mi alrededor existe el universo entero.   La   vida   que   está   a   mi   alrededor   está   en   mí.   Siento   esa   vida universal,   la   fuerza   del   universo.   Me   siento   existiendo,   me   siento   una parte del mundo que me rodea. Todo me ayuda a ello. Hasta el cojín sobre el cual estoy sentado me ayuda. Estoy aquí, despierto a lo que soy. Y veo que es esto lo más importante: ser. Lo sé, ahora. Y mientras lo sé permanezco en relación con todo lo que me rodea. No hay antes ni después. Hay la vida misma. Tengo la impresión de salir de un sueño. Todo es real. Me siento libre y tranquilo. En ese estado ya no busco, no deseo, no espero nada. 




Sólo hay lo que «yo soy» en este momento. Sé entonces cómo estoy aquí y por qué estoy aquí. 




Ti




A.. , 




A . 




t




1" 




(\




' 




{




. 




I . 




^




\




U A J ^




¿IUJL-




íi<¿t




338




339




NOTAS B I O G R Á F I C A S




G E O R G E IVÁNOVICH G U R D J I E F F




GurdjiefF nació en 1866 en el Cáucaso, en la frontera de Rusia y Turquia, hijo   de   padre   griego   y   madre   armenia.   Desde   niño   sintió   que   tenía   que comprender el misterio de la existencia humana e incursionó profiindamente en  la  religión  y  la  ciencia  en  busca  de  una  explicación.  Encontró  ambas aproximaciones   persuasivas   y   consistentes   en   si   mismas,   aunque   con   la tendencia   a   alcanzar   conclusiones   contradictorias,   tomando   en   cuenta   sus respectivas premisas. Llegó así al convencimiento de que ni la religión ni la   ciencia   por   separado   podían   explicar   el   significado   de   la   vida   y   la muerte del ser humano. A l mismo tiempo, Gurdjieff tenia la convicción de que   en   la   antigüedad   había   existido   un   conocimiento   real   y   completo   que debió ser transmitido oralmente a través de las generaciones. Durante casi veinte años se dedicó a buscar ese conocimiento. Esa btisqueda lo condujo a participar   en   expediciones   a   través   del   Medio   Oriente   y   el   Asia   Central hasta las montañas del Hindu-Kuch, entre Afganistán y Pakistán. Llegó así a descubrir   elementos   de   un   conocimiento   olvidado   del   ser   que   reconciliaba los grandes credos tradicionales, al que llamó «ciencia antigua», aunque no llegó a identificar su origen ni a los que la descubrieron y conservaron. 




Esa   ciencia   veia   al   mundo   de   la   materia   visible   como   lo   hace   la   física moderna,   reconociendo   la   equivalencia   de   masa   y   energía,   la   ilusión subjetiva   del   tiempo,   la   teoría   general   de   la   relatividad.   Pero   su indagación no se detuvo alli, pues sólo aceptaba




341




NOTAS




BIOGRÁFICAS




NOTAS




BIOGRÁFICAS




como reales los fenómenos que podían ser medidos y comprobados por medio de experimentos   controlados.   Esa   ciencia   también   exploraba   el   mundo   de   los místicos fuera de la percepción de los sentidos, la visión de otra realidad infinita más allá del espacio y del tiempo. La meta consistía en comprender el lugar del hombre en el orden cósmico, el significado de la vida humana sobre   la   tierra   y,   en   realidad,   conocer   y   experimentar   en   uno   mismo   la realidad de ambos mundos al mismo tiempo. Era una ciencia del ser En 1912




Gurdjieff comenzó a reunir alumnos en Moscii y San Petersburgo. En 1917, al momento de iniciarse la revolución rusa, se marchó al Cáucaso y finalmente, en 1922, estableció cerca de París un instituto para desarrollar su trabajo en una mayor escala. Durante esos años, aportó un sistema comprensivo de ideas   para   introducir   su   enseñanza   y   atraer   seguidores.   Después   de   un accidente   automovilístico   que   casi   le   cuesta   la   vida   en   1924,   Gurdjieff cerró   el   instituto   y   durante   los   siguientes   diez   años   dedicó   toda   su energía a escribir su trilogía acerca de la vida del hombre, bajo el titulo de Del Todo y todo. Dejó de escribir en 1935 y a partir de ese momento se entregó   al   trabajo   intensivo   con   sus   alumnos,   principalmente   en   París, hasta   su   muerte   en   1949.   En   sus   tihimos   años   se   refirió   al   estudio   del sistema   original   de   las   ideas   simplemente   como   una   etapa   preliminar   del trabajo   hacia   la   conciencia.   Dejó   de   lado   el   tema   de   las   ideas   por considerarlo teórico y presentó su enseñanza en términos de una percepción directa   de   la   realidad.   Su   obra   principal.   Del   Todo   y   de   todo,   fue publicada   en   tres   series   como   Relatos   de   Belcebú   a   su   nieto   (1950), Encuentros con hombres notables (1963) y La vida es real sólo cuando «Yo soy»   (1975).   El   sistema   de   ideas   que   enseñó   desde   1914   hasta   1924   fue fielmente registrado y publicado en el libro de R D. Ouspensky, Fragmentos de   una   enseñanza   desconocida   (1949),   y   también   en   los   apuntes, principalmente   de   Jeanne   de   Salzmann,   recogidos   en   Perspectivas   desde   el mundo   real   (1974).   Esta   enseñanza   incluye   los   siguientes   conceptos fundamentales: • :>i. : . 




342




La ley de las tres fuerzas (Ley de Tres). En la enseñanza de Gurdjieff, todo fenómeno, en cualquier escala, desde lo molecular hasta lo cósmico en cualquier   mundo,   es   el   resultado   de   la   combinación   de   tres   fuerzas opuestas: la fuerza positiva (afirmación), la fuerza negativa (negación) y la fuerza neutralizante (reconciliación). La posibilidad de unidad depende de   una   confrontación   entre   el   «sí»   y   el   «no»,   y   de   la   aparición   de   una tercera   fuerza   reconciliadora   que   pueda   relacionar   las   dos.   La   tercera fuerza es una propiedad del mundo real: «lo que es» y lo que «Yo soy». La ley   de   octavas   (Ley   de   Siete).   Toda   materia   en   el   universo   consiste   en vibraciones que descienden hacia la manifestación de la forma (involución) o   ascienden   en   un   regreso   hacia   la   fuente   sin   forma   (evolución).   Su desarrollo   no   es   continuo,   sino   que   se   caracteriza   por   aceleraciones   y retardos   periódicos   en   intervalos   definidos.   Las   leyes   que   gobiernan   ese proceso se encarnan en una fórmula antigua que divide el periodo en el cual




una   vibración   se   duplica   en   ocho   pasos   desiguales   que   corresponden   a   la proporción  de  aumento  en  las  v  i  braciones.  Ese  periodo  se  denomina  una




«octava»; es decir, «compuesta de ocho». Esa fórmula subyace en la base del mito bíblico de la creación del mundo y de nuestra división del tiempo en días laborables y domingos. Aplicada a la música, la fórmula se expresa en la escala musical do-re-mi-fa-sol-la-si-do, con semitonos faltantes en los intervalos   mi-fa   y   si-do.   El   movimiento   interior   hacia   la   conciencia requiere   de   un   «choque   consciente»   en   esos   dos   intervalos   para   poder proceder a un nivel superior, es decir, a una nueva octava. El eneagrama. 




El símbolo en la tapa de este libro —un triángulo dentro de un círculo con nueve   partes   iguales—   expresa   la   ley   de   las   tres   fiierzas   y   la   ley   de octavas.   Gurdjieff   decía   que   es   un   «símbolo   universal»   que   muestra   las leyes   internas   de   una   octava   y   proporciona   un   método   para   conocer   la naturaleza   esencial   de   cualquier   cosa   examinada   en   sí   misma.   El   círculo cerrado   representa   la   existencia   aislada   del   fenómeno   y   simboliza   un proceso de eterno retorno y flujo ininterrumpido. 




343




NOTAS




BIOGRÁFICAS




NOTAS




BIOGRÁFICAS




JEANNE DE SALZMANN




Jeanne de Salzmann nació en 1889 en Reims, Francia, la mayor de cinco hijos de Jules Allemand y Marie-Louise Matignon, ambos descendientes de antiguas familias   francesas.   Fue   educada   en   Ginebra,   Suiza,   en   un   hogar   donde predominaba  la  interacción  de  la  fuerte  fe  protestante  de  su  padre  y  el catolicismo devoto de su madre. Paso muchos ratos de su infancia escuchando a sacerdotes y ministros que a menudo venían a cenar en casa de sus padres, donde se debatían temas teológicos. Esto generó en ella a muy temprana edad una   necesidad   apremiante   de   comprender   la   verdad   subyacente   en   la   fe cristiana de sus padres. La madre de Jeanne la llevaba a misa los domingos hasta que, atin siendo niña, en medio de una homilía del sacerdote, susurró en voz aUa: «¡Mentira!» Siempre sintió que su padre comprendía su espíritu independiente. La educación de Jeanne se concentró en la música, para la cual mostró dotes excepcionales de niña prodigio. Empezó estudios serios de piano   a   la   edad   de   cuatro   años   y   condujo   una   orquesta   completa   a   los quince.   Durante   ese   periodo,   el   Conservatorio   de   Ginebra   contaba   con músicos   famosos   de   otros   países,   entre   los   que   se   destacaba   Jacques Dalcroze, un innovador ampliamente reconocido por sus obras de composición, improvisación y danza. A los diecisiete años, Jeanne fue elegida, junto con un   puñado   de   estudiantes   dotados,   para   acompañario   al   recientemente terminado   Instituto   Dalcroze,   en   las   cercanías   de   Dresde,   Alemania,   y ofrecer demostraciones de su obra en capitales de toda Europa. Fue durante sus   años   con   Dalcroze   que   Jeanne   conoció   a   Alexandre   de   Salzmann,   un reconocido   pintor   ruso   que   asistía   a   Dalcroze   en   la   escenografía   e iluminación de sus demostraciones. Se casó con De Salzmann en Ginebra en 1912, y regresó con él a su hogar en Tbilisi, en el Cáucaso, donde comenzó su   propia   escuela   de   música   basada   en   el   método   Dalcroze.   En   1919, Gurdjieff llego a Tbilisi con un pequeño grupo de seguidores, que incluía al compositor Thomas de Hartmann. Fue a través




344




de los De Hartmann que los De Salzmann conocieron a Gurdjieff, un encuentro que iba a cambiar el curso de sus vidas. La primera impresión de Jeanne fue inolvidable:   «La   presencia   de   Gurdjieff,   y   especialmente   su   mirada penetrante, producía una impresión extraordinaria. Uno sentía que era visto realmente, expuesto por una visión que nada escondía, y al mismo tiempo, uno   no   era   ni   juzgado   ni   condenado.   Inmediatamente   se   establecía   una relación que eliminaba todo miedo y, al mismo tiempo, lo enfrentaba a uno con   su   propia   realidad».   En   Gurdjieff   y   su   enseñanza   Jeanne   de   Salzmann encontró el camino hacia la verdad que había anhelado desde niña. En menos de un año la conflictividad en Rusia se había extendido hasta el Cáucaso, y Gurdjieff   se   vio   obligado   a   abandonar   Tbilisi   junto   con   sus   seguidores. 




Para esa fecha los De Salzmann estaban totalmente comprometidos con él y con su trabajo. Para poder partir con él, renunciaron a su casa y demás posesiones, y Jeanne dejó atrás su escuela y sus alumnos. El grupo viajó




primero   a   Constantinopla,   luego   a   Beriín   y   finalmente   se   estableció   en Fontainebleau, cerca de París, en 1922. Jeanne de Salzmann permaneció cerca de   Gurdjieff   y   trabajó   a   su   lado   en   los   grupos   hasta   su   muerte.   Estuvo entre el puñado de alumnos incluido en lo que él llamaba «trabajo especial»




para una sensación más consciente. La señora De Salzmann desempeñó el papel príncipal   en   la   introducción   y   práctica   de   los   ejercicios   de   danza   que Gurdjieff llamaba los «Movimientos». En Tbilisi, ella organizó su primera clase con alumnos de su escuela de música. Entre 1923 y 1924, en París y Nueva York, ella misma fue una participante central en sus demostraciones. 




Y en los años cuarenta integró por su cuenta una clase y lo invitó a él, una   vez   más,   a   practicar   los   Movimientos.   Posteriormente   organizó   el materíal de acuerdo con la meta y los príncipios que él le había enseñado. 




Después   de   su   muerte,   realizó   una   serie   de   filmes   para   preservar   los Movimientos en su forma auténtica. Antes de morír, Gurdjieff encargó a la señora   De   Salzmann   vivir   «más   de   cien   años»   para   poder   establecer   su enseñanza. Le legó todos




345




NOTAS BIOGRÁFICAS




SUS derechos sobre sus escritos y los Movimientos, así como también sobre la música que De Hartmann había compuesto con él. Durante los cuarenta años siguientes organizó la publicación de esos libros y la preservación de los Movimientos.   También   publicó   las   partituras   musicales   para   acompañar   los Movimientos, pero cedió a los herederos de Gurdjieff todos los derechos del resto de la música Gurdjieff / De Hartmann, porque, según su explicación, esas composiciones no formaban parte de su enseñanza. La señora De Salzmann estableció centros Gurdjieff en París, Nueva York, Londres y Caracas. Allí organizo   grupos   y   clases   de   Movimientos,   y   luego   introdujo   los   sittings prolongados para el «trabajo especial» juntos. La señora De Salzmann murió a los 101 años, en París, en 1990. 




Centros Gurdjieff




Los   centros   organizados   por   la   señora   De   Salzmann   son   The   Gurdjieff Foundation, Nueva York The Gurdjieff Society, Londres LTntitut Gurdjieff, París   Fundación   G.   I   .   Gurdjieff,   Caracas   Para   mayor   información: www.gurdjieflfcaracas.org







www.iagf







org







www.editorialganesha.com




www.RealityofBeing.org




346