APRENDER A 




SILENCIAR LA MENTE







APRENDER A

SILENCIAR LA MENTE




Sanar la separación entre

 




el cuerpo y el alma

Osho




Traducción

 




Femando Martín García

y Margarita Matarraz




G R U P O




E D I T O R I A L

norma




Bogotá, Barcelona, Buenos Aires,  Caracas,  Guatemala, 




Lima,  México, Panamá,  Quito, San José, 




San Juan, Santiago de Chile,  Santo Domingo







Osho,  1931-1990




Aprender a silenciar la mente  :  sanar la división  entre  el  cuerpo y la mente  /  




Osho  ; traducción Femando Martín y Margarita Matarranz. -  Bogotá: Grupo Editorial 




Norma, 2010. 




232 p.  ; 21  cm. 




ISBN 978-958-45-2833-9




Título  original.  :  Leaming to  silence  the  mind,  healing the  split between body 




and soul. 




1. Mente y cuerpo 2. Meditaciones 3. Espiritualidad 4. Terapias alternativas 5. Filosofía oriental I. Martín, Femando, tr. II. Matarranz Fernández, Margarita, tr. III. T ít 128.2  cd 21  ed. 




A 1252368




CEP-Banco de la República-Biblioteca Luis Ángel Arango




El material de este libro es una transcripción de una serie de discursos originales 




titulados  

Leam ing To Silence the M ind

 dados por Osho ante una audiencia Todos 




los discursos de Osho han sido publicados íntegramente en inglés y están también 




disponibles en audio.  Las grabaciones originales de audio y el archivo completo de 




textos se pueden encontrar on-line en la biblioteca de la

 www.osho.com. 




Título original en inglés:




 

Leam ing To Silence the Mind




Publicado previamente en español con el título:  

Meditación.  Un introducción a la

 




 

comprensión contemporánea de la meditación. 




Copyright ©  2003, 2010 edición ampliada Osho International Foundation, Suiza 




www.osho.com/ c

opyright




O 2 0 0 8  

OSHO 

International Foundation por la traducción excepto capítulos 2 y  14. 




Todos los derechos reservados. 




OSHO 

es una marca registrada de Osho International Foundation




Copyright ©  2010 para Latinoamérica 




por Editorial Norma S. A. 




Avenida El Dorado No. 90-10, Bogotá, Colombia




www.librerianorma.com




Reservados todos los derechos




Prohibida la reproducción total o parcial de este libro, 




por cualquier medio, sin permiso escrito de la Editorial. 




Impreso por Editorial Buena Semilla 




Impreso en Colombia -  

Printed in Colombia

 




Abril,  2011




Diseño de cubierta, María Clara Salazar P. 




Diagramación, Andrea Rincón Granados




Este libro se compuso en caracteres Cremona 




ISBN 978-958-45-2833-9










Las enseñanzas de Osho no admiten  cate- 




gorización;  abarcan  toda  una  gama  de 




asuntos, desde la búsqueda individual del 




sentido hasta los temas sociales y políticos 




más urgentes que enfrenta  la sociedad de 




hoy.  Sus  libros  no  se  escriben  sino  que 




se transcriben  a  partir de grabaciones en 




audio  y  video  de  charlas  ante  auditorios 




internacionales  a  lo  largo  de  35  años. 




Osho  ha  sido  descrito  por  el   

Sunday

 




 

Times

 de Londres como uno de los "1000 




Forjadores  del  Siglo  XX"  y  por  el  autor 




estadounidense  Tom  Robbins  como  "el 




hombre más  peligroso desde Jesucristo". 




Refiriéndose a su propio trabajo, Osho 




ha dicho que está ayudando a generar las 




condiciones  para  el  surgimiento  de  un 




nuevo  ser  humano.  Con  frecuencia  ha 




caracterizado  a  ese  nuevo  ser  humano 




como  "Zorba  el  Buda":  capaz  de  gozar 




los  placeres  del  mundo  como  Zorba  el 




Griego  y  con  la  callada  serenidad  de  un 




Gautama  Buda.  Como un  hilo conductor 




a través de todos  los aspectos del  trabajo 




de Osho hay una visión que abarca tanto 




la  sabiduría  eterna  del  Oriente  como 




el  enorme  potencial  de  la  ciencia  y  la 




tecnología del  Occidente. 




A  Osho  se  le  conoce  también  por  su 




revolucionariacontribuciónalacienciade 




la transformación interior, con un enfoque 




de  la  meditación  que  reconoce  el  ritmo 




acelerado  de  la  vida  contemporánea. 




Sus  originales  "Meditaciones  Activas 




O SHO"  están  diseñadas  para  liberar  las 




tensiones  acumuladas  en  el  cuerpo  y  la 




mente  y  así  facilitar  la  experiencia  de 




un  estado  meditativo  relajado  y  libre  de 




pensamientos. 







C o n t e n i d o




Introducción....................................................................................... 1




¿Qué es meditación?......................................................................... 5




La meditación es tu naturaleza....................................................35




La meditación y el fracaso del éxito..............................................59




Sanar la separación entre el cuerpo y el alma............................  71




La meditación es vida, no supervivencia...................................... 77




El gozo es la meta; la meditación, el m edio................................. 89




Todos somos místicos de nacimiento............................................. 93




La mente es una charlatana........................................................... 99







La mente  es un fenómeno social...............................................107




La mente piensa, la meditación sabe.........................................   119




La psicología de los budas............................................................131




Ser consciente de uno mismo; no estar pendiente

 




de uno mismo.........................................................................  139




Meditaciones activas para el hombre moderno...........................147




Respuestas a preguntas de meditadores...................................... 153

Osho International Meditation Resort......................................... 219




Sobre el autor................................................................................ 221







I n t r o d u c c i ó n




A

sí como la ciencia y la tecnología que han trasforma- 




do nuestras vidas  exteriores ha sido  en gran medida 




un fenómeno occidental, Oriente ha proporcionado la 




fuente principal de la ciencia que puede transformar nuestras 




vidas interiores. 




Hoy, la meditación, como la luz eléctrica, es un fenómeno 




universal;  la primera  ayuda  a iluminar  el  mundo  exterior;  la 




segunda, el mundo interior. Pero en el proceso de convertirse 




en  universal,  han  surgido  muchas  ideas  erróneas  acerca  de 




la meditación:  que  es  “religiosa”,  que  se  trata de  sentarse  en 




posturas  difíciles,  quizá  con  los  tobillos  alrededor  del  cuello, 




poniendo  cara  de  santo  para  ocultar  la  incomodidad,  puede 




que  incluso  susurrando,  o  rezando  algún   

sutra

 con trasfondo 




esotérico. 




Si eso no te atrae, este libro es para ti. 




Aquí  la  meditación  se  hace  simple,  ordinaria,  y  se  convierte en un componente natural de un estilo de vida contemporáneo. Un componente cada vez más esencial. 




•  




 

1

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




La  meditación  en  su  esencia  es  el  arte  de  estar  consciente,  consciente  de  lo  que  está pasando  dentro  de ti y  a tu alrededor. 




A la mayoría de nosotros se nos han enseñado  que para 




triunfar  en  la  vida  tenemos  que  pelear,  luchar,  enfocamos, 




concentramos.  El  problema  de  este  planteamiento  radica  en 




que cuanto más luchamos, más tensos nos ponemos. Y cuanto 




más tensos estamos, peor nos va. El planteamiento meditativo 




es  comprender que para estar en nuestro punto  óptimo, para 




dar en todo momento lo mejor de nosotros —y recibir lo mejor 




de cada momento—, necesitamos estar lo más conscientes posible. Y para estar conscientes, tenemos que estar relajados. 




Habitualmente,  creemos  que  para  relajamos,  tenemos 




que  salir.  La  meditación  ofrece  otra posibilidad:  entrar  en  la 




relajación. 




El  truco  para permanecer relajado  en  medio  de  un  ajetreado día es lo que se ha dado en llamar “alerta sin esfuerzo”; la experiencia esencial de la meditación. 




Una vez  que  nos  relajemos  en  esta  aceptación,  una vez 




que dejemos de fingir que somos diferentes a como realmente 




somos, una vez que dejemos de luchar para impresionar a los 




demás  —que  a  su  vez  están  luchando  para impresionamos  a 




nosotros—, una vez que dejemos de intentar defendemos, justificamos...  Una vez que  dejemos  de intentar ocultar nuestras heridas,  incluso  ante  nosotros  mismos,  que  por  el  contrario 




las  saquemos  a la luz y  al  aire libre, la sanación  ocurrirá por 




sí sola. 




•  2   •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




En  este  libro,  se habla de  calmar la mente,  de  aprender 




cómo  esta  inapreciable  biocomputadora  puede  ser  tu  mejor 




amiga.  Y  de  cómo  encontrar  el  interruptor  que  desconecta. 




Cuando  necesites  la mente,  puedes  usarla.  Cuando  no  la necesites,  puedes  dejarla  descansar  tranquila  —lista  para  cuando la vuelvas  a necesitar—,  libre  de  su  cualidad  de  incesante charlatana. 




Pero  no  hay  que pensar que  es  fácil,  que basta  con una 




clave  que yo te voy  a dar.  No,  no hay ninguna clave.  Se trata 




de un largo esfuerzo, de una profunda paciencia. Y cuanta más 




prisa tengas, más tiempo necesitarás. Así que recuerda esto: si 




no tienes prisa, puede suceder en este mismo momento. 




Y 




la  máxima  paradoja  de  la  meditación  es  que  cuando 




finalmente  aprendemos a amamos a nosotros mismos,  de hecho,  

solo

 cuando podemos amamos a nosotros mismos, podemos compartir ese amor con los demás. Pero primero, tenemos que empezar por nosotros mismos. 




•  




 

3

  •










¿ Q  UÉ  ES  MEDI TACI ÓN? 




Decir algo acerca de la meditación es una contradicción 




de  términos.  Es  algo  que  puedes  tener,  que  puedes 




ser,  pero  por  su  propia  naturaleza,  no  puedes  decir 




lo  que es. Aun así,  se han hecho  esfuerzos para explicarlo de 




alguna manera. Con que surja de ellos una comprensión fragmentada, parcial, es más de lo que uno puede esperar. Porque incluso  esa comprensión parcial de la meditación puede  convertirse en una semilla. Depende mucho de cómo escuches. Si solamente  oyes,  entonces  no  se  te  podrá  explicar ni  siquiera 




un  fragmento,  pero  si  escuchas...  Intenta  comprender la diferencia entre ambas cosas. 




Oír es  mecánico.  Tú  tienes  oídos,  puedes  oír.  Si te  estás 




quedando  sordo,  puedes  ponerte  un  aparato  ortopédico  que 




pueda ayudarte a oír. Tus oídos no son más que ciertos mecanismos para recibir sonidos.  Oír es muy sencillo:  los animales oyen,  cualquiera  que  tenga  oídos  es  capaz  de  oír;  pero  escuchar es un nivel mucho más elevado. 




•  




5

  *







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Escuchar  significa:  cuando  estás  escuchando,  

solo

  estás 




oyendo y no  estás haciendo nada más —sin otros pensamientos en la mente, sin nubes que pasen por tu cielo interior— así que  lo  que  sea  que  se  esté  diciendo  te  llega  como  se  está 




diciendo.  No  hay  interferencias  desde  la  mente;  no  es  interpretado por ti, por tus prejuicios; no está empañado por nada que, en ese momento,  esté pasando dentro de ti; porque todo 




eso son distorsiones. 




Normalmente no es difícil; te las arreglas solamente oyendo,  porque  las  cosas  que  estás  oyendo  conciernen  a  objetos comunes. Si yo hablo de la casa, la puerta,  el árbol, el pájaro, 




no hay problema.  Se trata de  objetos comunes;  no hace  falta 




escuchar. Pero sí hace falta escuchar cuando hablamos acerca 




de  algo  como  la meditación,  que  no  es  en  absoluto  un  objeto;  es  un  estado  subjetivo.  Nosotros  solo  podemos  indicarlo. 




Tienes que  estar muy atento y alerta; si lo logras, hay  alguna 




posibilidad de que algún significado llegue hasta ti. 




Incluso  aunque  solo  llegue  a  ti  una  pequeña  comprensión,  esto es más que suficiente, porque la comprensión tiene su propia forma de crecimiento. Solo hace falta que una pizca 




de  comprensión  caiga en  el lugar adecuado,  en  el  corazón, y 




empezará a crecer por sí sola. 




Primero  intenta  comprender  la  palabra  “meditación”. 




No  es  la palabra  adecuada para indicar  el  estado  por  el  que 




cualquier buscador auténtico tenga necesariamente que sentir 




interés.  Por  eso,  me  gustaría  decirte  algo  acerca  de  algunas 




palabras. En sánscrito, tenemos una palabra especial para meditación,  la  palabra   

dhyana. 

  No  existe  una  palabra  parecida




•  




 

6

  •







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




en ninguna otra lengua,  es una palabra intraducibie.  Durante 




dos mil años se ha reconocido que esta palabra es intraducibie 




por la sencilla razón de  que nadie  en ninguna otra lengua ha 




probado  o  experimentado  el  estado  que  denota;  así que  esas 




lenguas no tienen la palabra. 




Una  palabra  solo  se  necesita  cuando  hay  algo  que  decir,  algo  que  designar.  En  español,  hay  tres  palabras:  la primera,  concentración.  Yo  he  visto  muchos  libros  escritos  por personas bien intencionadas, pero no por personas que hayan 




experimentado  la  meditación.  Siguen  utilizando  la  palabra 




“concentración”  para   

dhyana;  dhyana

  no  es  concentración. 




Concentración  simplemente  significa  que  tu  mente  se  enfoca  en  un  punto,  es  un  estado  de  la  mente.  Normalmente,  la mente  se  está  moviendo  de  manera  constante,  pero  si  está 




moviéndose  así,  no puedes trabajar con ella en un asunto  en 




concreto. 




Por ejemplo,  en la ciencia se  necesita concentración;  sin 




concentración  no  hay  posibilidad  de  ciencia.  No  es  sorprendente  que  la  ciencia  no  haya  evolucionado  en  Oriente  —yo veo esas profundas conexiones internas—, porque allí nunca se 




valoró la concentración.  Lo que hace falta para la religión no 




es concentración, es otra cosa. 




La concentración es la mente enfocada en un punto. Tiene  su utilidad, porque  entonces puedes profundizar cada vez más  en  un  determinado  tema.  Eso  es  lo  que  la  ciencia  está 




haciendo: descubrir cada vez más acerca del mundo objetivo. 




Un  hombre  con  una  mente  que  siempre  está  dando  vueltas 




por ahí no puede ser un científico. 




•  




7

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




La virtud  del  científico  es  su  capacidad  de  olvidarse  de 




todo el mundo y poner toda su consciencia solamente en una 




cosa.  Y  cuando toda la consciencia se  vuelca en una cosa,  es 




casi como concentrar rayos a través de una lupa: hasta puedes 




encender fuego. Esos rayos por si solos no son capaces de hacer fuego porque están dispersos; se están separando entre sí. 




Concentración significa que los rayos se unen, encontrándose 




en  un  punto;  y  cuando  muchos  rayos  se  encuentran  en  un 




punto, tienen energía suficiente como para encender fuego. 




La  consciencia  tiene  esa  misma  cualidad:  concéntrala y 




podrás  penetrar  más  profundamente  en  los  misterios  de  los 




objetos. 




Recuerdo  una  historia  acerca  de  Thomas  Alva  Edison, 




uno de  los más importantes científicos de América del Norte. 




El trabajaba en algo con tal concentración que, cuando su mujer llegó  con  el  desayuno,  advirtió  que  estaba tan  enfrascado que  ni  siquiera  la  había  oído  llegar.  No  la  miró,  ni  siquiera 




se  dio  cuenta de  que  estaba  allí.  Ella sabía que  ese  no  era el 




mejor  momento  para  molestarlo.  “Sin  duda  el  desayuno  se 




enfriará,  pero  si  lo  molesto,  se  enfadará  mucho;  una  nunca 




sabe a qué atenerse”. Así que simplemente dejó el desayuno a 




su lado para que  cuando  él regresara de  su  concentración,  lo 




viera y se lo tomara. 




¿Pero  qué  ocurrió?  Entretanto,  un  amigo  pasó  por  allí; 




también  él  encontró  a  Edison  muy  ocupado,  vio  el  desayuno  que se  estaba enfriando y  dijo:  “Será mejor no molestarlo mientras trabaja.  Me  tomaré  el  desayuno,  se  está  enfriando”. 




Se tomó el desayuno y Edison ni siquiera advirtió que su amigo estaba allí. 







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




Cuando  regresó  de  su  concentración,  Edison  miró  alrededor,  vio  al  amigo  y  los  platos  vacíos,  y  le  dijo:  “Por  favor, perdóname. Has llegado un poco tarde y ya he desayunado”. 




Obvio,  porque  los  platos  estaban  vacíos,  alguien  se  lo  había 




comido,  ¿y  quién  más  podría  haber  sido?  ¡Tenía  que  haber 




sido él!  El pobre amigo no sabía qué hacer. Estaba pensando 




que  le  daría una sorpresa a Edison, pero  él se llevó una sorpresa mucho  mayor  cuando  Edison  le  dijo:  “Has  llegado  un poco tarde...”. 




Pero  la  mujer  había  estado  observándolo  todo.  Entró  y 




dijo:  “¡Él no ha llegado tarde, el que ha llegado tarde has sido 




 

tú\

  Él se ha comido tu desayuno.  Yo  estaba observando, pero 




como veía que de todas formas se estaba enfriando, por lo menos  alguien  lo  estaba  aprovechando.  ¡Menudo  científico!  No comprendo  cómo  te  las  arreglas  con  la  ciencia  —continuó  la 




mujer—. Ni siquiera sabes quién se ha tomado tu desayuno, y 




encima le  estás pidiendo perdón,  ‘Has llegado un poco tarde, 




lo siento...’”. 




La  concentración  siempre  es  un  estrechamiento  de  la 




consciencia.  Cuanto  más  estrecha llegue  a ser,  más  poderosa 




será.  Es  como  una  espada  capaz  de  cortar  cualquier  secreto 




de la naturaleza: tienes que ser inconsciente de todo lo demás. 




Pero  eso  no  es religión.  Mucha gente lo ha malentendido;  no 




solo  en  Occidente,  sino  también  en  Oriente.  Se  cree  que  la 




concentración  es  religión.  Te  da  enormes  poderes,  pero  esos 




poderes pertenecen a la mente. 




Por  ejemplo,  en  1920,  el  rey  de  Benarés,  en  India,  fue 




operado; y por esa operación fue noticia en todo el mundo. Se 




negó a que se le administrara cualquier tipo de anestesia. Dijo:




•  




 

9

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




“He hecho el voto de no tomar nada que me haga inconsciente, así que no se me puede aplicar cloroformo; pero no tienen que preocuparse...”. 




Era  una  operación  de  gran  calibre,  iban  a  extirparle  el 




apéndice.  Ahora  bien,  extirparle  un  apéndice  a  alguien  sin 




darle anestesia es realmente peligroso; puedes matarlo. Es posible  que  no  pueda  soportar  el  dolor,  porque  el  dolor  tiene que ser terrible. Hay que abrir el abdomen; hay que cortar el 




apéndice,  hay  que  extirparlo.  Llevará una hora,  quizá dos;  y 




nunca se sabe en qué condiciones se encuentra el apéndice. 




Pero  él no  era un hombre  corriente  —si lo hubiera sido, 




podrían haberlo  obligado— era  el  rey  de  Benarés.  Les  dijo  a 




los  médicos:  “Pero  no  se  preocupen...”; y  allí  estaban los  mejores médicos que se podían conseguir en India;  incluso vino un  experto  de  Inglaterra.  Se  reunieron  en  consulta:  ninguno 




estaba dispuesto a llevar a cabo esa operación, pero había que 




hacerla;  de no ser así,  el  apéndice podía matar al hombre  en 




cualquier momento.  La situación  era seria y  ambas  alternativas parecían ser graves: si no se le operaba, podía morir; si se le operaba sin que estuviera inconsciente, era algo que nunca 




se había hecho, no había ningún precedente... 




Pero  el  rey  dijo:  “No  me  comprenden.  No  ha habido  un 




precedente  porque  nunca  antes  han  operado  a  un  hombre 




como al que van a operar. Simplemente, denme mi libro de religión, el  

Shrimad Bhagavad Gita. 

 Lo leeré, y a los cinco minutos pueden empezar su trabajo. Una vez que yo esté inmerso en el 




 

Gita, 

 podrán cortar cualquier parte de mi cuerpo; yo ni siquiera 




me daré cuenta; así que no hay ni que hablar del dolor”. 




•  




 

10

  •







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




Dado que insistía... y como de todos modos sin la operación  iba a morir,  no  se  perdía nada intentándolo.  Puede  que tuviera razón;  él era muy famoso por sus prácticas religiosas. 




Así  que  se  procedió.  Leyó  el   

Gita

  durante  cinco  minutos  y 




luego  cerró  los  ojos;  el   

Gita

 cayó  de  sus  manos, y  llevaron  a 




cabo  la  operación.  Les  llevó  una hora y  media.  Era un  caso 




bastante  grave:  unas  cuantas horas más y  el  apéndice podría 




haber  estallado  y  haberlo  matado.  Le  quitaron  el  apéndice, 




y  el  hombre  estuvo  plenamente  consciente,  en  silencio;  sin 




siquiera pestañear. Se hallaba en otro lugar. 




Esa fue la práctica de toda su vida: simplemente leía durante  cinco minutos, y ya estaba en la senda.  Conocía el   

Gita

 de  memoria,  podía  recitarlo  sin  el  libro.  Una vez  que  empezaba a meterse  en el   

Gita,  realmente

 se metía en él, su mente estaba allí; dejaba su cuerpo por completo. 




La operación fue noticia en todo el mundo; fue una operación poco común. Pero se cometió el mismo error: en todos los  periódicos  se  decía  que  el  rey  de  Benarés  era  un  gran 




hombre de meditación. Era un hombre de gran  

concentración, 

 




no de gran meditación. 




Él  mismo  se  hallaba  en  la misma confusión,  también  él 




pensaba que había alcanzado  el  estado  de meditación. No se 




trataba de eso. Es simplemente que tu mente está tan enfocada en una  cosa  que  todo  lo  demás  se  sale  de  foco y  no  eres consciente  de  ello.  No  es  un  estado  de  presencia  consciente, 




es un estado de consciencia que se estrecha; se estrecha tanto 




que  se  concentra  en  un  punto  y  todo  lo  demás  queda  fuera 




de ella. 




•  




 

11

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Así  que  antes  de  que  te  explique  qué  es  la  meditación, 




tienes  que  entender  lo  que  no  es.  Primero:  no  es  concentración. 




Segundo: no es contemplación. 




La  concentración  es  sobre  un  punto:  la  contemplación 




tiene  un  campo  más  amplio.  Estás  haciendo  contemplación 




de  la belleza...  Hay  miles  de  cosas  bellas;  puedes  ir pasando 




de  una  cosa hermosa  a  otra.  Tienes  muchas  experiencias  de 




belleza;  puedes  ir de  una  experiencia  a  otra.  Te  has  limitado 




al asunto en cuestión. La contemplación es una concentración 




más amplia, no se estrecha en un punto, pero está confinada a 




un tema. Puedes moverte, pero dentro de ese tema. 




La ciencia utiliza como  método la concentración; la filosofía utiliza como método la contemplación. En la contemplación,  también  estás  olvidando  todo,  excepto  el  tema tratado. 




El  tema  es  mayor  y  tienes  más  espacio  para  moverte;  en  la 




concentración no hay espacio donde moverse. Puedes profundizar cada vez más, estrechar más y más, puedes afinar más y más, pero no tienes espacio para moverte. Por eso, los científicos son personas con la mente  muy  estrecha.  Te  sorprenderá que diga esto. 




Se suele pensar que los científicos son personas con mentes muy abiertas. No es el caso. En lo concerniente a su objetivo, tienen la mente  absolutamente  abierta:  están dispuestos a escuchar cualquier teoría contraria a las suyas, y además  con 




absoluta imparcialidad.  Pero  excepto  en  ese  tema en particular, tienen más prejuicios, son más intolerantes que el hombre corriente,  común,  por  la  sencilla razón  de  que  nunca  se  han




 

12

  •







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




preocupado por ninguna otra cosa:  simplemente, han  aceptado todas las creencias de la sociedad. 




Mucha  gente  religiosa  presume  de  ello:  “Fíjate,  se  trata 




de  un  gran  científico,  ha  recibido  un  premio  Nobel  —y  esto 




y  aquello— y viene  a la iglesia todos los días”.  Se  olvidan por 




completo  de  que  el  que  viene  a  la  iglesia  no  es  el  científico 




ganador del premio Nobel. Y de que ese hombre, excepto por 




su  lado  científico,  es  mucho  más  crédulo  que  nadie;  porque 




todo  el  mundo  está  abierto,  disponible,  piensa  acerca  de  las 




cosas,  compara qué religión es buena;  algunas veces también 




lee  acerca de  otras religiones, y tiene  sentido  común,  algo  de 




lo que los científicos carecen. 




Para  ser  científico  tienes  que  sacrificar unas  cuantas  cosas;  por ejemplo,  el  sentido  común.  El sentido  común  es una cualidad común de la gente corriente. 




Un científico no es una persona común; tiene un “sentido 




no  común”.  Con  el  sentido  común,  no  puedes  descubrir  la 




teoría de la relatividad o la ley de la gravedad. Con el sentido 




común, puedes hacer todo lo demás. 




Por ejemplo, Albert Einstein manejaba cifras tan astronómicas  que  una sola  cifra podía  ocupar toda una  página,  con cientos de ceros. Pero se sumergía tanto en esas cifras —lo cual 




no es común— que se olvidaba de las cosas pequeñas. 




Un día subió a un autobús y le dio el dinero al conductor. 




El  conductor le  devolvió  el  cambio;  Einstein  lo  contó  y  dijo: 




“No es correcto, me está timando. Devuélvame el cambio que 




corresponde”. 




 

13

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




El conductor volvió  a contar el cambio y le dijo:  “Señor, 




parece que no sabe contar”. 




Einstein recuerda: “Cuando me dijo: “Señor, no sabe contar”,  simplemente cogí el  cambio.  Me  dije  a mí mismo:  “Será mejor estarse callado. Si alguien oyera que no sé contar, y además  viniendo  de  un  conductor de  autobús”.  ¿Qué  he  estado haciendo durante toda mi vida? Números y números, no sue




ño con otra cosa: no aparecen mujeres, no aparecen hombres, 




solo números.  Pienso en números, sueño con números, y este 




idiota me dice que no sé contar”. 




Cuando  regresó  a  su  casa,  le  dijo  a  su  mujer:  “Cuenta 




este  cambio.  ¿Es  correcto?”.  Ella  lo  contó  y  dijo:  “El  cambio 




es correcto”. 




Entonces, él exclamó: “¡Dios mío! Eso quiere decir que el 




conductor tenía razón. Quizá no sepa contar. Quizá solo pueda 




operar con cifras inmensas; las cifras pequeñas han desaparecido de mi mente por completo”. 




Un científico perderá inevitablemente su sentido común. 




Lo mismo le sucede al filósofo. La contemplación es más amplia, pero aún está sujeta a un determinado tema. Por ejemplo, una noche Sócrates estaba pensando en algo —uno nunca podrá saber  en  qué— al  lado  de  un  árbol,  y  se  sumergió  tanto en su contemplación que no se dio cuenta en absoluto de que 




estaba nevando;  y  lo  encontraron por la mañana  casi  congelado. La nieve le llegaba a las rodillas, y estaba ahí de pie con los ojos cerrados. Estaba casi al borde de la muerte; incluso su 




sangre debía estar empezando a congelarse. 




. 

 

14

  . 







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




Lo trajeron a casa; le dieron un masaje, le dieron alcohol, 




y de algún modo recuperó los sentidos. Le preguntaron: “¿Qué 




estabas haciendo ahí, de pie al aire libre?”. 




“No tenía idea de si estaba de pie o sentado, o de dónde 




estaba -contestó-. El tema era tan absorbente que me fui con 




él  por  completo.  No  sé  cuándo  empezó  a  nevar  o  cómo  se 




pasó toda la noche. Me habría muerto, pero no habría recuperado mis sentidos, porque el tema era demasiado absorbente. 




Todavía no había acabado; era toda una teoría, y me han despertado a la mitad de su desarrollo. Ahora no sé si seré capaz de  recuperarla”.  Es  como  cuando  estás  durmiendo y  alguien 




te despierta. ¿Crees que puedes recuperar de nuevo el mismo 




sueño simplemente cerrando los ojos e intentando dormir? Es 




muy difícil volver a entrar en el mismo sueño. 




La contemplación es una especie de sueño lógico. Es una 




cosa muy rara. Pero la filosofía depende de la contemplación. 




La filosofía puede  utilizar la concentración para  fines  específicos,  como  ayuda  a  la  contemplación.  Si  algunos  pequeños fragmentos del tema necesitan más esfuerzo concentrado, entonces se puede utilizar la concentración, no hay problema. La filosofía es básicamente  contemplación, pero de vez en cuando  puede  utilizar  la  concentración  como  herramienta,  como instrumento. 




Pero la religiosidad no puede utilizar la concentración; la 




religiosidad  tampoco  puede  utilizar la  contemplación porque 




no tiene que ver con ningún objeto. No importa que el objeto 




esté en el mundo exterior o esté en tu mente —un pensamiento, una teoría, una filosofía— es un objeto. 




 

•  




 

15

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




El  objeto  del  interés  religioso  es  el  que  se  concentra,  el 




que contempla. 




¿Quién es ese objeto? 




Ahora bien no puedes concentrarte en él. 




¿Quién se concentrará en él? Tú  

eres

 él. 




No puedes contemplarlo porque ¿quién va a contemplar? 




No  puedes  dividirte  a  ti  mismo  en  dos  partes  y  poner  una 




parte  enfrente  de  tu  mente,  y  que  la  otra  parte  empiece  a 




contemplarla.  No hay posibilidad de dividir tu consciencia en 




dos partes. Y aunque existiera alguna posibilidad —que no hay 




ninguna, pero aunque solo para seguir el razonamiento yo admitiera que hay alguna posibilidad de dividir la consciencia en dos—,  entonces el que  contempla al  otro  eres tú, pero el otro 




no eres tú. 




Tú nunca eres el otro. 




En otras palabras: tú nunca eres el objeto. 




Tú eres irremediablemente el sujeto. 




Entonces, no hay manera de convertirte en un objeto. 




Es  como  un espejo.  El  espejo  puede  reflejarte,  el  espejo 




puede reflejar todas las cosas del mundo, ¿pero puedes hacer 




que el espejo se refleje a sí mismo? No puedes poner ese espejo  enfrente  de  sí mismo;  cuando  lo hayas puesto  enfrente  de sí mismo, ya no  estará allí.  El  espejo  no puede  reflejarse  a sí 




mismo. La consciencia es exactamente un espejo. Puedes utilizarla como concentración para algún objeto. Puedes utilizarla como contemplación para algún tema. 




La palabra española “meditación” tampoco  es la palabra 




adecuada, pero mientras no haya otra palabra, tendremos que




 

16

  *







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




utilizarla, hasta que la palabra  

dhyana

 sea aceptada en la lengua española al igual  que ha sido  aceptada en la china,  en la japonesa,  debido  a que la situación en esos países era la misma.  Cuando, hace  dos mil años, los monjes budistas entraron en China, intentaron con ahínco encontrar una palabra con la 




que pudieran traducir la palabra  

dhyana. 




Gautama el Buda nunca utilizó el sánscrito como su lengua;  él utilizaba el lenguaje de la gente común; su idioma era el pali. El sánscrito era la lengua del clero,  de los bramines, y 




una de las partes básicas de su revolución consistía en que el 




clero debería ser derrocado; no tenía ninguna razón de ser. El 




hombre  puede   

conectarse

  directamente  con  la  existencia,  no 




tiene  que hacerlo  a través  de un  agente.  De hecho,  

no puede

 




hacerlo a través de un mediador. 




Puedes  comprenderlo  fácilmente:  no  puedes  amar  a  tu 




novia,  a tu novio,  a través  de un intermediario.  No  le  puedes 




decir  a  alguien:  “Toma  diez  dólares;  lo  único  que  tienes  que 




hacer es ir y amar a mi mujer por mí”. Un sirviente no puede 




hacerlo,  nadie  puede  hacerlo  por  ti;  solo  puedes  hacerlo  tú. 




El  amor no  se puede  hacer  a  través  de  un  sirviente;  de  otra 




forma, los ricos no se molestarían con un asunto tan engorroso. 




Tienen suficientes sirvientes, suficiente dinero, podrían simplemente mandar a un criado.  Podrían encontrar los mejores sirvientes,  ¿por qué tendrían que  molestarse  ellos mismos? Pero hay algunas cosas que tienes que hacerlas tú mismo. Un criado 




no puede dormir por ti, un criado no puede comer por ti. 




¿Cómo va un sacerdote, que no es otra cosa que un criado,  a mediar entre tú y  la  existencia,  o  Dios,  o  la naturaleza, 




 

17

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




o  la verdad?  El papa incluso  ha  dicho  que  intentar tener un 




contacto  directo  con  Dios  se  considera un pecado,  ¡un pecado!  Tienes  que  contactar  con  Dios  a  través  de  un  sacerdote católico iniciado apropiadamente; todo debe ir por los canales 




apropiados. Hay una determinada jerarquía, cierta burocracia; 




no  puedes  saltarte  al  obispo,  al  papa,  al  sacerdote.  Si  te  los 




saltas,  entonces  estarás  entrando  directamente  en  la  casa  de 




Dios. Eso no está permitido, es un pecado. 




Realmente me sorprendió que este papa polaco tuviera la 




cara de decir que esto es un pecado,  que el hombre no tiene 




el  derecho  de nacimiento  a conectar con la propia existencia 




o  verdad;  ¡también  para  eso  necesita  la  agencia  apropiada! 




¿Y quién tiene que decidir cuál es la agencia apropiada? Hay 




trescientas religiones y todas tienen su burocracia, sus canales 




apropiados;  ¡y todas dicen que las otras doscientas noventa y 




nueve son falsas! 




Pero el clero solo puede existir si se hace a sí mismo absolutamente necesario. Es absolutamente innecesario, pero tiene que imponerse sobre ti como algo inevitable. 




Cuando recibí el mensaje de que  cualquier esfuerzo por 




hacer un  contacto  directo  con  Dios  es  pecado,  me  pregunté 




qué habría estado haciendo Moisés.  Fue un contacto  directo. 




No hubo mediador, no había nadie presente. No hubo ningún 




testigo ocular de que Moisés se  encontrara con Dios en el arbusto en llamas. Según el papa polaco, estaba cometiendo un gran pecado. 




¿Quién era el agente de Jesús? Le habría hecho falta una 




agencia. También él estaba intentando contactar con Dios di




•  




 

18

  *







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




rectamente,  rezando.  Y  no  le  pagaba  a  otro  para  que  rezara 




por él,  rezaba él mismo.  No  era obispo, ni  cardenal, ni papa; 




tampoco Moisés era obispo, ni cardenal, ni papa. Según el papa 




polaco, ellos eran pecadores. 




La verdad es que investigar en la existencia, en la vida, en 




todo esto, es un derecho de nacimiento. 




La contemplación es teórica, puedes dedicarte a teorizar... 




pero  también se  lleva tu  sentido  común.  Por ejemplo,  Imma- 




nuel Kant fue uno de los mayores filósofos que ha producido 




el mundo.  Permaneció toda su vida en la misma ciudad,  por 




la sencilla razón de que cualquier cambio perturbaba su contemplación;  casa  nueva,  gente  nueva...  Todo  tenía  que  estar exactamente  igual  para  que  él  pudiera  contemplar  en  total 




libertad. 




Nunca se  casó.  Una mujer incluso  se  lo  ofreció,  pero  él 




contestó:  “Tendré  que  pensarlo”.  Quizá  esa  sea  la  única respuesta de ese tipo; normalmente el que propone es el hombre. 




Ella debe haber esperado  suficiente  tiempo,  y  cuando  se  dio 




cuenta de que  ese hombre no se lo iba a proponer,  ella se lo 




propuso a él. ¿Y qué contestó él?:  “Tendré que pensarlo”. Durante  tres  años,  analizó  todos  los  puntos  a favor y  en  contra del matrimonio; y  el problema radicaba en  que  eran iguales, 




equilibrados, se anulaban entre sí. 




Así que después de tres años, fue a llamar a la puerta de 




la casa de la mujer para decirle: “Es difídl para mí llegar a una 




conclusión, porque  ambas partes son igualmente válidas,  con 




el mismo peso, y yo no puedo hacer nada a no ser que una alternativa me parezca más lógica, más científica, más filosófica




•  




 

19

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




que  la  otra.  Así  que  por  favor,  perdóname;  y  puedes  casarte 




con otra persona”. 




El padre  abrió la puerta;  Kant le preguntó por la hija.  El 




padre le contestó: “Has llegado demasiado tarde; se ha casado, 




incluso  ya  tiene  un  hijo.  Menudo  filósofo;  ¡vienes  a  darle  la 




respuesta tres años después!”. 




Kant  dijo:  “De  todas  formas,  la  respuesta  no  era  un  sí; 




pero puede transmitirle a su hija mi incapacidad para decidir. 




Me  ha  resultado  duro  decidirme,  pero  tengo  que  ser justo: 




no puedo engañarme a mí mismo poniendo solamente las razones  favorables  y  desechando  las  desfavorables.  No  puedo engañarme a mí mismo”. 




Pues bien, este hombre solía ir a enseñar a la universidad 




todos  los  días  exactamente  a  la  misma  hora.  La  gente  solía 




poner sus relojes en hora al verlo pasar: podías estar seguro al 




segundo; se movía como las manillas de un reloj. Su criado no 




solía  decirle:  “Señor,  su  desayuno  está  servido”,  sino:  “Señor 




son las siete y media”. No hacía falta decir que era la hora de 




la  comida,  simplemente:  “Señor,  son  las  doce  y  media”;  solo 




había que decir la hora. 




Todo  era  fijo.  Estaba  tan  absorto  en  su  filosofía  que  se 




hizo dependiente; casi un sirviente de su propio sirviente, porque  el sirviente podía amenazarlo  en cualquier momento,  diciendo:  “Me  marcho”.  Y  el  sirviente  sabía que  Kant no  podía permitirse  dejarle  ir.  Durante  unos  días,  ocurrió  que  al  amenazarlo,  Kant dijo:  “Sí,  te  puedes  marchar.  Te  crees  que  eres demasiado  importante.  ¿Crees  que  no  puedo  vivir sin  ti,  que 




no puedo encontrar otro sirviente?”. 




*  




 

2 0 

  •







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




El sirviente le contestó: “Inténtelo”. 




Pero con el otro sirviente la cosa no funcionó, porque no 




tenía idea de que había que anunciar la hora. El decía: “Señor, 




la comida está lista”; y eso era suficiente para molestar a Kant. 




Lo tenían que despertar por la mañana temprano,  a las cinco 




en punto, y las instrucciones para el sirviente eran: “Aunque te 




pegue, te chille, y te diga: ‘¡Piérdete, quiero dormir!’, no tienes 




que  marcharte.  Si tienes  que  pegarme,  pégame,  pero  sácame 




de la cama. 




”Las cinco significa las cinco; si me retraso al levantarme, 




tú  serás  responsable.  Tienes  absoluta  libertad  para  hacer  lo 




que quieras. Y yo no puedo decir nada, porque algunas veces 




hace mucho frío y tengo mucho sueño... pero solo es algo momentáneo;  tú no tienes  que preocuparte por ello.  Tienes que seguir el reloj y mis órdenes, y en ese momento en que estoy 




dormido,  no  tienes  que  hacer  caso  de  nada  de  lo  que  diga. 




Puede  que  diga:  “¡Vete!  Ya  me  levanto”.  No  tienes  que  irte, 




tienes que sacarme de la cama a las cinco en punto”. 




A menudo solían pelear, y el sirviente solía pegarle y obligarlo  a salir de la cama.  Pues bien, un nuevo  criado no podía hacer eso, pegar al señor; e incluso la propia orden parecía absurda. “Si quiere dormir, duerma; si quiere levantarse, levántese. Yo lo puedo despertar a las cinco en punto, pero me parece extraño  que  tenga que haber esta lucha”.  Así  que  ningún  sirviente sobrevivió. Kant tuvo que ir de nuevo al mismo sirviente y pedirle: “¡Regresa! Y por favor, no te mueras antes que yo, si 




no me suicidaré”. Cada vez que esto ocurría, el sirviente pedía 




un aumento de sueldo. Y así es como continuó la situación. 




•

21







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Un día, cuando Kant iba a la universidad, estaba lloviendo y uno de sus zapatos se quedó atascado en el barro.  Dejó el zapato allí porque si intentaba recuperar el zapato llegaría 




unos segundos tarde, y  eso  no  era posible.  Entró  en la clase 




con  un  solo  zapato.  Los  estudiantes  lo  miraron;  ¿qué  ha  sucedido?,  le  preguntaron.  “¿Qué  ha  sucedido?  —contestó  él—, simplemente que un zapato se me ha quedado atascado en el 




barro,  pero  yo  no  puedo  llegar tarde:  mucha gente  pone  en 




hora sus relojes conmigo. Mi zapato no es tan importante. Lo 




recuperaré  cuando  vuelva  a  casa porque,  ¿quién  va  a robar 




un zapato solo?”. 




Pues  bien,  esta gente  ha perdido  su  sentido  común;  están viviendo  en un  mundo  diferente.  Y  en  lo  concerniente  a su trabajo teórico,  es un gran lógico;  no puedes  encontrar ni 




una grieta en su lógica.  Pero  en su vida...  eso  es simplemente 




demencia.  Alguien  compró la casa al lado  de  la suya, y Kant 




se puso enfermo, muy enfermo. Los médicos no podían descubrir cuál era el problema porque aparentemente no había enfermedad alguna, pero Kant estaba casi al borde de la muerte; sin ninguna razón en absoluto. 




Uno de sus amigos vino a verlo y le dijo: “No hay problema.  Por lo que puedo ver alguien se ha mudado  a la casa de al lado, y ha dejado crecer los arbustos, así que la ventana de 




Kant está cubierta. Y parte de su estricto horario era mirar la 




puesta  del  sol  a través  de  la ventana  al  atardecer.  Ahora los 




arbustos han crecido demasiado, han cubierto la ventana. Esa 




es la causa de su enfermedad y nada más: su horario ha sido 




alterado, su vida ha sido perturbada por completo”. 




•  2 2   •







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




Kant  se  levantó  y  dijo:  “También  yo  pensaba  que  algo 




estaba mal;  ¿por qué  estoy  enfermo? Porque  los médicos  dicen que no hay enfermedad y sin embargo yo estoy al borde de la muerte. Tienes razón, son esos arbustos: desde que han 




crecido esos arbustos, no he visto la puesta del sol. Y he estado echando algo de menos, pero no sabía qué era”. Hablaron con los vecinos, y no pusieron pegas. Si un filósofo tan ilustre 




se  va  a morir simplemente  por unos  arbustos...  Cortaron los 




arbustos  y  al  día  siguiente,  Kant  estaba  completamente  recuperado.  Su horario  había sido  perturbado.  Si  era perfecto, entonces  él  estaba  completamente  libre  para  contemplar.  El 




quería que la vida fuera casi como un robot para que su mente  estuviera  completamente  libre  de  los  asuntos  ordinarios, mundanos. 




Pero la religiosidad no es contemplación. 




No es concentración. 




Es meditación. 




Pero la meditación tiene  que  ser entendida con  el significado  de la palabra   

dhyana, 

  porque  la palabra española meditación también da una noción errónea. Primero, intenta entender lo que quiere decir en el propio idioma español, porque cuando dices “meditación”, te pueden preguntar: “¿Sobre qué?, 




¿sobre qué estás meditando?”. Tiene que haber un objeto. La 




propia palabra hace  referencia  a un  objeto,  estoy  meditando 




acerca de la belleza, acerca de la verdad, acerca de Dios. Pero 




no puedes decir simplemente: “Estoy meditando”: la frase está 




incompleta  en  español.  Tienes  que  decir  sobre  qué.  ¿Sobre 




qué estás meditando? Y ese es el problema. 




•  




 

2 3 

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




 

Dhyana

  significa  “yo  estoy  en  meditación”;  ni  siquiera 




meditando.  Si  te  acercas  aún  más,  entonces  “yo  soy  meditación”; ese es el significado de   

dhyana. 




Así  que  cuando  en  China no  pudieron  encontrar ninguna  palabra,  tomaron  prestada  la  palabra,  la  palabra  budista 

jhana. 

  Buda utilizaba  

jhana\

  es una transformación en pali de 




 

dhyana. 




Buda utilizaba el  lenguaje  de  la gente  como parte  de  su 




revolución, porque decía: “La religión tiene que utilizar el lenguaje común, ordinario, para que, simplemente, el clero pueda ser  abandonado;  no  hay  la menor necesidad  de  él.  La gente 




comprende  las  escrituras,  la  gente  comprende  los   

sutras, 

  la 




gente comprende lo que está haciendo. No hace ninguna falta 




un sacerdote”. 




El sacerdote es necesario porque utiliza un lenguaje que 




la gente  no puede  utilizar;  él va reforzando la idea de  que  el 




sánscrito es la lengua divina y no a todo el mundo se le permite leerlo. Es un lenguaje  especial, igual que el de los médicos. 




¿Has pensado  alguna vez  en  ello? ¿Por qué  los médicos prescriben con palabras latinas y griegas? ¿Qué clase de tontería es esa? Ellos no saben griego, no saben latín, pero sus medicinas 




y el nombre de sus medicinas siempre son en griego y en latín. 




Es el mismo truco que el del clero. 




Si escribieran en el lenguaje común de la gente no podrían 




cobrar  tanto  como  cobran,  porque  dirías:  “Esta  prescripción, 




¿me  estás  cobrando  veinte  dólares  por  esta prescripción?”.  Y 




tampoco  los  químicos,  los  farmacéuticos, podrían  cobrar mucho dinero, porque saben que la misma cosa se puede  conse




•  




 

2 4 

  •







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




guir en el mercado por un dólar, y  están cobrando  cincuenta 




dólares.  Pero en latín o en griego no sabes lo que  es. Si escriben “cebolla”, entonces dirás:  “¿Estás bromeando?”. Pero si lo escriben  en  latín  o  en  griego,  no  sabes  de  qué  se  trata;  solo 




ellos o los químicos lo saben. 




Y su forma de escribir también es importante. Tiene que 




estar escrito de tal manera que tú no puedas leerlo. Si lo puedes  leer,  quizá  consultes  un  diccionario  y  descubras  lo  que significa.  Tiene  que  estar lo  bastante  ilegible  como  para  que 




no puedas descifrar de qué se trata. 




Buda se  revolvió  contra  el  sánscrito  y  utilizó  el  pali.  En 




pali,  

dhyana

  es  

jhana. Jhana

  llegó  a  China  y  se  convirtió  en 




 

ch’an. 

  Ellos  no  tenían  una palabra propia,  así  que  adoptaron 




la palabra  

jhana

; pero  en  cada lengua, la pronunciación  cambia irremediablemente;  se  convirtió  en   

ch’an. 

  Cuando  llegó  a Japón,  se  convirtió  en  

zen; 

 pero  es  la misma palabra,  

dhyana. 




Y  estamos  utilizando  la  palabra  meditación  en  el  sentido  de 




 

dhyana

, así que no es algo sobre lo que meditas. 




En  español,  es  algo  situado  entre  la  concentración y  la 




contemplación.  La  concentración  se  reduce  a  un  punto;  la 




contemplación  tiene  un  área  amplia,  y  la  meditación  es  un 




fragmento  de  esa  área.  Cuando  estás  contemplando  un  determinado asunto, hay unas cuantas cosas que necesitan más atención;  entonces  meditas.  Eso  es  lo  que  significa  meditación  en  español:  concentración y  contemplación son los  dos polos;  la meditación está justo  en el medio.  Pero no  estamos 




utilizando  la  palabra  en  ese  sentido,  le  estamos  dando  un 




significado  completamente  nuevo.  Te  contaré  una  historia




•  




 

25

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




que  a  mí  siempre  me  ha  encantado,  que  explicará  qué  es 




meditación. 




Tres  hombres  salieron  a  dar un  paseo  matutino.  Vieron 




a un monje budista  en  la colina, y  como  no tenían  nada que 




hacer, empezaron a discutir acerca de lo que el hombre estaba 




haciendo.  Uno  dijo:  “Por  lo  que  puedo  ver  desde  aquí,  está 




esperando  a  alguien.  Quizá un  amigo  se  ha  quedado  atrás  y 




está esperándolo”. 




El segundo dijo:  “Mirándolo,  no puedo  estar de  acuerdo 




contigo,  porque  cuando  alguien  está  esperando  a  un  amigo 




que  se  ha  quedado  atrás,  de  vez  en  cuando  mira hada atrás 




para ver si llega o no, y  cuánto tendrá que  esperar.  Pero  este 




hombre nunca mira hacia atrás; simplemente, está ahí de pie. 




No creo que esté esperando a nadie. Yo creo que estos monjes 




budistas  tienen  vacas”.  En  India,  los  monjes  budistas  tienen 




una  vaca  para  la  leche  del  té  de  la  mañana;  de  otra  forma, 




tienes que mendigar una taza de té por la mañana temprano. 




El segundo hombre dijo: “Creo que su vaca se ha perdido 




en alguna parte; tiene que haberse ido a pastar, y, simplemente, está buscando la vaca”. 




El tercero dijo:  “No  estoy de  acuerdo, porque cuando alguien  está buscando  una vaca,  no  tiene  que  quedarse  de  pie como  una  estatua.  Tienes  que  moverte  por  ahí,  tienes  que  ir 




de  un  lado  a  otro.  El  ni  siquiera  mueve  la  cara  de  un  lado 




a  otro.  Qué  decir  de  su  cara;  incluso  sus  ojos  están  medio 




cerrados”. 




Se  iban  acercando  al hombre,  así  que  podían verlo  más 




claramente.  Entonces,  el tercer hombre  dijo:  “Yo no  creo  que




•  




 

2 6 

  •







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




hayan acertado;  creo  que  está meditando.  ¿Pero  cómo vamos 




a saber quién está en lo cierto?”. 




Dijeron:  “No hay problema. Nos estamos acercando  a él, 




podemos preguntarle”. 




El primer hombre le preguntó al monje: “¿Estás esperando a un amigo que se ha quedado atrás?”. 




El monje budista abrió los  ojos y dijo:  “¿Esperando  a alguien? Yo nunca espero nada. Esperar algo va en contra de mi religión”. 




El hombre dijo: “¡Dios mío! Olvídate de esperar algo; simplemente dime: ¿estás esperando?”. 




“Mi religión enseña que no puedes estar seguro ni siquiera  del  siguiente  segundo  -contestó—.  ¿Cómo  podría  esperar? 




¿Dónde está el tiempo para esperar? No estoy esperando”. 




El hombre dijo:  “Olvídate de esperar a alguien o de simplemente esperar; no entiendo tu lenguaje. Simplemente dime: 




¿has dejado a algún amigo atrás?”. 




Él contestó: “De nuevo lo mismo. No tengo ningún amigo 




en el mundo, no tengo ningún enemigo en el mundo; porque 




ambos  vienen juntos.  No  puedes  tomar  una  cosa  y  dejar  la 




otra.  ¿No te  das  cuenta  de  que  soy  un monje budista?  Yo  no 




tengo  ningún  enemigo,  no  tengo  ningún  amigo.  Y  por  favor, 




piérdete, no me molestes”. 




El  segundo  hombre  pensó:  “Ahora  hay  una  esperanza 




para mí”.  Dijo:  “Ya se  lo había dicho yo:  “Estás diciendo tonterías.  Él  no  está  esperando;  es  un  monje  budista;  no  tiene amigos ni enemigos”. Tienes razón. Yo creo que tu vaca se ha 




perdido”. 




•  




27

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




El monje  dijo:  “Tú  eres incluso más  estúpido  que  el primer hombre.  ¿Mi vaca? Un monje budista no posee nada.  ¿Y 




por qué  debería estar buscando la vaca de  otro? Yo no tengo 




ninguna vaca”. 




El hombre parecía sentirse muy incómodo, ¿qué hacer? 




El  tercer  hombre  pensó:  “Ahora,  la  única  posibilidad 




que queda es lo que yo he dicho”. Dijo:  “Puedo ver que estás 




meditando”. 




El  monje  dijo:  “¡Tonterías!  La  meditación  no  es  una  actividad.  Uno  no  medita,  uno  es  meditación.  Para  deciros  la verdad, y no  os sintáis  confusos, simplemente estoy haciendo 




nada.  Aquí  de  pie,  sin  hacer  nada;  ¿hay  alguna  objeción?”. 




Ellos  contestaron:  “No,  no hay  ninguna objeción;  es solo  que 




para nosotros no tiene sentido; aquí de pie, sin hacer nada”. 




“Pero —dijo él- eso es la meditación: sentarse y no hacer 




nada; ni con tu cuerpo ni con tu mente”. 




En  cuanto  empiezas  a hacer algo,  o  bien  entras  en  contemplación  o  en  concentración,  o  entras  en  acción;  pero  te alejas  de  tu  centro.  Cuando  no  estás  haciendo  nada  en  absoluto  —corporalmente,  mentalmente,  o  a  cualquier  otro  nivel— cuando toda actividad ha cesado y tú simplemente eres, simplemente  ser,  eso  es  meditación.  No  puedes  hacerla,  no 




puedes practicarla; tan solo tienes que comprenderla. 




Siempre que puedas encontrar tiempo para simplemente 




ser,  deja todas  las  acciones.  Pensar también  es una acción, la 




concentración  también  es  una  acción,  la  contemplación también  es  una  acción.  Incluso  si  solo  durante  un  momento  no estás haciendo nada y estás en tu centro, completamente rela




*  




 

2 8 

  •







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




jado:  eso es meditación. Y una vez que le has cogido el truco, 




puedes permanecer en ese estado todo el tiempo que quieras; 




finalmente, puedes permanecer en ese  estado las veinticuatro 




horas del día. 




Una vez  que  te  has  dado  cuenta de  la forma  en  que  tu 




ser  puede  permanecer  sin  ser  perturbado,  entonces,  poco  a 




poco, puedes empezar a hacer cosas, teniendo cuidado de que 




tu  ser no  se  agite.  Esa es  la  segunda parte  de  la meditación. 




Primero,  aprender simplemente  a ser,  y  luego  aprenderlo  en 




las pequeñas acciones: limpiar el suelo, tomar una ducha, pero 




manteniéndote  centrado.  Más  adelante,  puedes  hacer  cosas 




complicadas. 




Por ejemplo,  te  estoy hablando  a ti,  pero  mi meditación 




no es perturbada. Puedo seguir hablando, pero en mi verdadero centro no hay ni una onda; es simplemente silencio, silencio total. 




Así que la meditación no está en contra de la acción. 




No es que tengas que huir de la vida. 




Simplemente, te enseña una nueva forma de vida. 




Te conviertes en el centro del ciclón. 




Tu vida sigue, en realidad, sigue más intensamente —con 




más  gozo,  más  claridad,  más  visión,  más  creatividad— y  a la 




vez estás distante,  como un observador en las alturas, simplemente viendo que todo está sucediendo a tu alrededor. 




Tú no eres el hacedor, tú eres el observador. 




Ese es todo el secreto de la meditación, que te conviertes 




en el observador. La acción continúa, no hay problema: cortar 




leña,  sacar  agua  del  pozo.  Puedes  hacer  todo  tipo  de  cosas




*  




 

2 9 

  *







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




pequeñas y grandes;  solo hay una  cosa que  no  se permite, y 




esa es que pierdas tu centro. 




Esa  consciencia,  esa  observación,  debería  permanecer 




absolutamente despejada, sin ser molestada. 




La meditación es un fenómeno muy simple. 




La concentración  es muy  complicada porque tienes  que 




esforzarte,  es  agotadora.  La  contemplación  es un poco  mejor 




porque  tienes  un  poco  más  de  espacio  para  moverte.  No  te 




estás moviendo a través de un estrecho agujero que se va haciendo cada vez más pequeño. 




La concentración tiene una visión en forma de túnel. ¿Te 




has fijado en un túnel? Por un lado, desde donde estás mirando,  es grande.  Pero  el túnel tiene tres kilómetros de longitud, el otro extremo es simplemente un pequeño redondel de luz, 




nada más: cuanto más largo sea el túnel, más pequeño será el 




otro extremo. Cuanto más grande es el científico, más largo es 




el túnel.  Él se tiene  que  enfocar, y  enfocarse implica siempre 




tensión. 




La concentración no  es natural para la mente.  La mente 




es  un  vagabundo.  Disfruta  moviéndose  de  una  cosa  a  otra. 




Siempre  está  excitada  por  lo  nuevo.  En  la  concentración,  la 




mente está casi encarcelada. 




En la segunda guerra mundial, no sé por qué, empezaron 




a llamar a los lugares donde guardaban a los prisioneros “campos  de  concentración”.  Tenían  su  propio  significado;  traían prisioneros  y  los  concentraban  allí.  Pero  la  concentración  en 




realidad es traer todas las energías de tu mente y tu cuerpo y




*  




 

3 0 

  •







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




ponerlas  en un agujero  que  se  estrecha.  Es  agotador.  La contemplación tiene  más  espacio  para jugar,  para moverse,  pero todavía es un espacio limitado, no ilimitado. 




La meditación, para mí, tiene todo el espacio, toda la existencia a su disposición. Tú eres el observador, puedes observar toda la escena. No  existe  el esfuerzo de  concentrarse  en algo, 




no  existe  el  esfuerzo  de  contemplar  algo.  No  estás  haciendo 




ninguna de estas cosas, simplemente estás observando, siendo 




consciente. Es un truco. No es una ciencia, no es un arte, no es 




una habilidad; es un truco. 




Así que  solo tienes  que  seguir jugando  con la idea. Sentado  en tu cuarto  de baño,  simplemente juega con la idea de que no estás haciendo nada. Y un día te sorprenderás: solo jugando con la idea, ha ocurrido; porque es tu naturaleza. Exactamente en el momento adecuado... Nunca se sabe cuándo es el  momento  adecuado,  cuándo  es  la  oportunidad  adecuada, 




así que sigue jugando. 




Alguien le preguntó a Henry Ford; porque él había dicho: 




“Mi  éxito  no  se  debe  nada  más  que  a  cazar  la  oportunidad 




adecuada  en  el  momento  adecuado.  La  gente  o  bien  piensa 




en las posibilidades que hay en el futuro —que no puedes agarrar— o en las oportunidades que han pasado. Cuando se han ido y solo queda el polvo en el camino, se dan cuenta de que 




la oportunidad ha pasado”. 




Alguien le  preguntó:  “Pero  si no  piensas  en una  oportunidad  en  el  futuro  y  no  piensas  en  una  oportunidad  que  ha pasado,  ¿cómo vas a agarrarla cuando  llegue?  Hay  que  estar 




preparado”. 




•

31







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Él contestó: “Preparado, no; simplemente tienes que estar 




saltando. Uno nunca sabe cuándo se puede presentar. Cuando 




aparezca, ¡simplemente salta sobre ella!”. 




Lo  que  dijo  Henry  Ford tiene un  enorme  significado.  Él 




dice:  “Tú  simplemente  sigue  saltando.  No  esperes;  no  te  preocupes  de  si  hay  una  oportunidad  o  no:  simplemente  sigue saltando.  Uno  nunca sabe  cuándo  llega.  Cuando  llegue,  salta 




sobre  ella y márchate. Si sigues buscando en el futuro, ¿cuándo  va  a llegar la  oportunidad?”.  El  futuro  es imprededble.  Si esperas,  pensando:  “Cuando  llegue  la agarraré”,  para  cuando 




te  des  cuenta de  que  está ahí,  se habrá ido.  El tiempo vuela, 




rápidamente, allí solo quedará el polvo. 




“Es  mejor  que  te  olvides  de  las  oportunidades  y  que 




aprendas a saltar, así cuando lleguen. 




Eso es lo que yo te digo: sigue jugando con la idea. Estoy 




utilizando  la  palabra jugar,  porque  no  soy  un  hombre  serio 




y  mi  enfoque  de  la  religión  no  es  serio.  Simplemente,  sigue 




jugando; y tienes suficiente tiempo. 




En cualquier ocasión, acostado en la cama, si no te duermes, juega  con  la  idea.  ¿Por  qué  preocuparse  por  el  sueño? 




Vendrá cuando venga. No puedes hacer nada para provocarlo, 




no está en tus manos, así que ¿por qué preocuparse por él? Si 




algo no está en tus manos, olvídate de ello. Este momento está 




en tus manos, ¿por qué no utilizarlo? Acostado en tu cama, en 




una  fría  noche  bajo  tu  manta,  a gusto  y  disfrutando,  simplemente, juega con la idea. No tienes que sentarte en la postura del loto. En mi enfoque de la meditación, no hace falta que te 




tortures a ti mismo en ningún sentido. 




•  




 

3 2 

  •







¿ Q u é   

e s   m e d i t a c i ó n ? 




Si  te  gusta  la  postura  del  loto,  bueno,  te  puedes  sentar 




así. Pero los occidentales vienen a India y les cuesta seis meses 




aprender  a  sentarse  en  la  postura  del  loto,  y  están  torturándose a sí mismos. Y creen que cuando han aprendido la posición del loto, han conseguido algo.  Toda India se  sienta en la postura  del  loto;  nadie  ha  conseguido  nada.  Es  simplemente 




su  forma  natural  de  sentarse.  En  un  país  frío,  necesitas  una 




silla  donde  sentarte,  no  puedes  sentarte  en  el  suelo.  En  un 




país  cálido,  ¿quién  se  preocupa  por  una  silla?  Te  sientas  en 




cualquier parte. 




No  se  necesita ninguna  postura  especial,  no  se  necesita 




ningún momento  en especial.  Hay personas que piensan que 




hay momentos especiales. No, para la meditación no; cualquier 




momento es un momento adecuado; simplemente, tienes que 




estar  relajado  y jugando.  Y  si  no  ocurre,  no  importa;  no  te 




sientas triste...  Porque yo no  estoy diciendo que ocurrirá hoy, 




o mañana, o dentro de tres o seis meses. No te estoy creando 




ninguna expectativa, porque eso se convertiría en una tensión 




en tu mente.  Puede  ocurrir cualquier día, puede  que no  ocurra: todo depende de lo juguetón que seas. 




Empieza a jugar; en la bañera, cuando no estés haciendo 




nada,  ¿por  qué  no  jugar?  Bajo  la  ducha  no  estás  haciendo 




nada, la ducha está haciendo el trabajo. Tú, simplemente, estás 




ahí de pie; durante esos pocos momentos, sé juguetón. Andando por un  camino,  caminar lo puede hacer el cuerpo;  a ti no se te necesita, las piernas lo hacen. En cualquier momento en 




que puedas sentirte relajado, no tenso, juega con la idea de la 




meditación de la forma que te he explicado. Tan solo estáte en




•  




 

3 3 

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




silencio,  centrado en ti mismo, y  algún día...  ¡Y solo hay siete 




días, no te preocupes! 




Así  que  en  limes,  martes,  miércoles, jueves,  viernes,  sábado, o por lo menos en domingo —en uno de los siete días—, algún  día  va  a  ocurrir.  Disfruta  con  la  idea y juega  con  ella 




tantas veces como puedas. Si no ocurre nada —yo no te estoy 




prometiendo nada—,  está perfectamente  bien, has  disfrutado. 




Has jugado con la idea, le has dado una oportunidad. 




Sigue dándole una oportunidad.  Henry Ford dijo:  “Sigue 




saltando y  cuando llegue la oportunidad,  salta sobre  ella”.  Yo 




digo justo  lo  contrario.  Sigue  dándole  una  oportunidad  a  la 




meditación, y cuando llegue el momento adecuado y tú estés 




relajado y abierto, ella saltará sobre ti. 




Y una vez que la meditación salta sobre ti, nunca se va. 




No hay manera. 




¡Así que piénsatelo dos veces antes de empezar a jugar! 




•  




 

3 4 

  •







L a   

m e d i t a c i ó n  




ES  TU  NATURALEZA




•   Qué es la meditación? ¿Es una técnica que puede practi-




carse? ¿Es un esfuerzo que tienes que hacer? No. 




Todo  lo  que  la  mente  pueda  hacer  no  puede  ser 




meditación,  es  algo  que  está más  allá  de  la  mente,  la  mente 




es absolutamente impotente ahí. La mente no puede penetrar 




la meditación;  donde  acaba la mente  empieza la meditación. 




Es necesario recordar esto, porque  en la vida,  cualquier cosa 




que hagamos, la hacemos a través de la mente; cualquier cosa 




que  logremos,  la logramos  a través  de  la mente.  Y  entonces, 




cuando nos volvemos hacia el interior,  de nuevo empezamos 




a pensar en términos de técnicas, métodos, actos, porque toda 




la experiencia de la vida nos muestra que todo puede hacerse 




con  la mente.  Sí.  Excepto  la meditación,  todo  puede  hacerse 




con la mente; todo se hace por medio de la mente excepto la 




meditación. Porque la meditación no es un logro, es ya así, es 




tu  naturaleza.  No  tiene  que  lograrse;  solo  tiene  que  reconocerse,  solo  tiene  que  recordarse.  Está  ahí,  esperando  por  ti, 




*  




 

3 5

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




solo  volverse  hacia  adentro  y  está  disponible.  La has  llevado 




contigo siempre. 




La meditación es tu naturaleza intrínseca, es tú, es tu ser, 




no  tiene  nada  que  ver  con  tus  actos.  No  puedes   

tenerla

,  no 




puedes   

no

 tenerla,  no puede  ser poseída.  No  es  una  cosa.  Es 




tú. Es tu ser. 




Una vez que entiendes lo que  es la meditación, las cosas 




se vuelven muy claras. De lo contrario, puedes seguir andando 




a tientas en la oscuridad. 




La  meditación  es  un  estado  de  claridad,  no  un  estado 




mental.  La mente  es  confusión.  La mente  nunca  es  clara.  No 




puede serlo. Los pensamientos producen nubes a tu alrededor, 




son nubes sutiles. Producen una niebla y se pierde la claridad. 




Cuando los pensamientos desaparecen, cuando ya no hay más 




nubes  en  tomo  a  ti,  cuando  estás  en  tu  simple  ser,  ocurre 




la  claridad.  Entonces,  puedes  ver  a  gran  distancia;  entonces, 




puedes ver hasta el mismo final de la existencia;  entonces, tu 




mirada se vuelve penetrante, hasta el mismo centro del ser. 




La meditación es claridad, absoluta claridad de visión. No 




puedes  pensar  en  ella.  Tienes  que  abandonar  el  pensamiento.  Cuando  digo:  “Tienes  que  abandonar el pensamiento”,  no saques conclusiones apresuradas, porque tengo que utilizar el 




lenguaje.  Así  que  digo:  “Abandona  el  pensamiento”,  pero  si 




empiezas a abandonar, perderás el significado, porque de nuevo lo reducirás a un hacer. 




“Abandona  el  pensamiento”  significa  sencillamente:  no 




hagas  nada.  Siéntate.  Deja  que  los  pensamientos  se  serenen 




por sí mismos. Deja que la mente abandone por su cuenta. Tú




*  




 

3 6 

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   t u   n a t u r a l e z a




solamente siéntate, mirando a la pared, en un rincón silencioso, sin hacer nada en absoluto. Relajado. Suelto. Sin esfuerzo. 




Sin ir a ningún lugar. Como si estuvieras quedándote dormido 




despierto;  estás  despierto  y  relajándote,  pero  todo  tu  cuerpo 




está  quedándose  dormido.  Permaneces  alerta  dentro,  pero 




todo el cuerpo se mueve hacia la relajación profunda. 




Los  pensamientos  se  apaciguan por su  cuenta,  no  necesitas  saltar  en medio  de  ellos,  no  necesitas  intentar ponerlos en orden. Es como si un arroyo se hubiera enfangado...  ¿qué 




haces? Saltas dentro y empiezas a ayudar a la corriente a volverse  clara...  La volverás más  turbia.  Simplemente te  sientas a la orilla. Esperas. No se puede hacer nada. Porque cualquier 




cosa que hagas enturbiará más la corriente. Si alguien ha cruzado un arroyo y las hojas secas han salido a la superficie y se ha  levantado  fango,  solo  se  necesita  paciencia.  Simplemente 




te sientas a la orilla.  Observa,  con indiferencia. Y la corriente 




continúa fluyendo, las hojas secas serán arrastradas y el barro 




empezará a asentarse porque no puede flotar por siempre. 




Después  de  un  tiempo,  súbitamente,  te  darás  cuenta:  el 




arroyo es cristalino de nuevo. 




Cada  vez  que  un  deseo  cruza tu  mente,  la  corriente  se 




enturbia. Así que siéntate solamente. No trates de hacer nada. 




En Japón, a ese “solamente sentarse” se le llama  

zazen\

 sentarse solamente y no hacer nada. Y un día ocurre la meditación. 




No  es  que  tú  la  traigas  a  ti,  ella  viene  a  ti.  Y  cuando  viene, 




inmediatamente  la  reconoces;  ha  estado  siempre  ahí,  pero 




tú  no  mirabas  en  la  dirección  correcta.  El  tesoro  ha  estado 




contigo,  pero  tú  estabas  ocupado  en  algún  otro  lugar:  en  los




♦ 




 

3 7 

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




pensamientos,  en los  deseos,  en  mil y  una  cosas.  No  estabas 




interesado en la única cosa.. .y esa cosa era tu ser. 




Cuando  la  energía  se  vuelve  al  interior  —lo  que  Buda 




llama  

parabvrutti

: el retomo de tu energía a la fuente— súbitamente  se  alcanza la claridad.  Entonces, puedes ver las nubes a miles de kilómetros de distancia y puedes oír la música antigua de los pinos. Entonces, todo está a tu disposición. 




Hay que entender unas cuantas cosas respecto a la mente.  Porque  cuanto  más  entiendas  el  mecanismo  de  la mente, más  posibilidades  hay  de  que  no  interfieras.  Cuanto  mejor 




entiendas  cómo funciona la mente, hay más posibilidades  de 




que puedas sentarte en  

zazen\

 de que seas capaz de solamente 




sentarte,  sentarte  y  no  hacer  nada;  de  que  puedas  permitir 




que la meditación ocurra. Es algo que ocurre. 




Pero  la  comprensión  de  la  mente  será  útil;  de  lo  contrario,  podrías  seguir haciendo  algo  que  ayude  a  la mente  a continuar funcionando, algo que continúe dando cooperación 




a la mente. 




Lo  primero  sobre  la mente  es  que  es  un parloteo  continuo.  Estés  hablando  o  no,  sigue  con  la  charla  interior;  estés despierto o dormido, la charla interior continúa como una corriente subterránea.  Puede  que  estés  haciendo  algún  trabajo, pero la charla interior continúa; vas manejando, o estás cavando un hueco en el jardín, pero la charla interior continúa. 




La mente  está hablando  constantemente.  Si la charla interior puede  cesar  aunque  sea  durante  un  momento,  podrás tener un atisbo de la no-mente. De eso se trata la meditación. 




El estado de no-mente es el estado correcto. Es tu estado. 




•  




 

3 8 

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   t u   n a t u r a l e z a




¿Pero cómo llegar a un intervalo donde la mente detenga 




el parloteo interior? Si lo intentas, de nuevo lo perderás. Pero 




no  es  necesario  intentarlo.  De  hecho,  el  intervalo  está  ocurriendo continuamente; solo se necesita un poco de estado de alerta. Entre dos pensamientos hay un intervalo; incluso entre 




dos  palabras  hay  un  lapso.  De  lo  contrario,  las  palabras  se 




atropellarían; de lo contrario, los pensamientos se traslaparían. 




Y no lo hacen. 




Cualquier cosa que digas...  Dices: “Una rosa es una rosa 




es  una rosa”.  Entre  dos palabras,  hay  un  lapso;  entre  ‘una’ y 




‘rosa’  hay  un  lapso,  aunque  sea  muy  pequeño,  aunque  sea 




invisible,  aunque sea imperceptible.  Pero el lapso está ahí; de 




lo contrario ‘una’ atropellaría a ‘rosa’. Solo un poco de actitud 




de alerta, solo un poco de atención y puedes ver el lapso: una- 




rosa-es-una-rosa-es-una-rosa.  El  lapso  está  ocurriendo  continuamente; después de cada palabra, el lapso es recurrente. 




Hay  que  cambiar  el  enfoque.  Habitualmente,  te  fijas  en 




las palabras, no en los lapsos. Te fijas en ‘una’, te fijas en ‘rosa’, 




pero  no  te  fijas  en  el  espacio  que  hay  entre  las  dos.  Cambia 




tu atención. ¿Has visto? Hay cuadros que se pueden mirar de 




dos formas: en uno de ellos, si miras de una manera, hay una 




anciana, pero si sigues mirando,  de repente el cuadro cambia 




y  puede  verse  una  bella joven.  Las  mismas  líneas  producen 




ambas caras: la de una anciana y la de una joven. Si continúas 




mirando la cara joven,  cambia de nuevo, porque la mente no 




puede  permanecer  constante  en  nada,  es  un  flujo.  Y  si  continúas  mirando  la  cara  vieja,  volverá  a  cambiar  a  una  cara joven. 




•  




 

3 9 

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Notarás  una  cosa:  cuando  ves  la  cara  vieja,  no  puedes 




ver la cara joven, aunque sabes que está escondida en alguna 




parte; la has conocido, la has visto. Y cuando ves la cara joven, 




no  se  puede  ver la cara vieja;  desaparece,  aunque  sabes  que 




está ahí. 




No  puedes  ver  las  dos  juntas.  Son  contradictorias.  No 




pueden verse juntas.  Cuando ves la figura,  desaparece el fondo.  La  mente  tiene  una  capacidad  de  conocer  limitada;  no puede  conocer  lo  contradictorio.  Por  eso,  no  puede  conocer 




a  Dios,  Dios  es  contradictorio;  por  eso,  no  puede  conocer  el 




centro más íntimo de tu ser, es contradictorio, incluye todas las 




contradicciones, es paradójico. 




La mente solo puede ver una cosa a la vez, y lo contrario 




no  es  posible  al  mismo  tiempo.  Cuando  ves  lo  contrario,  lo 




primero  desaparece.  La  mente  se  mantiene  fijándose  en  las 




palabras,  así que  no puede  ver los  silencios  que  van  después 




de  cada  palabra.  Cambia  de  foco.  Simplemente  siéntate  en 




silencio. Empieza a fijarte en los espacios. No con esfuerzo, no 




hay necesidad  de tensionarse.  Relajado  —fresco—,  de una forma juguetona,  solo  como  diversión.  No hay  necesidad  de  ser religioso respecto a ello; de lo contrario te vuelves serio, y una 




vez que te vuelves serio, es muy difícil pasar de las palabras a 




las  no-palabras.  Es  muy  fácil  si permaneces  suelto,  fluyendo, 




no serio, juguetón, como si fuera solo diversión. 




Millones de personas se pierden la meditación porque la 




meditación ha adquirido una connotación errónea. Parece muy 




seria, parece  sombría,  tiene  algo  de  la iglesia,  parece  como si 




fuera  solo  para  personas  que  están  muertas,  o  casi  muertas, 




 

4 0 

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   t u   n a t u r a l e z a




que son lúgubres, serias, de cara larga, que han perdido el aire 




festivo, la diversión, el carácter juguetón, la celebración. Estas 




son  las  cualidades  de  la  meditación.  Una persona  realmente 




meditativa es juguetona: para ella la vida es diversión, la vida 




es   

leela, 

 un juego. La disfruta tremendamente. No es serio. Es 




relajado. 




Siéntate  en  silencio,  relajado,  suelto, y  simplemente permite  que  tu  atención  fluya  hacia  los  lapsos,  deslízate  de  los bordes de las palabras a los intervalos. Deja que los intervalos 




se vuelvan más prominentes y permite que las palabras se desvanezcan. Es como si estás mirando a un pizarrón y yo pongo un puntito blanco en él: puedes ver el punto, entonces el pizarrón se va lejos, o puedes ver el pizarrón, entonces el punto se vuelve  secundario, un fenómeno  en la sombra.  Puedes  continuar cambiando la atención entre la figura y el fondo. 




Las  palabras  son  figuras;  el  silencio  es  el fondo.  Las  palabras  vienen  y  van;  el  silencio  permanece.  Cuando  naciste, naciste como un silencio, solo intervalos e intervalos, lapsos y 




lapsos. Viniste con infinito vacío, trajiste a la vida contigo vacío 




sin límites; después, empezaste a coleccionar palabras. 




Por eso, si retrocedes en la memoria, si tratas de recordar, 




no puedes ir más atrás de la edad de cuatro años. Porque antes 




de los cuatro años, estabas casi vacío; las palabras empezaron 




a  reunirse  en  tu  memoria  desde  la  edad  de  cuatro  años.  La 




memoria puede funcionar solo cuando funcionan las palabras, 




el  vacío  no  deja  huella  en  ti.  Por  eso,  cuando  retrocedes  y 




tratas  de  recordar,  puedes  recordar,  como  mucho,  los  cuatro 




años de edad. O, si eras muy inteligente, entonces tu recuerdo




 

41

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




puede retroceder a los tres años de edad. Pero llega un punto 




en  el que  súbitamente  no hay recuerdo.  Hasta  ese  momento 




eras  un  vado:  puro,  virgen,  no  corrompido  por  las  palabras. 




Eras puro délo. El día que mueras, de nuevo, tus palabras caerán y se esparcirán; te trasladarás a otro mundo o a otra vida de nuevo con tu vacío. 




El vado es tu mismo ser. 




He  oído  decir  que  Shankara  acostumbraba  a  contar  la 




siguiente  historia  sobre  un  pupilo  que  preguntaba  continuamente a su Maestro sobre la naturaleza del ser esencial. Cada vez que surgía la pregunta, el Maestro se hacía el sordo, hasta 




que finalmente se volvió a su pupilo un día y dijo: “Te lo estoy 




enseñando, pero no me sigues. El ser es el silencio”. 




Mente  significa palabras,  ser significa silencio.  La mente 




no es nada más que todas las palabras que has acumulado; el 




silencio  es  aquello que  siempre ha estado  contigo,  no  es una 




acumuladón.  Ese  es  el significado  del  ser.  Es  tu  cualidad  intrínseca. Sobre el fondo del silendo vas acumulando palabras, y las palabras  en total se  conocen como la mente.  El silencio 




es meditación. Es una cuestión de cambiar el enfoque, de mover la  atención  desde  las  palabras  hacia  el  silendo,  que  está siempre ahí. 




Cada palabra es como un predpicio: puedes dar un salto 




al valle  del  silencio.  Desde  cada palabra puedes  deslizarte  al 




silendo...  esa  es  la  utilidad  de  un  mantra.  Mantra  significa 




repetir una sola palabra una vez y otra y otra. Cuando repites 




una sola palabra una vez y  otra y  otra, te  aburres  de  esa palabra, porque se pierde la novedad.  Te hartas  de  esa palabra, 




•  




 

4 2 

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   t u   n a t u r a l e z a




quieres deshacerte de esa palabra. El aburrimiento ayuda. Te 




ayuda a deshacerte  de  la palabra;  ahora puedes  caer más fácilmente en el silencio. 




El  silencio  está  siempre  ahí  en  la  esquina.  Si  continúas 




repitiendo  ram,  ram,  ram...  ¿durante  cuánto  tiempo  puedes 




repetirlo? Más pronto o más tarde te hartas, te aburres. El uso 




de  un  mantra  puede  producir  tal  aburrimiento  que  quieres 




deshacerte de él, porque entonces no hay otra vía que caer en 




el silencio. Deja atrás la palabra y muévete hada el intervalo; 




usa la palabra como trampolín y salta al abismo. 




Si  las  palabras  cambian  -ordinariamente  cambian,  por 




supuesto-,  tú  nunca  te  hartas.  Una  palabra  nueva  es  siempre  atractiva;  un  sueño  nuevo,  un  deseo  nuevo,  siempre  son atractivos. Pero si puedes ver que la mente está sencillamente 




repitiendo lo mismo una y otra vez, o bien te quedas dormido 




o saltas al silendo,  esas son las dos posibilidades. Y sé que la 




mayoría de personas que reatan mantras se quedan dormidas. 




Esa es también una posibilidad que hemos  conoddo durante 




siglos.  Las madres lo saben bien.  Cuando un niño no se  queda dormido,  dicen un mantra,  ellas lo llaman una candón de cima. Repiten dos o tres palabras en tono monótono y el niño 




empieza a sentir sueño. Sigue repitiendo y el niño  se  aburre, 




y  no  puede  escapar,  no  puede  ir  a ninguna parte,  así  que  el 




único escape es el sueño. Dice:  “¡Sigue repitiendo! ¡Yo me voy 




a dormir!”, y se queda dormido. 




Muchos recitadores de mantras se  quedan dormidos; de 




ahí  el  uso  de  la  Meditación  Trascendental  para  las  personas 




que padecen de insomnio; de ahí su atractivo en Estados Uni




•  




 

4 3 

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




dos. El insomnio se ha convertido en algo normal. Cuanto más 




insomnio haya,  mayor será el  atractivo  de Maharishi Mahesh 




Yogi,  porque  la  gente  necesita tranquilizantes.  Un  mantra  es 




un tranquilizante perfecto, pero ese no es su uso real.  No hay 




nada malo  en  ello,  si te  da un buen  dormir, bueno,  pero  ese 




no es su uso real. Es como si utilizaras un aeroplano como una 




carreta de bueyes. Puedes utilizarlo. Puedes poner el aeroplano detrás de los bueyes y utilizarlo como carreta, no hay nada de  malo  en  ello,  servirá para un pequeño  propósito, pero  no 




es su uso. Podrías volar muy alto con él. 




Un mantra tiene  que usarse  con la consciencia plena de 




que  es  para producir  aburrimiento  y  tienes  que  recordar  no 




quedarte  dormido.  De  lo  contrario,  te  pierdes  su  sentido.  No 




te  duermas.  Continúa repitiendo  el  mantra  y  no  te  permitas 




quedarte dormido. Entonces, es mejor que lo repitas de pie, o 




repítelo caminando, para que no te quedes dormido. 




Uno  de  los  grandes  discípulos  de  Gurdieff,  P.D.  Ous- 




pensky,  se  estaba muriendo.  Los médicos le  dijeron que  descansara,  pero  él no  quiso hacerlo;  en lugar de  ello,  continuó caminando  toda  la  noche.  Pensaban  que  se  había  vuelto 




loco.  Se  estaba muriendo,  su  energía estaba desapareciendo, 




¿qué  estaba  haciendo?  Ese  era  el  momento  de  descansar; 




moriría  más  pronto  si  continuaba  caminando.  Pero  él  no  se 




detenía. 




Alguien preguntó: “¿Qué está usted haciendo?”. 




Él  dijo:  “Me  gustaría  morir  alerta,  despierto.  No  quiero 




morir dormido, me perdería la belleza de la muerte”. Y murió 




caminando. Esa es la forma de hacer un mantra.  Camina. 




• 




•







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   t u   n a t u r a l e z a




Si vas  a Bodhgaya,  donde  Buda  alcanzó  la iluminación, 




cerca del árbol de bodi, encontrarás un pequeño sendero. En 




ese sendero caminaba Buda continuamente. Meditaba durante  una  hora  bajo  el  árbol  y  después  caminaba  durante  una hora. 




Cuando  sus  discípulos  preguntaban  por  qué,  él  decía: 




“Porque si me siento demasiado bajo el árbol, entonces empieza a llegar la somnolencia”. 




En el momento  en que  empieza a llegar la somnolencia, 




uno tiene que caminar, porque de lo contrario cae en el sueño 




y todo el mantra se habrá perdido. El mantra es para producir 




aburrimiento,  al mantra es para producir un hastío,  de forma 




que puedas saltar al abismo. Si se cae en el sueño, entonces se 




pierde uno el abismo. 




Todas  las  meditaciones  budistas  se  alternan.  Las  haces 




sentado, pero cuando sientes que la somnolencia se presenta, 




entonces  te  levantas  y  empiezas  a  hacerlas  caminando.  Entonces,  en  el  momento  en  que  veas  que  la  somnolencia  ha desaparecido, siéntate de nuevo, haz la meditación de nuevo. 




Si  continúas  haciendo  esto,  llega  un  momento  en  el  que  súbitamente  sales  de las palabras,  como una serpiente  que  sale de su vieja piel. Y ocurre muy naturalmente. No hay esfuerzo 




en ello. 




Así que lo primero que hay que recordar sobre la mente 




es: es un parloteo continuo. Ese parloteo la mantiene viva, ese 




parloteo es un alimento para ella; sin ese parloteo, la mente no 




puede continuar. Así que libérate de las garras de la mente, es 




decir, libérate del parloteo interno. 




 

45

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Puedes  hacer  esto  forzándote,  pero  entonces  una  vez 




más, yerras. Puedes forzarte a no hablar interiormente, lo mismo que puedes forzarte a no hablar afuera, puedes mantener un  silencio  forzado.  Al  principio  es  difícil,  pero  puedes  continuar  insistiendo  y  puedes  obligar  a  la  mente  a  no  hablar. 




Es  posible;  si  vas  al  Himalaya,  encontrarás  a  muchas  personas que lo han alcanzado, pero encontrarás embotamiento en sus  caras,  no  inteligencia.  La  mente  no  ha  sido  trascendida, 




ha sido embotada, simplemente. No han pasado a un silencio 




vivo, simplemente han forzado a la mente y la han controlado. 




Es  como  si un niño  es  forzado  a sentarse  en un rincón y  no 




moverse.  Míralo.  Se  siente  inquieto,  pero  continúa  controlándose,  temeroso.  Reprime  su  energía,  de  lo  contrario,  será castigado. 




Si  esto  continúa tanto  tiempo  como  continúa  —en  la  escuela los niños están sentados cinco o seis horas—, poco a poco se  embotan,  su  inteligencia  se  pierde.  Todo  niño  nace  inteligente  y  casi  el  noventa  y  nueve  por  ciento  de  las  personas mueren  estúpidas.  Toda  la  educación  embota  la  mente  y  tú 




puedes hacerlo también. 




Encontrarás  personas  religiosas  casi  estúpidas,  aunque 




puede  que  no  lo  veas  debido  a tus  ideas  sobre  ellos.  Pero  si 




tienes  los  ojos  abiertos,  ve  a  mirar  a  tus   

sannyasins, 

  los  encontrarás estúpidos e idiotas; no encontrarás ningún signo de inteligencia o  creatividad.  India ha sufrido mucho  a causa de 




esa gente.  Han creado un estado tan poco  creativo que India 




ha vivido al mínimo. La parálisis no es meditación. 




•  




 

4 6 

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   t u   n a t u r a l e z a




Ocurrió una vez en una iglesia que el predicador gritó en 




el servicio:  “¡Todos los esposos que tienen problemas pónganse de pie!”. 




Todos  los  hombres  que  había  en  la  iglesia  se  pararon, 




excepto uno. 




“¡Ah!”, exclamó el predicador. “¡Eres uno en un millón!”. 




“No  es  eso.  No puedo ponerme  de pie”,  dijo  el hombre. 




“Soy paralítico”. 




La parálisis no es meditación; la parálisis no es saludable. 




Puedes paralizar la mente; hay millones de trucos disponibles 




para paralizarla.  Hay gente  que  se  acuesta en camas de  espinas. Si yaces continuamente en una cama de espinas, tu cuerpo se vuelve insensible. No es un milagro. Estás sencillamente insensibilizando tu cuerpo. Cuando el cuerpo pierde vitalidad, 




no hay problema, no es en absoluto una cama de espinas para 




ti.  Poco  a poco, puedes incluso sentirte  cómodo. De hecho, si 




se te proporciona una cama cómoda, no podrás dormir en ella. 




Esto es paralizar el cuerpo. 




Hay  métodos  similares  para  paralizar  la  mente.  Puedes 




ayunar.  Entonces  la mente  mantiene  diciendo  que  el  cuerpo 




tiene hambre, pero no proporcionas alimento, no escuchas a la 




mente.  Poco  a poco, la mente se  embota.  El  cuerpo  continúa 




sintiendo  el  hambre,  pero  la  mente  no  lo  informa.  ¿Porque 




para  qué  serviría?  Nadie  escucha,  nadie  responde.  Entonces, 




ocurre cierta parálisis en la mente. Muchas personas que realizan largos ayunos creen que han alcanzado la meditación. No es meditación, es solo energía baja, parálisis, insensibilidad. Se

.  47  . 







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




mueven  como  cadáveres.  No  están vivos.  Recuerda:  la meditación te traerá cada vez más inteligencia, inteligencia infinita, una  inteligencia  radiante.  La  meditación  te  hará  más  vivo  y 




sensible, tu vida se volverá más rica. 




Mira a los  ascetas: su vida se ha convertido  casi en algo 




que  es  como  si  no  fuera  vida.  Estas  personas  no  son  medi- 




tadoras.  Pueden  ser  masoquistas,  que  se  torturan  y  disfrutan  la tortura...  la mente  es  muy  astuta,  mantiene  haciendo cosas y racionalizándolas.  Habitualmente  eres violento hacia 




los  demás,  pero  la  mente  es  muy  astuta,  puede  aprender  la 




no  violencia,  puede  predicar  la  no  violencia.  Entonces,  se 




vuelve  violenta  hacia  sí  misma.  Y  la  violencia  que  impones 




a  tu  propio  ser  es  respetada  por  la  gente,  porque  tienen  la 




idea de  que  ser  asceta es ser religioso.  Eso  es una estupidez 




completa. 




Dios  no  es  asceta,  de  lo  contrario,  no  habría  flores,  no 




habría árboles verdes,  solo desiertos.  Dios no  es asceta,  de lo 




contrario, no habría canción en la vida, no habría danza en la 




vida, solo cementerios y cementerios.  Dios no es asceta; Dios 




disfruta la vida.  Dios  es más  epicúreo  de  lo  que puedes imaginar. Si piensas en Dios, piensa en términos de Epicuro. Dios está en búsqueda constante  de  más felicidad,  alegría,  éxtasis. 




Recuerda esto. 




Pero  la  mente  es  muy  astuta.  Puede  racionalizar  la  parálisis  como meditación; puede  racionalizar el embotamiento como  trascendencia;  puede  racionalizar  la  muerte  como  renuncia.  Ten  cuidado.  Recuerda  siempre  que  si te  mueves  en la  dirección  correcta,  continuarás  floreciendo.  Saldrá  mucha




•  




 

4 8 

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   t u   n a t u r a l e z a




fragancia  de  ti y  serás  creativo.  Y  serás  sensible  a la vida,  al 




amor y a todo lo que Dios pone a tu disposición. 




Mira penetrantemente  el interior de tu mente,  ve  cuáles 




son  sus  motivaciones.  Cuando  hagas  algo,  busca  inmediatamente la motivación, porque si dejas de percibir la motivación, la mente sigue engañándote y sigue diciendo que la motivación 




era  otra  cosa.  Por  ejemplo:  llegas  a  casa  enfadado  y  golpeas 




a tu hijo.  La mente  dirá:  “Es por su bien, para que  aprenda a 




comportarse”.  Esta es una racionalización.  Llega más profundo...  estabas enfadado y querías a alguien con quien pudieras enfadarte.  No  podías  enfadarte  con  el  jefe  en  la  oficina;  es 




demasiado fuerte para eso. Y es arriesgado y peligroso económicamente.  No,  necesitabas  a alguien indefenso.  Ahora bien, este niño es perfectamente indefenso, depende de ti; no puede 




reaccionar, no puede hacer nada, no puede pagarte con la misma moneda. No puedes encontrar una víctima más perfecta. 




Mira. ¿Estás enfadado con el niño? Si lo estás, entonces la 




mente te está engañando. 




La mente te engaña veinticuatro horas a f día y tú cooperas con ello.  Entonces,  finalmente,  eres desgraciado,  aterrizas en el infierno. Busca cada momento la motivación real. Si puedes encontrar la motivación real, la mente se volverá cada vez más incapaz de engañarte. Y cuanto más lejos estés del enga




ño, más capaz serás de moverte más allá de la mente, más te 




convertirás en un maestro. 




He oído:




Un  científico  le  decía a su  amigo:  “No  entiendo por qué 




insistías  en  que  tu  esposa llevara  cinturón  de  castidad  mien




•  




 

4 9 

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




tras tú estabas de viaje  en una convención.  Después de todo, 




entre nosotros como viejos amigos, con la cara y el cuerpo de 




Emma, ¿quién lo haría?”. 




Lo sé,  lo  sé,  replicó  el  otro.  “Pero  cuando  vuelva a casa, 




siempre puedo decir que perdí la llave”. 




Mira, busca la motivación inconsciente.  La mente  continúa intimidándote y mandándote porque no eres capaz de ver sus  motivaciones reales.  Una vez  que  una persona se  vuelve 




capaz  de  ver las motivaciones reales,  la meditación  está muy 




cerca...  porque entonces la mente ya no te tiene atrapado. 




La  mente  es  un  mecanismo.  No  tiene  inteligencia.  La 




mente  es un biocomputador.  ¿Cómo puede tener ninguna inteligencia?  Tiene  habilidad,  pero  no  tiene  inteligencia;  tiene una utilidad funcional, pero no tiene consciencia. Es un robot; 




trabaja bien, pero no la escuches demasiado, porque entonces 




perderás tu inteligencia interior.  Entonces  es  como  si le  estuvieras  pidiendo  a una máquina  que  te  guíe,  que  te  dirija.  Le estás pidiendo  a una máquina que no tiene nada original, no 




puede tenerlo.  Ni un solo pensamiento  de la mente  es nunca 




original,  es  siempre  una repetición.  Observa.  Siempre  que  la 




mente  dice  algo, mira que de nuevo te  está metiendo  en una 




rutina.  Trata  de  hacer  algo  nuevo  y  la  mente  tendrá  menos 




dominio sobre ti. 




Las personas que son creativas siempre, de alguna manera,  se  transforman  fácilmente  en  meditadoras,  y  las personas que no  son creativas en su vida son las más difíciles.  Si vives 




una  vida  repetitiva,  la  mente  tiene  demasiado  control  sobre 




ti,  no puedes  apartarte  de  ella, tienes miedo.  Haz  algo nuevo




 

•  




 

5 0 

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   t u   n a t u r a l e z a




todos  los  días.  No  escuches  a la vieja rutina.  De  hecho,  si la 




mente  dice  algo,  dile:  “Esto  lo  hemos  hecho  siempre.  Ahora 




vamos a hacer otra cosa”. 




Incluso cambios pequeños...  en la forma como has estado actuando con tu vida, solo cambios pequeños; en la forma como caminas siempre; en la forma como hablas siempre, pequeños  cambios.  Y  descubrirás  que  la mente  está perdiendo su agarre sobre ti, te estás volviendo un poco más libre. 




Las personas creativas llegan más fácilmente a la meditación y más profundamente.  Los poetas, los pintores, los músicos, los bailarines, pueden llegar a la meditación más fácilmente que los hombres de negocios, que viven una vida de rutina, absolutamente falta de creatividad. 




He oído hablar de un padre que le estaba dando consejos 




a su hijo. El padre, un destacado donjuán en sus años mozos, 




estaba discutiendo el próximo matrimonio de su hijo. 




“Hijo  mío”,  decía,  “tengo  solo  dos  consejos  que  darte. 




Procura reservarte el derecho a una noche semanal para salir 




con los amigos”. 




Hizo una pausa; su hijo le pidió el segundo consejo y entonces él dijo:  “¡No la desperdicies con los amigos!”. 




Está trasfiriendo su propia rutina, sus propias costumbres, 




a su hijo.  La mente  vieja  continúa dando  consejos  a la consciencia presente, el padre que da consejos al hijo. 




Cada momento eres nuevo, renacido, la consciencia nunca  es  vieja.  La  consciencia  es  siempre  el  hijo  y  la  mente  es siempre  el padre.  La mente  nunca  es  nueva y la  consciencia 




nunca es vieja, y la mente continúa aconsejando al hijo. El pa




•  




 

51

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




dre creará el mismo patrón en el hijo, entonces, el hijo repetirá 




lo mismo. 




Has vivido de cierta forma hasta ahora. ¿No quieres vivir 




de una forma diferente? Has pensado de  cierta manera hasta 




ahora.  ¿No  quieres nuevos  atisbos  en tu vida? Entonces,  permanece alerta y no escuches a la mente. 




La mente es tu pasado que constantemente trata de controlar tu  presente  y  tu  futuro.  Es  el  pasado  muerto  que  continúa controlando  el presente vivo.  Solamente vuélvete  alerta sobre ello. 




¿Pero  cuál  es  la  forma?  ¿Cómo  continúa  la  mente  haciéndolo?  La  mente  lo  hace  con  este  método.  Ella  dice:  “Si no me escuchas, no serás tan eficiente como yo. Si haces algo 




viejo,  puedes  ser más  eficiente  porque  lo has  hecho  antes.  Si 




haces algo nuevo, no puedes ser tan eficiente”. La mente continúa hablando  como un  economista, un  experto  en eficiencia; continúa  diciendo:  “Esto  es  más  fácil  de  hacer.  ¿Por  qué  lo 




haces  de  la  manera  difícil?  Esta  es  la  manera  de  la  menor 




resistencia”. 




Recuerda:  siempre  que  tengas  dos  cosas,  dos  alternativas,  escoge  la nueva,  escoge  la más  difícil,  escoge  aquella en la  que  se  necesite  más  consciencia.  A  costa  de  la  eficiencia, 




escoge siempre la consciencia y crearás la situación en la cual 




la  meditación  se  hará posible.  Estas  son  solo  situaciones.  La 




meditación  ocurrirá.  No  estoy diciendo que  solo por hacerlas 




alcanzarás  la  meditación,  pero  ayudarán.  Proporcionarán  la 




situación  necesaria  en  ti  sin  la  cual  la  meditación  no  puede 




ocurrir. 




52

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   t u   n a t u r a l e z a




Se  menos  eficiente  pero  más  creativo.  Permite  que  ese 




sea el motivo.  No  te  preocupes  demasiado  por los  fines utilitarios.  Más  bien,  recuerda  constantemente  que  no  estás  aquí en la vida para convertirte en un producto comercial; no estás 




aquí  para  convertirte  en  un  producto  utilitario,  eso  está  por 




debajo  de  la dignidad;  no  estás  aquí  solo  para volverte  cada 




vez más eficiente; estás aquí para volverte cada vez más vivo; 




estás  aquí para volverte  cada  vez  más  inteligente;  estás  aquí 




para volverte  cada vez más feliz.  Pero  eso  es totalmente  diferente de las maneras de la mente. 




Una mujer recibió un informe de la escuela. 




“Su  niño  es  muy  inteligente”,  decía  la nota  del profesor 




que acompañaba la tarjeta de informe,  “pero pasa demasiado 




tiempo jugando  con las  niñas.  Sin  embargo,  estoy trabajando 




un plan para quitarle la costumbre”. 




La madre  firmó  el  informe  y  lo  devolvió  con  esta nota: 




“Hágame saber si funciona y lo probaré con su padre”. 




La gente anda buscando constantemente claves para controlar  a los  demás,  claves  que  pueden procurarte  más provecho,  claves provechosas.  Si buscas  claves para controlar a los demás,  estarás  siempre  bajo  el  control  de  la mente.  Olvídate 




de  controlar a nadie. Una vez  que  abandones la idea de controlar  a  los  demás  -esposo  o  esposa,  hijo  o  padre,  amigo  o enemigo-,  la  mente  no  puede  mantenerte  agarrado,  porque 




se vuelve inútil. 




Es útil para controlar el mundo;  es útil para controlar la 




sociedad...  Un político  no puede  meditar.  ¡Imposible!  Incluso 




más  imposible  que  para un  hombre  de  negocios.  Un político




•  




 

53

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




está  al  otro  extremo.  No  puede  meditar.  A  veces,  vienen  a 




visitarme  políticos.  Están  interesados  en  la  meditación,  pero 




no  exactamente  en  la  meditación;  están  demasiado  tensos  y 




quieren cierta relajación. Vienen a verme y preguntan si puedo ayudarlos, porque están demasiado tensos; su trabajo es tal conflicto continuo, tan embromador,  como una carrera de ratas, continúan. Piden algo que les haga tener un poco de paz. 




Yo  les  digo  que  es  imposible.  No  pueden  meditar.  La  mente 




ambiciosa no puede meditar porque el fundamento básico de 




la  meditación  es  ser  no  ambicioso.  Ambición  significa  el  esfuerzo por controlar a los demás. Eso  es lo  que  es la política: es esfuerzo por controlar todo  el mundo. Si quieres controlar 




a los demás, tendrás que escuchar a la mente, porque la mente 




disfruta mucho de la violencia. 




Y 




no puedes intentar cosas nuevas; son demasiado arriesgadas.  Tienes  que  intentar las  cosas  viejas una y  otra vez.  Si escuchas las lecciones de la historia, son asombrosas. 




En  1917, Rusia atravesó una gran revolución; una de las 




más grandes de la historia. Pero de alguna forma, la revolución 




fracasó. Cuando los comunistas llegaron al poder, se volvieron 




casi como los zares, peores incluso. Stalin mató a millones de 




personas. ¿Qué ocurrió? Una vez que llegaron al poder, hacer 




algo  nuevo  era  demasiado  arriesgado.  Podría  no  funcionar, 




no  ha  funcionado  nunca  antes,  así  que  ¿quién  sabe?  Intenta 




los métodos antiguos que siempre han sido útiles. Tenían que 




aprender de los zares. 




Todas las revoluciones fracasan porque una vez que cierto grupo de políticos llega al poder, tiene que utilizar los mis




•  




 

54

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   t u   n a t u r a l e z a




mos métodos. La mente nunca está a favor de lo nuevo, siempre  está a favor de  lo viejo.  Si quieres  controlar a los  demás, no  podrás  meditar...  Puedes  tener  absoluta  certeza respecto 




a ese punto. 




La mente vive  en una especie  de sueño, vive  en una especie  de  estado inconsciente. Te vuelves consciente solo muy rara  vez.  Si  tu  vida  está  en  un  peligro  tremendo,  te  vuelves 




consciente; de lo contrario, no estás consciente. La mente continúa moviéndose,  adormilada. Detente a la orilla de la carretera y  observa  a  la  gente  y  verás  sombras  de  sueños  en  sus caras. Alguien habla consigo mismo, o hace gestos, si lo miras, 




podrás ver que está en otro lugar, no  aquí en la carretera.  Es 




como si la gente se estuviera moviendo en sueño profundo. 




El  sonambulismo  es  el  estado  ordinario  de  la mente.  Si 




quieres  convertirte  en  un  meditador,  tienes  que  abandonar 




esta  costumbre  soñolienta de  hacer cosas.  Camina,  pero  permanece alerta. Cava un hueco, pero permanece alerta. Come, pero mientras comes no hagas nada, solo come. Cada bocado 




debería tomarse con profundo estado de alerta; mastícalo, estando alerta. No te permitas atropellar al mundo. Se aquí, ahora. Siempre que atrapes a la mente yendo a otra parte...  siempre está yendo a otra parte, nunca quiere estar aquí. Porque si la mente está aquí, ya no se la necesita más; justamente, en el 




presente no  se necesita la mente,  la consciencia es suficiente. 




La mente se necesita solo  allí,  en algún lugar en el futuro, en 




el pasado, pero nunca aquí... Siempre que te vuelvas alerta de 




que la mente se ha ido a otra parte —estás en París y la mente 




se ha ido a Filadelfia—, ponte alerta inmediatamente. Sacúde




*  




55

  *







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




te. Vuelve a casa. Vuelve al punto en el que estás.  Comiendo, 




come;  caminando,  camina;  no permitas  que  esta mente  ande 




por todo el mundo. 




No quiere decir que  eso se vuelva meditación, pero ayudará a provocar la situación. 




La fiesta estaba en su mejor momento y un hombre decidió llamar a un amigo e invitarlo a unirse a la diversión. Marcó un número equivocado y se disculpó con la voz soñolienta que 




contestó. En el siguiente intento, le contestó la misma voz. 




“Lo  siento  muchísimo”,  dijo,  “He  marcado  con  mucho 




cuidado. No puedo entender cómo me equivoqué”. 




“Yo tampoco”, dijo la voz soñolienta. “Especialmente porque no tengo teléfono”. 




Las  personas  están  viviendo  medio  dormidas,  y  han 




aprendido  el truco  de hacer otras  cosas sin salir de  su sueño. 




Si te pones un poco en alerta, te encontrarás una y otra vez haciendo  cosas  que nunca quisiste hacer, haciendo  cosas  de las que sabes que te vas  a arrepentir, haciendo  cosas que  solo  el 




día anterior habías decidido no volver a hacer. Y dices muchas 




veces:  “Lo hice, pero no sé  cómo sucedió. Pasó  a pesar de mí 




mismo”. ¿Cómo puede algo suceder a pesar de ti mismo? 




Eso  es  posible  solo  si  estás  adormilado.  Y  continúas  diciendo  que nunca lo  quisiste, pero  en  alguna parte  de ti, profundamente, debes haberlo deseado. 




Puedes  negarlo...  Hace  unos  pocos  días,  vino  a  verme 




una mujer.  Había sido violada en Kabul y estaba contando su 




historia con tanto gusto, que le dije “Seguramente cooperaste”. 




Ella respondió:  “¿Qué estás insinuando?”.  ¡Se sintió herida! Le




 

56

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   t u   n a t u r a l e z a




pedí que no se sintiera herida y le dije: “Estás disfrutando toda 




la historia. Cierra los ojos y se sincera. Al menos por esta vez, 




se  sincera  conmigo.  ¿Lo  disfrutaste?”.  Ella  respondió:  “¿Qué 




estás diciendo? ¿Que yo  disfruté una violación?  ¡Soy  católica, 




una cristiana!”. Le respondí:  “En todo caso,  cierra los ojos. No 




importa si eres católica, hindú o budista,  cierra los ojos y medita”. Ella se relajó. Era realmente una mujer sincera. Luego su expresión cambió,  abrió los  ojos y dijo:  “Creo  que  estás en lo 




cierto.  Lo disfruté.  ¡Pero  no  se  lo  digas  a nadie, por favor!  Mi 




esposo vendrá a verte pronto,  ¡nunca se lo menciones!”. 




V/




Solo observa tu mente: en la superficie dice algo, pero en 




lo profundo,  simultáneamente,  está planeando  algo  diferente. 




Se más atento y no te muevas en sueños. 




Una vieja rezongona había estado  en  cama una semana 




por  orden  del  doctor.  Nada  la  complacía.  Se  quejaba  por  el 




clima, las medicinas y,  especialmente, por los platos que  cocinaba su esposo. 




Un día,  luego de recoger la bandeja del desayuno y limpiar la  cocina,  el  anciano  se  sentó  en  su  estudio.  Ella  oyó  el sonido de su pluma. 




“¿Qué estás haciendo?”, preguntó ella. 




“Escribiendo una carta”. 




“¿A quién le escribes?”. 




“A la prima Ann”. 




“¿Sobre qué le escribes?”. 




“Le estoy contando que estás enferma, pero que los doctores  dicen  que  pronto  te  recuperarás  y  que  estás  fuera  de peligro”. 




57

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Y 




luego de una pequeña pausa, él le preguntó: “¿Cómo se 




escribe cementerio con ‘c’ o con ‘s’?”. 




En  la  superficie,  una  cosa;  en  lo  profundo,  exactamente 




lo  opuesto.  El  está  esperanzado  en  contra  de  la  esperanza; 




está esperanzado en contra de los  doctores. Superficialmente, 




él seguirá diciendo que ella va a estar bien pronto, pero desea 




profundamente  que  de  alguna manera ella se muera. Y él no 




lo va admitir, ni siquiera a sí mismo. Así es como te escondes 




de ti mismo. Detén esos trucos. Se sincero con tu mente y dejarás de estar atrapado por ella. 




 

58

  •







L a   

m e d i t a c i ó n   y




EL  FRACASO  DEL  ÉXITO




•   Por  qué  en  Occidente  hay  un  creciente  interés  por  la




Ó

 meditación? Y al mismo tiempo, muchos países en Oriente  parecen haber perdido  el  interés  en  su propio  tesoro espiritual... 




Un abogado se acercó al borde de una excavación 




donde estaba trabajando una cuadrilla, y preguntó por 




Timothy O’Toole. “¿Quién pregunta por mí?” -preguntó una voz ronca. 




“Señor O’Toole —preguntó el abogado-, ¿es usted 




de Castelbar, en el Condado de Mayo?”. 




“En efecto”. 




“¿Su  madre  se  llamaba  Bridget  y  su  padre 




Michael?”. 




“Así es”. 




“Entonces,  señor  O’Toole  -dijo  el  abogado-,  es 




mi obligación informarle  que su tía Mary,  de lowa, ha




•  




 

59

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




muerto,  dejándole  una herencia  de  60  000  dólares”. 




Abajo  se  produjo  un  corto  silencio  y  luego  una  gran 




conmoción. 




“¿Viene  usted,  señor  O’Toole?”  -le  preguntó  el 




abogado. 




“En  un  minuto  -fue  la  respuesta  desde  abajo—. 




Solo tengo que pasar a darle una paliza al capataz”. 




O’Toole  necesitó  exactamente  seis  meses  para 




dilapidar  los  60  000  dólares,  llevando  una  vida  extremadamente desordenada. Su primera misión fue satisfacer su innata e insaciable  sed.  Luego regresó  a su trabajo. Y allí, de nuevo, se presentó el abogado.  “Esta 




vez  ha  sido  su  tío  Patrick,  señor  O’Toole  -explicó  el 




abogado—. Ha muerto en Texas y le ha dejado 40 000 




dólares”. 




O’Toole  se  apoyó  pesadamente  en  el  pico,  moviendo la cabeza con gran preocupación. 




“No  creo  que  pueda  aceptarlo  -declaró-.  Ya  no 




soy tan fuerte como solía ser, y dudo que pueda gastar 




todo ese dinero y sobrevivir”. 




Eso es lo que ha ocurrido en Occidente. El hombre occidental  ha  conseguido  la  abundancia  que  toda la humanidad ha estado anhelando durante siglos.  Occidente ha logrado hacerse  rico  económicamente,  y  ahora  está  muy  cansado,  agotado.  Ha  tenido  que  poner  toda  su  alma  en  la  empresa.  La empresa ha acabado con el hombre occidental. Exteriormente, 




lo tiene todo a su disposición, pero ha perdido el contacto con




•  




 

60

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   y   e l   f r a c a s o   d e l   é x i t o




el  interior.  Ahora  todo  lo  que  el  hombre  necesita  está  ahí, 




pero el hombre ya no  está ahí. Las posesiones están ahí, pero 




el  maestro  ha  desaparecido.  Ha  ocurrido  un  gran  desequilibrio.  La riqueza está ahí, pero  el hombre no se siente rico en absoluto;  por  el  contrario,  el  hombre  se  está  sintiendo  muy 




empobrecido, muy pobre. 




Piensa  en  esta paradoja:  solo  cuando  eres  rico  exterior- 




mente,  por  contraste,  te  das  cuenta  de  tu  pobreza  interior. 




Cuando  exteriormente  eres pobre,  nunca te  das  cuenta de tu 




pobreza interior, porque no hay contraste. Se escribe con una 




tiza blanca sobre una pizarra negra, no sobre una pizarra blanca. ¿Por qué? Porque solo se verá sobre un fondo negro. Tiene que haber contraste. 




Cuando  eres  exteriormente  rico,  de  repente,  ocurre  una 




gran consciencia, la consciencia de que “interiormente soy pobre, un mendigo”.  A la que  acompaña como  si fuera su sombra la desesperanza de  que:  “Hemos  conseguido todo  lo  que hemos pensado —hemos satisfecho toda la imaginación y fantasías— y de ello no ha salido nada, ni alegría, ni felicidad”. 




Occidente  está  desconcertado.  De  este  desconcierto, 




surge  un  gran  deseo:  cómo  volver  a  tener  contacto  con  uno 




mismo. 




La meditación no es otra cosa que retomar de nuevo tus 




raíces en el mundo interior, tu interioridad. Por eso, Occidente 




se está interesando mucho por la meditación, y se está interesando mucho por los tesoros de Oriente. 




Oriente también se interesó por la meditación cuando era 




rico; hay que entender esto. Por eso, yo no estoy en contra de

61







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




la riqueza y no  creo  que la pobreza tenga nada de  espiritual. 




Estoy rotundamente  en  contra de  la pobreza, porque  cuando 




un país  es  pobre,  pierde  el  contacto  con todas  las  meditaciones,  con todos los  esfuerzos espirituales. Siempre que un país se  vuelve  pobre  exteriormente,  se  vuelve  inconsciente  de  su 




pobreza interior. 




Por  eso,  en  las  caras  indias  puedes  ver  una  especie  de 




conformidad  que  no  se  encuentra  en  Occidente.  No  es  una 




conformidad real;  es tan solo inconsciencia de su pobreza interior.  Los  indios piensan:  “Fíjate  en  la  ansiedad,  la  angustia, y la tensión  de  las  caras  de  los  occidentales. Aunque  seamos 




pobres,  nosotros  estamos  muy  contentos  interiormente”.  Eso 




es una gran tontería; no están contentos. He estado observando  a miles  de personas;  no  están contentas.  Pero una cosa es cierta: no son conscientes de su descontento, porque para ser 




consciente  del descontento, hace  falta la riqueza exterior.  Sin 




riqueza  exterior nadie  puede  hacerse  consciente  del  descontento  interior.  Y  hay  suficientes  pruebas  de  esto.  Todos  los 

avatares

  de  los  hindúes  eran  reyes  o  hijos  de  reyes;  reyes  o 




príncipes. Todos los  

teerthankaras

 de los jainas, todos los profetas de los jainas, eran reyes; y lo mismo Buda. Las tres grandes tradiciones de India ofrecen una prueba amplia. 




¿Por qué Buda llegó a estar descontento, por qué empezó 




a buscar la meditación? Porque era rico. Vivió en la abundancia;  vivió  con  todo  lo  posible,  todas  las  comodidades,  todos los  adelantos  materiales.  De  repente,  se  volvió  consciente.  Y 




no era muy viejo cuando se dio cuenta; solo tenía veintinueve 




años  cuando -se  dio  cuenta de  que  hay un  agujero  oscuro  en




 

62

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   y   e l   f r a c a s o   d e l   é x i t o




el  interior.  La  luz  está  afuera;  por  eso,  muestra tu  oscuridad 




interior.  Exactamente  igual  que  se  muestra  una  mancha  en 




una camisa blanca. Eso es lo que sucedió. 




El  escapó  de  palacio.  Lo  mismo  le  ocurrió  a  Mahavira; 




también él escapó de un palacio. Eso no le ocurrió a un mendigo.  También  había  mendigos  en  los  tiempos  de  Buda.  De hecho, la historia cuenta que Buda renunció al mundo cuando 




por primera vez vio a un mendigo, un hombre viejo y un cadáver, y un  

sannyasin

, un buscador. Así que había mendigos... 




Buda iba a participar en un festival de la juventud; tenía 




que  inaugurarlo.  Desde  su  carro  dorado,  vio  a  un  mendigo 




por primera vez; porque  su padre había evitado toda su vida 




que Buda viera un mendigo, un enfermo, un viejo o un muerto.  Los  astrólogos le habían dicho  al padre  que  si alguna vez veía esas cosas, renunciaría al mundo inmediatamente, así que 




no  debía  permitirle  verlas.  Así  que  siempre  que  Buda  iba  a 




alguna parte,  retiraban  a  los  mendigos,  retiraban  a los  viejos 




y los  obligaban  a  quedarse  en  sus  casas,  sin  salir.  Incluso  en 




el jardín  de  Buda no  se  permitían  ni  siquiera hojas  muertas. 




Todas las hojas muertas eran retiradas durante la noche, para 




que  cuando Buda viniera por la mañana,  solo pudiera ver juventud, hojas jóvenes, flores jóvenes. Él nunca había visto una flor marchitándose. 




Cuando por primera vez  vio  un  mendigo...  Y  la parábola  es preciosa;  dice  que  los  dioses  se  preocuparon:  “El  padre está  triunfando.  Han  pasado  veintinueve  años,  y  Buda  tiene 




la capacidad  de  convertirse  en una de  las  personas  más  despiertas  del  mundo”.  Los  dioses  se  preocuparon:  “El  padre  k)




 

63

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




está haciendo tan bien que puede que nunca se cruce con un 




mendigo o un viejo; podría llegar a perder esta oportunidad”. 




Así  que  fingieron;  un  dios  caminó  como  un  mendigo,  otro 




como un hombre viejo, otro se convirtió en un hombre muerto 




y otro en un  

sannyasin. 




Allí había mendigos, pero  ellos no renunciaron.  Ellos no 




tenían nada a qué renunciar;  estaban contentos.  Buda se volvió descontento. 




Cuando  India era rica, había mucha gente interesada en 




la meditación; de hecho, toda la gente estaba interesada en la 




meditación. Antes o después,  empezaban a pensar en la luna, 




en el más allá, en el interior. Ahora el país es pobre, tan pobre 




que no hay contraste entre el interior y el exterior. El interior 




es pobre, el exterior es pobre. El interior y el exterior están en 




perfecta armonía;  ambos son pobres.  Por eso, puedes ver una 




especie  de  satisfacción  en  las  caras  de  los  indios,  que  no  es 




verdadera satisfacción. Y por eso la gente se ha acostumbrado 




a pensar que la pobreza tiene algo de espiritual. 




En  India,  se  rinde  culto  a la pobreza.  Esa es  una de  las 




razones por las que se me condena, porque yo no estoy a favor 




de ninguna clase de pobreza. La pobreza no es espiritualidad. 




A mí me gustaría que todo  el mundo se volviera lo más 




rico posible. Cuanto más ricas sean las personas, más espirituales se volverán. Tendrán que serlo; no podrán evitarlo. Y solo entonces surge el verdadero contento. 




Cuando puedes crear riqueza interior y llega un momento en que de nuevo sucede la armonía —la riqueza exterior encontrándose con la riqueza interior—, entonces, surge el verda




•  




 

64

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   y   e l   f r a c a s o   d e l   é x i t o




dero contento. Cuando la pobreza exterior se encuentra con la 




pobreza interior, hay un contento falso. La armonía es posible 




de  estas  dos maneras.  Si  el  exterior y  el interior están  en  armonía, uno se siente contento. India parece contenta porque a ambos lados de la verja hay pobreza. Hay una perfecta armonía:  el exterior y el interior están a tono; pero  es un contento feo, en realidad es carencia de vida, carencia de vitalidad. Este 




es un tipo de contento estúpido, apático, insípido. 




Occidente  inevitablemente  va  a  empezar  a  interesarse 




por la meditación; no hay forma de eludirlo. Por eso, el cristianismo está perdiendo fuerza en la mente occidental, porque el cristianismo no ha desarrollado la ciencia de la meditación de 




ninguna manera. Ha seguido siendo una religión mediocre; lo 




mismo que el judaismo. 




Occidente  era pobre:  ese  es  el motivo.  Hasta ahora,  Occidente había vivido  en la pobreza.  Cuando  Oriente  era rico, Occidente  era pobre.  El judaismo,  el  cristiamsmo y  el maho-metanismo, las tres religiones no indias, nacieron en la pobreza. No pudieron  desarrollar técnicas  de meditación;  no hada falta. Han seguido siendo religiones de pobres. 




Ahora  Ocddente  se  ha  vuelto  rico  y  hay  disparidad. 




Las religiones ocddentales naderon  en la pobreza; rao tienen 




nada que dar al hombre rico. Al hombre rico le resultan pueriles; no le satisfacen.  

No pueden

 satisfacerle. Las religiones orientales  nacieron  en  la riqueza;  por  eso,  la mente  occidental se va interesando cada vez más en las religiones orientales. Sír la 




religión de Buda está teniendo un gran impacto. El zen se está 




extendiendo como el fuego.  EHo, porque nadó de la riqueza. 




 

65

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Hay una tremenda similitud entre la psicología occidental 




del hombre  contemporáneo y  la psicología del budismo.  Occidente se encuentra en el mismo estado que Oriente cuando Buda  se  interesó  por  la  meditación.  Era  la  búsqueda  de  un 




hombre  rico;  Y  lo  mismo  ocurrió  en  el  hinduismo,  y  en  el 




jainismo.  Estas  tres  grandes  religiones  indias  nacieron  de  la 




abundancia; por eso, Occidente tiene que sentirse atraído por 




estas religiones orientales. 




India está perdiendo  el  contacto  con sus propias religiones. No puede permitirse entender a Buda;  es un país pobre. 




Te  sorprenderá  saber  que  los  indios  pobres  se  están  convirtiendo  al  cristianismo.  Los  ricos  americanos  se  están  convirtiendo  al budismo,  al hinduismo,  al vedanta, y los intocables, los pobres,  los más pobres  de la empobrecida India,  se  están 




haciendo  cristianos.  ¿Te  das  cuenta?  Estas  religiones  tienen 




cierto atractivo para los pobres. Pero no tienen ningún futuro, 




porque más tarde o más temprano todo el mundo será rico. 




Yo  no  alabo la pobreza,  no  siento ningún respeto por la 




pobreza. El hombre tiene que producir ambos tipos de riqueza. 




¿Por qué  no  ambos? La ciencia ha desarrollado la tecnología 




para hacerte exteriormente rico. La religión ha desarrollado la 




tecnología para hacerte  rico interiormente:  el yoga,  el tantra, 




el  taoísmo,  el  sufismo  y  el  hasidismo  son  tecnologías  de  lo 




interior. Una historia:




El  personaje  central  de  esta  historia  es  una  de 




aquellas  personas  que  aceptan  todo  lo  que  ocurre 




como  si fuera una manifestación de  un  poder divino. 




•  




 

66 

  •







L a   m e d i t a c i ó n   y   e l   f r a c a s o   d e l   é x i t o




No era cosa suya, decía él, cuestionar los caminos de la 




divina providencia. 




Toda  su  vida  había  sido  desafortunada;  sin  embargo, no se quejó ni una sola vez. Se casó, y su mujer se  escapó  con  otro  hombre.  Tenía una hija,  y  la hija 




fue  engañada por un  villano.  Tenía un  hijo,  y  el hijo 




fue linchado. Un incendio quemó todo su granero, un 




ciclón se llevó su casa, una granizada destruyó su cosecha, y el banco se quedó con su granja al no poder pagar  la  hipoteca.  A  pesar  de  todo,  cada  vez  que  la 




mala  suerte  lo  golpeaba,  él  se  arrodillaba  y  le 




daba  gracias  al  “todopoderoso  Dios  por  su  infinita 




misericordia”. 




Después  de  un  tiempo,  sin  un  centavo,  pero  todavía  sumiso  a  los  decretos  de  las  alturas,  acabó  en la  casa  de  caridad.  Un  día,  el  encargado  lo  mandó  a 




arar un campo de papas. Se levantó una tormenta, que 




estaba pasando sobre ellos cuando, sin aviso, cayó un 




rayo del cielo. Fundió el arado, le arrancó casi toda la 




ropa, le chamuscó la barba, marcó su espalda desnuda 




con el hierro de un ganadero vecino y lo arrojó sobre 




la valla de alambre de espino. 




Cuando recobró la consciencia, lentamente se levantó  poniéndose  de  rodillas, juntó  las  manos  y  elevó  los  ojos  hacia  el  délo.  Luego,  por primera  vez,  se rebeló:




“¡Señor”,  dijo,  “esto  está  empezando  a  resultar 




ridículo!”. 




•  




 

6 7 

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Esta es la situación en Oriente:  “¡Esto  está empezando  a 




resultar ridículo!”.  Pero  Oriente  sigue  dándole gracias  a Dios, 




sigue sintiéndose agradecido.  ¡Ya no hay nada por lo que sentirse  agradecido!  Oriente  está  profundamente  empobrecido, enfermo, hambriento; no hay nada por lo que sentirse agradecido.  Pero Oriente se ha olvidado de cómo rebelarse,  Oriente se ha olvidado de hacer algo acerca de su condición. 




Así que Oriente no puede meditar. Oriente está viviendo 




casi  en  una  especie  de  inconsciencia.  Está  demasiado  hambriento  como  para  meditar.  Solo  está  interesado  en  el  pan, el  cobijo,  el  abrigo;  así  que  cuando  los  misioneros  cristianos 




vienen y  abren un hospital o una escuela,  a los indios les impresiona  mucho;  esto  es  espiritualidad.  Cuando  yo  empiezo a  hablar  acerca  de  la  meditación,  no  están  interesados;  no 




solo  no  están  interesados,  sino  que  están  en  contra:  “¿Qué 




clase  de  espiritualidad es  esta?”  Y yo lo  comprendo;  ellos  necesitan pan,  cobijo,  abrigo,  mejores  casas,  mejores  carreteras; y  por  otra  parte,  siguen  adorando  la  pobreza.  Están  en  una 




encrucijada.  Oriente  no  puede  meditar  todavía.  Primero  necesita tecnología científica para mejorar físicamente. Igual que Occidente  necesita la tecnología religiosa,  Oriente  necesita la 




tecnología científica. 




Y 




yo estoy a favor de un mundo unido, en el que Occidente pueda satisfacer las necesidades de Oriente y Oriente pueda satisfacer  las  necesidades  de  Occidente.  Oriente  y  Occidente 




han vivido  separados  durante  demasiado tiempo; ya no hace 




falta que sea así. Oriente ya no debería ser Oriente y Occidente ya no debería ser Occidente. Hemos llegado a un momento




•  




 

6 8 

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   y   e l   f r a c a s o   d e l   é x i t o




crítico  en  el  que  toda  esta  tierra  se  puede  unificar  -debería 




unificarse—, porque solo si se unifica puede sobrevivir. 




Los  tiempos  de  las  naciones  se  han  acabado,  los  tiempos de  los políticos se han  acabado.  Estamos yendo hacia un mundo  tremendamente  nuevo,  una  nueva  fase  en  la  humanidad,  una  fase  en  la  que  solo  puede  haber un  mundo,  una sola  humanidad.  Y  entonces  habrá  una  tremenda  liberación 




de energías. 




Oriente tiene sus tesoros, las tecnologías religiosas, y Occidente tiene sus tesoros, las tecnologías científicas. Y si ambos se  encuentran,  este  mundo  puede  convertirse  en  un  paraíso. 




Ahora  no  hay  necesidad  de  pedir  otro  mundo;  por  primera 




vez,  somos capaces de  crear el paraíso sobre  esta Tierra. Y si 




no  lo  creamos,  los  responsables  somos  nosotros  y  nadie  más 




que  nosotros.  Yo  estoy  a  favor  de  un  único  mundo,  de  una 




única humanidad y,  por último,  de una ciencia que  se  ocupe 




de  ambos  —un  encuentro  entre  la religión y  la  ciencia—,  una 




ciencia que se ocupe de ambos, del interior y del exterior. 




 

69

  •










S a n a r   l a   s e p a r a c i ó n   e n t r e  




EL  C UE R P O  Y  EL  ALMA




Y

o no divido la existencia en esas viejas dicotomías, el 




plano material y el plano espiritual. Solo hay una realidad:  la  materia  es  su  forma  visible  y  el  espíritu  su forma invisible. Exactamente igual que tu cuerpo y tu alma; tu 




cuerpo no puede existir sin tu alma y tu alma no puede existir 




sin tu cuerpo. 




De hecho, toda la separación del pasado ha sido una pesada carga en el corazón de la humanidad; la separación entre el cuerpo y el alma. Ha creado una humanidad esquizofrénica. 




Tal  como  yo  lo  veo,  la  esquizofrenia no  es  una  enfermedad 




que  de  vez  en  cuando  padece  alguna  persona.  Hasta  ahora 




toda la humanidad ha sido esquizofrénica. Muy raramente sucede,  solo  de  vez  en  cuando,  que  un  hombre  como Jesús,  o Buda, o Mahavira, o Sócrates, o Pitágoras, o Lao Tse, sea capaz 




de escapar a este esquizofrénico patrón de nuestra vida. 




Dividir la existencia en partes antagonistas, enemigas, es 




peligroso  porque  es  dividir al hombre.  El hombre  es  un uni




♦ 




 

71

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




verso  en miniatura;  si divides  el universo,  divides  al hombre; 




si divides al hombre, divides el universo. Y yo creo en la indivisible y orgánica unidad de la existencia. 




Para mí, no hay distinción entre lo espiritual y lo material. 




Puedes ser espiritual y funcionar en el plano materialista; y tu 




funcionamiento será más gozoso, tu funcionamiento será más 




estético, más sensible. Tu funcionamiento en el plano material 




no será tenso, no estará lleno de angustia y ansiedad. 




Una vez, un hombre vino a Buda y le preguntó: “El mundo  está  en  tal  aflicción,  la  gente  está  en  tal  miseria,  ¿cómo puedes sentarte en silencio tan gozosamente?”. 




Buda  le  contestó:  “Si  alguien  está  padeciendo  de  fiebre 




alta, ¿tiene el médico que acostarse a su lado y sufrir también? 




¿Tiene  que  contagiarse  el médico  por  compasión y  acostarse 




en la cama con fiebre al lado del paciente? ¿Ayudará eso al paciente? De hecho, donde  antes solo había una persona enferma,  ahora habrá dos;  ¡el mundo  estará doblemente  enfermo! 




El médico no necesita estar enfermo para ayudar al paciente; 




el médico tiene que estar sano para ayudar al paciente. Cuanto  más  sano  esté,  mejor;  cuanto  más  sano  esté,  más  ayuda podrá ofrecer”. 




Yo  no  estoy  en contra de trabajar para un mundo  mejor 




en  el plano  material.  Cualquiera que  sea  el trabajo  que  estés 




haciendo —luchando  contra el hambre, luchando por el equilibrio  ecológico,  luchando  en  contra  de  la  pobreza,  la  explotación, la opresión, luchando por la libertad—,  cualquiera que sea  tu  trabajo  en  el  plano  material,  se  beneficiará  inmensamente  si te  vuelves  más  arraigado  espiritualmente,  centrado, 

72

  •







S a n a r   l a   s e p a r a c i ó n   e n t r e   e l   c u e r p o   y   e l   a l m a




sereno, tranquilo, calmado, porque entonces toda la calidad de 




tu  trabajo  cambiará.  Entonces  serás  capaz  de  pensar  de  una 




forma más serena y te será posible actuar más graciosamente. 




Tu  comprensión de tu propio  ser interior será inmensamente 




útil para ayudar a los demás. 




Yo  no  soy  un  espiritualista  en  el  viejo  sentido;  tampoco soy un materialista en el viejo sentido.  Charvaka en India, Epicuro  en  Grecia,  Karl Marx y  otros  son materialistas.  Ellos 




dicen  que  solo  la  materia  es  real y  que  la  consciencia  es  un 




epifenómeno, un producto, que no tiene realidad en sí misma. 




Y  luego hay otra gente como Shankara, Nagaijuna, que dicen 




justo lo mismo a la inversa. Ellos dicen que el alma es real y el 




cuerpo es irreal, maya, ilusión, un epifenómeno, un producto; 




que no tiene realidad en sí mismo. 




Para  mí,  ambos  tienen  razón  a  medias  y  se  equivocan 




a  medias.  Y  una  verdad  a  medias  es  mucho  más  peligrosa 




que  una  mentira  completa;  por  lo  menos  esta  es  completa. 




Una  mentira  completa  tiene  cierta  belleza,  pero  una  verdad 




a medias es fea —fea y además peligrosa—, fea porque es una 




mitad.  Es  como  cortar a un hombre  en dos partes.  Dividir al 




hombre  es  peligroso,  porque  el  hombre  es  una unidad  orgánica.  Pero  así  es  como  se  ha  hecho  a  través  de  los  siglos,  y ahora se  ha  convertido  casi  en  un  pensamiento  rutinario,  en 




un condicionamiento. 




Yo  no  pertenezco  a  ninguna  escuela;  ni  a  la  escuela  de 




los materialistas ni a la escuela de los  espiritualistas. Mi enfoque  es total, holístico.  Yo  creo  que  el hombre  es ambas  cosas juntas,  espiritual  y  material.  De  hecho,  tengo  que  utilizar las




 

73

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




palabras  “material”  y  “espiritual”  solo porque  siempre  se han 




utilizado.  De  hecho,  el  hombre  es  psicosomático.  No  material y  espiritual,  porque  ese  “y”  origina dualidad.  No  hay  “y” 




entre lo material y lo espiritual, ni siquiera un guión. El hombre  es materialespiritual; yo la utilizo  como una sola palabra, materialespiritual. 




Lo espiritual significa el centro de tu ser y lo material significa la circunferencia de tu ser.  La  circunferencia no puede existir si no hay un  centro, y  el  centro  no puede  existir si no 




hay una circunferencia. 




Mi tarea es ayudar a tu centro a convertirse en claridad, 




en  pureza.  Entonces,  esa  pureza  también  se  reflejará  en  la 




circunferencia. Si tu centro es hermoso, tu circunferencia tiene 




que  volverse  hermosa,  y  si  tu  circunferencia  es  hermosa,  tu 




centro se tiene que sentir afectado por esa hermosura. 




Una vez estaban hablando dos místicos. El primero decía: “Una vez tuve un discípulo, y a pesar de todos mis esfuerzos, me fue imposible iluminarlo”. 




“¿Qué hiciste?”, preguntó el otro. 




“Le hacía repetir mantras,  mirar símbolos,  vestirse  de  formas  diferentes,  saltar  arriba y  abajo,  inhalar incienso,  leer  invocaciones  y  mantenerse  en  largas 




vigilias”. 




“¿No  te  dijo  él  nada  que  pudiera  haberte  dado 




una pista de por qué todo esto no le estaba dando una 




consciencia más elevada?”. 




 

74

  •







S a n a r   l a   s e p a r a c i ó n   e n t r e   e l   c u e r p o   y   e l   a l m a




“Nada. Simplemente se acostó y se murió. Lo único  que  dijo  era irrelevante:  ‘¿Cuándo voy  a conseguir algo de comida?’”. 




Por supuesto,  para  una persona  espiritual,  eso  es  irrelevante.  Hablar de  comida,  ¿qué  tiene  que  ver con el  espíritu? 




Yo no soy ese tipo de persona espiritual. Yo soy tan hedonista 




como  Charvaka, tan materialista como Epicuro, tan espiritual 




como  Buda  y  Mahavira.  Yo  soy  el  comienzo  de  una  visión 




completamente nueva. 




 

75

  •










L a   

m e d i t a c i ó n   e s   v i d a , 




NO  SUP ERVI VENCI A




U

no tiene que hacer algo en la vida. Unos son carpinteros,  otros reyes y  otros guerreros.  Estas son formas de  supervivencia,  son maneras  de  ganarse  el  pan,  el 




cobijo. No pueden cambiar tu ser interior. Ya seas un guerrero 




o  un  hombre  de  negocios,  no  hay  ninguna  diferencia:  unos 




han  escogido  su  forma  de  ganarse  la vida de  una manera,  y 




otros han escogido otra. 




La meditación  es  vida,  no  supervivencia.  No  tiene  nada 




que ver con lo que haces; tiene todo que ver con lo que eres. 




Sí, los negocios no deberían entrar en tu ser, eso es verdad. Y 




si tu  ser se ha convertido  en un negociante,  así  es  difícil meditar e imposible ser un  

sannyasin, 

 un buscador... porque si tu ser se ha convertido en un negociante, entonces te has vuelto 




demasiado calculador.  Y una persona calculadora es una persona cobarde: piensa demasiado, no puede decidirse a saltar. 




Y 




la meditación es un  salto:  desde la cabeza al  corazón, 




y por último desde  el  corazón al ser.  Irás profundizando  más




77

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




y más en el espacio en donde los cálculos tendrán que dejarse 




atrás,  en donde la lógica se vuelve irrelevante. Allí no te puedes llevar tu perspicacia. 




De hecho, la perspicacia en realidad tampoco es verdadera inteligencia; la perspicacia es un pobre sustituto de la inteligencia. La gente que no es inteligente aprende a ser lista. La gente inteligente no necesita ser lista;  es inocente, no necesita 




ser astuta. Funciona desde un estado de no saber. 




Si eres un hombre de negocios, está bien. Si Jesús se puede convertir en un meditador y un  

sannyasin, 

 y finalmente en un cristo, un buda... y él era el hijo de un carpintero, ayudaba 




a su padre, traía madera, aserraba madera, si el hijo de un carpintero se puede convertir en un buda, ¿por qué tú no? 




Kabir  era  tejedor.  Continuó  con  su  oficio  durante  toda 




su  vida;  incluso  después  de  su  iluminación,  todavía  tejía;  ¡le 




encantaba! Muchas veces sus discípulos le preguntaban, le rogaban con lágrimas en los ojos que: “Ya no necesitas trabajar; 




¡nosotros  estamos  aquí  para  cuidarte!  Con  tantos  discípulos, 




¿por  qué  seguir hilando,  tejiendo  en  la vejez?”.  Y Kabir solía 




contestar: “¿Pero sabéis para quién estoy tejiendo, para quién 




estoy  hilando?  ¡Para  Dios!;  porque  ahora  todo  el  mundo  es 




dios para mí. Es mi forma de rezar”. 




Si Kabir puede  convertirse  en un buda y  todavía seguir 




tejiendo, ¿por qué tú no vas a poder? 




Pero  los  negocios  no  deberían  entrar  en  tu  ser.  Los  negocios  solo  deberían  ser una  cosa  exterior,  tan  solo  una  forma de supervivencia.  Cuando cierres tu tienda, olvídate de tu negocio.  Cuando  llegues  a casa, no te  lleves  el negocio  en la




 

78

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   v i d a ,   n o   s u p e r v i v e n c i a




cabeza. Cuando estés en casa con tu esposa y tus hijos, no seas 




un  hombre  de  negocios.  Eso  es  feo:  eso  significa  que  tu  ser 




está adquiriendo el color de tus actos. Los actos son cosas superficiales.  El  ser debería permanecer trascendental  respecto a tus actos y siempre deberías ser capaz de poner tus actos a 




un lado y entrar en el mundo de tu ser. Eso es lo que significa 




meditación. 




Un  casamentero  estaba  intentando  arreglar  una 




pareja  entre  un  hombre  de  negocios  y  una  joven  y 




hermosa  muchacha.  Pero  el  hombre  de  negocios  era 




muy reservado.  “Antes de comprar mercancía —dijo el 




hombre  de  negocios—,  miro  las  muestras,  y  antes  de 




casarme, también debo tener una muestra”. 




“Pero,  hombre,  por  el  amor  de  Dios,  no  puedes 




pedirle  a una joven respetable una cosa así”  —respondió el casamentero. 




“Lo  siento  —insistió  el  otro—;  yo  soy  negociante 




estricto y o bien se hace a mi manera o no se hace”. 




El  casamentero,  desesperado,  fue  a  hablar  con 




la muchacha. "‘Te he  encontrado un buen hombre —le 




dijo-,  con  mucho  dinero.  Pero  es  un  negociante  estricto,  y  no  hace  nada  a  ciegas.  Tiene  que  tener una muestra”. 




“Escucha -dijo la muchacha-. Yo soy tan lista en 




los negocios como lo pueda ser él. No le daré muestras; 




¡pero le puedo traer referencias!”. 




 

79

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   v i d a ,   n o   s u p e r v i v e n c i a




nada. Sí, exactamente por nada, porque la meditación te llevará hacia la nada. Pero aquellos que llegan a la nada de la meditación se  dan  cuenta inmediatamente  de  que,  además,  han llegado a la plenitud de Dios. Tu nada es la plenitud de Dios, 




este es el otro aspecto.  

Tú

 te conviertes en nada y, de repente, 




una gran plenitud desciende sobre ti; estás rebosante de Dios. 




Al  convertirte  en nada, te vuelves  espacioso, te  conviertes  en 




el anfitrión del gran huésped. 




Pero si estás calculando  constantemente, no puedes convertirte en nada. ¿Cómo vas a abandonarlo todo para ser nada? 




Siempre estarás calculando: te moverás con cautela. 




Entonces, esto no es para ti. Entonces, vete con cualquiera de  los  viejos,  tradicionales  seudomaestros.  Ellos  te  consolarán.  Ellos te  dirán que puedes seguir siendo un hombre  de negocios  e  incluso  que puedes  abrir una cuenta bancaria en 




el  paraíso.  Se  caritativo,  da  algo  de  caridad:  haz  donaciones 




para los  pobres;  haz  donaciones  para  el  templo,  o  la iglesia, 




o  la  sinagoga,  el  hospital,  la  escuela;  y  serás  recompensado 




en  la  otra vida.  Simplemente,  haz  las  cosas virtuosas  que  te 




puedas permitir. Si explotas a la gente, siempre les puedes devolver una pequeña parte. Puedes donar un poco a la iglesia, a alguna institución caritativa, puedes dar algo de dinero para 




los pobres. Estos son consuelos. Y se te reservará un lugar en 




el cielo. 




No seas tan tonto; el délo no es tan barato. De hecho, ese 




lugar  llamado  délo  no  existe  en  ninguna parte;  es  algo  que 




está dentro  de ti.  Ninguna caridad puede  llevarte  allí.  Pero si 




llegas allí, toda tu vida se vuelve caridad; ese es un fenómeno




•  




 

81

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




completamente diferente. Si llegas allí, toda tu vida se convierte en compasión. 




Sigue siendo un hombre de negocios, pero durante  algunas horas olvídate de ello por completo. Yo no estoy aquí para decirte  que  huyas  de  tu  vida  ordinaria.  Te  estoy  diciendo  la 




forma y  los  medios,  la  alquimia,  de  transformar  lo  ordinario 




en  extraordinario.  En tu negocio,  sé  un hombre  de  negocios, 




pero  en tu casa,  deja de  serlo.  Y algunas veces,  durante unas 




horas, olvídate incluso de tu casa, tu familia, tu esposa, tus hijos. Durante unas horas, estáte solo contigo mismo. Sumérgete cada , vez  más profundamente  en  tu propio  ser.  Disfruta de  ti 




mismo, ámate a ti mismo. 




Y  poco  a  poco,  te  irás  dando  cuenta  de  que  está  apareciendo  un  gran  gozo  sin  que  haya una  causa  en  el  mundo exterior, no causado por lo exterior. Eso es meditación. 




Sentado  en  silencio,  sin  hacer  nada,  llega  la  primavera 




y  la hierba  crece  por sí  sola.  Siéntate  en  silencio  y  espera  la 




primavera. Llega, siempre llega, y cuando llega, la hierba crece 




por  sí  sola.  Verás  que  surge  en  ti  un  gran  gozo  sin  ninguna 




razón  en  absoluto.  ¡Entonces,  compártelo,  entonces,  dalo  a la 




gente! Entonces, tu caridad será interior. Entonces, no será tan 




solo  un  medio  para  conseguir  alguna meta;  entonces,  tendrá 




un valor intrínseco. 




Y una vez que te has convertido en un meditador,  

\sann-

 




 

yas

 no  está lejos! Particularmente, mi  

sannyas

 no  es otra cosa 




que vivir en el mundo ordinario, pero vivir de tal manera que 




uno no sea poseído por él; permaneciendo trascendental, per




•  




 

82

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   v i d a ,   n o   s u p e r v i v e n c i a




maneciendo en el mundo y a la vez un poco por encima de él. 




Eso es  

sannyas. 




No es el  

sannyas

 al viejo estilo, en el que tienes que huir 




de tu esposa, tus hijos, tu negocio, y retirarte al Himalaya. Ese 




tipo  de  cosas  no  ha  funcionado  en  absoluto.  Muchos  se  retiraron al Himalaya, pero se llevaron sus estúpidas mentes con ellos.  El  Himalaya no ha sido  de  ninguna utilidad para ellos; 




por el contrario, han destruido la belleza del Himalaya, eso es 




todo.  ¿Cómo  podría  ayudarte  el  Himalaya?  Puedes  retirarte 




del  mundo,  pero  no  puedes  dejar  la  mente.  La  mente  se  irá 




contigo;  está dentro de ti. Y donde sea que tú estés, tu propia 




mente creará el mismo tipo de mundo a tu alrededor. 




Un gran místico  se  estaba muriendo.  Llamó  a su 




discípulo,  a  su  discípulo  principal.  El  discípulo  estaba 




muy  contento  porque  el  maestro  lo  había  llamado. 




Eran  una  multitud  y  lo  estaba  llamando  solo  a  él;  le 




daría alguna clave secreta que hasta ahora no le había 




dado  a nadie.  “¡Esta es la forma de  elegirme  como su 




sucesor!”. Se acercó. 




El  maestro le  dijo:  “Solo  tengo  una cosa que  decirte.  Yo  no le hice  caso  a mi maestro;  él también me lo  dijo  cuando  se  estaba  muriendo,  pero  yo  era  estúpido y no le hice caso, y ni siquiera comprendí lo que quería decir. Pero por mi propia experiencia, yo te digo 




que tenía razón, aunque cuando me lo dijo, me pareció 




muy absurdo”. 




 

83

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




El  discípulo  preguntó:  “¿De  qué  se  trata?  Por  favor, dímelo. Intentaré seguirlo palabra por palabra”. 




El maestro dijo:  “Es algo muy sencillo:  ¡nunca, jamás  en  la vida,  tengas  un  gato  en  casa!”.  ¡Y  antes  de que el discípulo pudiera preguntarle por qué,  el maestro murió! 




Ahora se sentía desorientado; ¡qué cosa tan absurda!  ¿Y  ahora a quién iba a preguntar?  Preguntó  entre los más viejos del lugar: “¿Hay alguna pista que pueda 




ayudar  a  descifrar  este  mensaje?  ¡Tiene  que  encerrar 




algún misterio!”. 




Un  viejo  le  dijo:  “Sí,  yo  lo  sé,  viene  de  que  su 




maestro  —el  maestro  de  tu maestro— le  dijo:  ‘¡Nunca, 




jamás tengas un gato en casa!’. Pero él no le hizo caso. 




Yo conozco la historia completa”. 




El  discípulo  le  rogó:  “Por favor,  cuéntemela para 




que yo  pueda comprender.  ¿Cuál  es  el  secreto  que  se 




oculta detrás de todo esto? Quiero que me lo descifres 




para poder seguirlo”. 




El viejo se rio. Le dijo:  “Es una cosa muy sencilla, 




no  es  absurda.  El maestro de tu maestro pasó un gran 




mensaje, pero  él nunca preguntó:  ‘¿Qué  significa todo 




esto?’.  Tu,  por  lo  menos,  eres  lo  bastante  inteligente 




como  para  preguntarlo.  El  simplemente  se  olvidó  de 




ello.  Tu maestro  era joven  cuando  le  pasaron  el mensaje; solía vivir en el bosque, solo tenía dos prendas de vestir;  eso  era todo  lo  que poseía.  Pero había grandes




•  




 

84

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   v i d a ,   n o   s u p e r v i v e n c i a




ratas  en la casa que  roían sus ropas, y una y  otra vez 




tenía que pedir ropa a los aldeanos. 




”Los  aldeanos  le  dijeron:  ‘¿Por  qué  no  te  haces 




con un gato? Tú simplemente ten un gato y el gato se 




comerá las ratas y no tendrás problema.  Porque  si no 




—nosotros  somos  gente  pobre—,  ¿cómo  vamos  a  proporcionarte ropa nueva todos los meses?’. 




”Era  lógico  que  le  pidiera  a  alguien  un  gato.  Se 




consiguió el gato, pero entonces fue cuando empezó el 




problema. El gato sin duda salvó su ropa, pero necesitaba leche, porque una vez  que  se  acabaron las ratas, el  gato  estaba  famélico.  Y  el  pobre  hombre  no  podía 




meditar porque el gato siempre estaba allí, maullando, 




gritando, moviéndose a su alrededor una y otra vez. 




”Fue  a  los  aldeanos  y  estos  le  dijeron:  ‘Esta  es 




una difícil cuestión; ahora tenemos que proporcionarte 




leche.  Podemos  darte  una vaca.  Se  acabó,  llévate  una 




vaca. Puedes bebería tú y también tu gato. De esa forma, no tendrás que venir tampoco por tu comida’. 




”La  idea  era  absolutamente  correcta.  Se  llevó  la 




vaca...  entonces empezó el mundo. La vaca necesitaba 




hierba, y la gente  le  dijo:  ‘En las próximas vacaciones 




vendremos; haremos un claro en el bosque, prepararemos la tierra. Tú empieza a sembrar un poco de trigo, otras cosas, y deja una parte para la hierba’. 




”Y los  aldeanos vinieron de  acuerdo  a lo prometido.  Aclararon  el  bosque,  limpiaron  el  terreno,  plan




 

85

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




taron  trigo.  Pero  entonces,  había  un  gran  problema: 




había que regar... Y todo el día el pobre hombre estaba 




ocupado cuidando el sembrado. ¡No había tiempo para 




meditar, no había tiempo para leer las escrituras! 




”De  nuevo,  volvió  a los  aldeanos.  Les  dijo:  ‘Cada 




vez  me  estoy  metiendo  en  más  dificultades.  Ahora 




la  cuestión  es  cuándo  meditar;  no  me  queda  ningún 




tiempo’. 




“Ellos  le  contestaron:  ‘Tú  espera.  Una  mujer  se 




acaba  de  quedar  viuda,  todavía  es  joven  y  tenemos 




miedo de que tiente a los más jóvenes del pueblo. Por 




favor,  llévatela contigo.  Y además,  ella goza de buena 




salud;  cuidará  de  tu  campo,  de  la vaca,  del  gato, y te 




cocinará, y además también es muy religiosa’. 




”Así  es  como  las  cosas  llegaron  a  su  lógica  conclusión.  ¡Ahora,  a  dónde  ha llegado  el  hombre  desde el gato! 




”Así que  la mujer vino y  empezó  a cuidarle, y  él 




se sintió muy feliz durante unos días. Ella le daba masajes  en los pies... y poco  a poco,  ocurrió lo  que  tenía que  ocurrir;  se  casaron.  Y  en  India,  cuando  te  casas, 




tienes por lo menos una docena de hijos;  ¡una docena 




es  lo mínimo!  Así  que  toda meditación,  todo   

sannyas

, 




desapareció. 




”É1  solo  se  acordó  cuando  se  estaba  muriendo. 




Recordó de nuevo que cuando su maestro estaba muriendo le había dicho:  ‘Ten cuidado con los gatos’. Por eso,  él  te  lo  ha  dicho  a ti.  ¡Ahora tú  ten  cuidado  con




•  




 

86

  •







L a  

m e d i t a c i ó n   e s   v i d a ,   n o   s u p e r v i v e n c i a




los gatos! Un solo paso en la dirección errónea y tienes 




que seguir por el camino erróneo; y tu mente te acompaña adonde vayas”. 




Yo  he  estado  en  el  Himalaya.  Una  vez  estuve  en  una 




parte profunda del Himalaya con dos amigos míos. Entramos 




en una cueva vacía; era tan bonita que pasamos la noche allí. 




Por la mañana, vino un monje y  dijo:  “¡Salid!  ¡Esta cueva es 




 

míaT. 




Yo le  contesté:  “¿Cómo puede ser esta cueva tuya? A mí 




no me lo parece; esta es una cueva natural. Tú no la reclamas, 




no puedes reclamarla, tú no la has construido. Además, tú, que 




has renunciado  al mundo,  a tu casa,  a tu mujer,  a tus hijos,  a 




tu dinero, a todo lo demás, y ahora la estás reclamando: “Esta 




cueva es mía;  ¡salid de aquí!”  ¡Esta cueva no es de nadie!”. 




El  se  enfadó  mucho.  Dijo:  “Tú  no  me  conoces;  ¡yo  soy 




un hombre peligroso! No te la puedo dejar.  ¡He vivido en esta 




cueva durante trece años!”. 




Lo provocamos todo lo que pudimos y él estaba completamente  encendido,  dispuesto  a pelear,  ¡dispuesto  a matar!  Y 




entonces, yo le dije:  “Espera; nos marcharemos. Simplemente, 




te  estamos  provocando  para  mostrarte  que  a  pesar  de  que 




hayan  pasado  trece  años,  tú  tienes  la  misma  mente.  Ahora 




esta cueva es  “tuya” porque tú has vivido  aquí trece  años,  así 




que  es  tuya.  No  la  has  traído  contigo  a  este  mundo  y  no  te 




la  llevarás  contigo  cuando  mueras.  Además,  nosotros  no  nos 




vamos  a  quedar  aquí;  simplemente,  hemos  pasado  la  noche. 




Nosotros  no  somos  más  que  viajeros,  no  somos  monjes.  Tan




 

8 7 

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




solo he  venido para ver cuánta gente  estúpida vive  por estos 




lares. ¡Y tú pareces ser el campeón!”. 




Puedes renunciar al mundo...  serás  el mismo. Volverás  a 




crear el mismo mundo de nuevo, porque llevas la huella en la 




mente. No es cuestión de abandonar el mundo, es cuestión de 




cambiar la mente, renunciar a la mente. Eso es meditación. 







E l  g o z o   e s   l a   m e t a ; 




LA  MEDITACI ÓN,   e l   MEDIO




El gozo es la meta de la vida; la meditación, el medio, el 




camino hacia él.  El gozo  es  el  fin;  la meditación es  el 




puente, la barca que te lleva a la otra orilla. Sin meditación nadie ha sabido jamás qué es el gozo. 




No  es  placer.  El  placer  es  fisiológico,  químico;  no  tiene 




profundidad y es muy momentáneo. Por ejemplo, un orgasmo 




sexual  es  placer.  Durante  un  momento,  te  sientes  en  la cima 




del  mundo,  pero  solo  por un  momento.  Y  detrás  de  ese  momento, se  afianza una profunda tristeza y depresión; por eso, después de amar, la gente se queda inmediatamente dormida. 




Es  una  forma  de  evitar  la tristeza  que  inevitablemente  tiene 




que llegar. 




Si  observas  a  los  animales,  te  darás  cuenta  de  que  después de haber hecho el amor, sus caras están tristes. No parecen  estar  extasiados.  Si te  fijas  con  atención,  te  darás  cuenta de que están desilusionados; se sienten como si hubieran sido 




engañados. Y de hecho, es un truco de la naturaleza. La natu







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




raleza te  está  engañando.  Tiene  sus  propósitos;  la naturaleza 




quiere reproducir las especies y ha ingeniado medios  astutos. 




El más astuto es el placer que tú alcanzas durante un momento. A causa de ese placer, tú estás dispuesto a reproducirte. Si no hubiera ningún placer en absoluto, toda la actividad sexual 




parecería muy tonta. Parecería gimnasia o ejercicios de yoga... 




parecería estúpido. 




Ese placer es la causa de que uno esté dispuesto a hacer 




cualquier clase de estupideces. Pero no es más que un fenómeno químico; no puede ser profundo, porque psicológicamente no es profundo. 




El gozo ni siquiera es felicidad. Lo que nosotros llamamos 




felicidad es psicológico. Siempre que encuentras un momento 




de  euforia,  tu  ego  se  siente  satisfecho,  tú te  sientes  feliz.  Has 




llegado  a ser presidente  de un país,  te  sientes feliz;  pero  solo 




durante un tiempo, porque tu ego está satisfecho. Has vencido 




a todos los demás competidores, has llegado; donde otros han 




fracasado,  tú  has  triunfado...  o  tienes  mucho  dinero,  poder, 




prestigio, fama. Pero uno se cansa pronto de todo eso. 




Solo  los  triunfadores  saben  lo  agotador  que  resulta  el 




éxito.  Solo  las personas  ricas saben  lo  profundamente  desilusionadas  que  están;  pero  ni  siquiera  pueden  decirlo,  porque decirlo  parece  incluso  más  estúpido;  la  gente  se  reiría.  Han 




gastado  toda su vida  acumulando  riqueza y  ahora  dicen  que 




eso es estúpido. 




Mahavira y  Buda,  quienes  renunciaron  a sus  reinos,  deben haber sido personas verdaderamente valientes. Se necesita valor para renunciar. Hace falta coraje para declarar: “Todo




 

90

  •







E l  

g o z o   e s   l a   m e t a ;   l a   m e d i t a c i ó n ,   e l   m e d i o




esto  es  estúpido  y  nosotros  hemos  estado  viviendo  una vida 




estúpida hasta ahora”. El ego no quiere hacer eso; el ego quiere  seguir manteniendo  la  ilusión.  Así  que  en  la  superficie  tú vas sonriendo, pero en lo profundo, solo hay lágrimas y nada 




más; en lo profundo hay angustia. 




Siempre que el ego está satisfecho, te sientes feliz; el gozo 




no es la felicidad, sino un fenómeno completamente diferente. 




No  es placer porque  no  es  fisiológico.  No  es  felicidad porque 




no  es  satisfacción  para  el  ego.  Por  el  contrario,  es  la  disolución  del  ego,  es  disolver tu  entidad  separada  en  el  todo.  Eso es exactamente la meditación,  disolverse, fundirse en el todo, 




olvidar por  completo  que  estás  separado,  recordar tu unidad 




con el todo. Por eso, Gurdjieff solía llamar a su proceso de meditación  “autorrecordar”;  realmente,  se  trata  de  un  recordar. 




Buda solía llamar a su meditación “recordar correcto”. 




Somos  uno  con  el todo,  aunque  pensemos  que  estamos 




separados.  Somos  inseparables.  No  podemos  separamos  tan 




solo por pensar que estamos separados. Lo único que hace falta es recordar; lo único que hace falta es abandonar esta falsa noción de que  estamos separados. Y en esos raros momentos 




en los que puedes poner a un lado tu ego, tu personalidad, tu 




complejo cuerpo-mente, y solo eres un observador, un testigo, 




una consciencia, por primera vez, pruebas la meditación. Y con 




ello, inmediatamente llega una gran dicha, viene rauda hacia ti 




desde todas las direcciones, desde todas las dimensiones. Todo 




tu vacío interior se llena inmediatamente.  Se  convierte  en un 




lago de gozo. Ese es el fin, y el método, el medio, es la meditación. No existe otro método, no hay otro camino.

91







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Por  eso,  uno  tiene  que  aprender  a  embeber  el  espíritu 




de  la  meditación.  No  importa  cuánto  tiempo  requiera;  cualquiera  que  sea  el  precio  que  uno  tenga  que  pagar  por  ello, uno tiene  que  estar dispuesto. Una vez  que  estás dispuesto  a 




tenerlo  a  cualquier precio,  entonces  no  es  difícil.  Esa misma 




disposición te hace merecedor de  ello, y las  cosas se vuelven 




muy sencillas. 




 

92

  •







T o d o s   s o m o s  




MÍSTICOS  DE  NACIMI ENTO




U

n amigo ha preguntado: “Seguramente la meditación 




sea para místicos. ¿Por qué la propones tú para la gente ordinaria y sus hijos?”. 




Primero,  yo  nunca  me  he  cruzado  con  una  persona  ordinaria;  ellas  no  existen.  Han  sido  creadas  solo  por  la  gente egoísta. El egoísta tiene que crear lo ordinario; esa es la única 




forma en que  el ego puede  existir, mantenerse.  No hay ni un 




solo ser humano  que sea ordinario, porque  cada ser humano 




es único. Cada ser humano es creado por Dios; ¿cómo podría 




ser ordinario? Dios nunca crea lo  ordinario.  Toda su creación 




es poco común. Cada individuo es tan único que no se ha repetido nunca. Tú nunca antes habías sido, y nunca volverás a ser. No puedes encontrar a alguien que sea igual que tú. 




Olvídate de los seres humanos... Ni siquiera los animales, 




ni siquiera los  árboles,  ni siquiera las piedras  de la playa —ni 




siquiera dos piedras— son iguales. Cuando encuentras la firma 




de Dios, siempre es lo original, nunca lo ordinario. 




•  




 

93

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Dios  no  es  un  fabricante,  es  un  creador.  Él  no  fabrica 




personas,  como  automóviles  en  una  cadena  de  producción. 




Puede haber muchos coches Ford exactamente iguales; esa es 




la diferencia entre  una máquina y  un hombre.  Una máquina 




puede ser duplicada, un hombre no puede ser duplicado. Y en 




cuanto empiezas a duplicar, a imitar, te conviertes más en una 




máquina; entonces dejas de ser respetuoso con tu humanidad. 




Así es como se crea la robopatología. 




Tú dices:  “Seguramente la meditación sea para los místicos”. Es para los místicos, seguramente, pero todo el mundo es un místico de nacimiento; porque todo el mundo lleva un gran 




misterio  dentro  de  él,  que  tiene  que  ser  descubierto;  todo  el 




mundo lleva un gran potencial, que tiene que realizarse. Todo 




el mundo ha nacido  con un futuro. Todo  el mundo tiene una 




esperanza.  ¿A  qué  te  refieres  cuando  dices  místico?  Místico 




es aquel que está intentando descubrir el misterio de su vida, 




que se adentra en lo desconocido, que se aventura en lo inexplorado, cuya vida es una vida de aventura, de exploración. 




Pero todos los niños empiezan de esa manera; con asombro,  con  sorpresa,  con una gran interrogación  en su  corazón. 




Todos los niños son místicos. En alguna parte de tu así llamado 




crecimiento, pierdes contacto con tu posibilidad interior de ser 




un  místico y  te  conviertes  en un negociante  o  en un tendero 




o  en  un  recaudador,  o  en  un  ministro.  Te  conviertes  en  otra 




cosa.  Y  empiezas  a  pensar  que  tú  eres  eso.  Y  cuando  tú  lo 




crees, así es. 




Mi tarea aquí es destruir tus nociones erróneas acerca de 




ti mismo y liberar tu misticismo.  La meditación es una forma




 

94

  •







T o d o s   s o m o s   m í s t i c o s   d e   n a c i m i e n t o




de liberar el misticismo, y además es para todo el mundo; sin 




ninguna excepción, no conoce excepciones. 




“Seguramente,  la  meditación  sea  para  los  místicos.  ¿Por 




qué  la  propones  tú  para  la  gente  ordinaria y  sus  hijos?”.  No 




hay nadie ordinario, y los niños son los más capaces. Ellos son 




místicos  naturales.  Y  antes  de  ser destruidos  por la sociedad, 




antes  de  ser  destruidos  por  otros  autómatas,  por  otra  gente 




corrupta, es mejor ayudarles a conocer algo de meditación. 




La meditación no es un condicionamiento, porque la meditación  no  es  adoctrinamiento.  La meditación  no  da ningún credo.  Si le  enseñas  a tu hijo  a ser cristiano,  tienes  que  darle 




una  doctrina;  tienes  que  obligarlo  a  creer  cosas  que  naturalmente parecen  absurdas.  Tienes que  decirle  a tu hijo  que Jesús nadó de una madre virgen, eso  es fundamental.  Así estás destruyendo la inteligencia natural  del niño.  Si no te  cree,  tú 




te  enfadas  y,  por  supuesto,  tú  eres  poderoso  y  puedes  castigar  al  niño.  Puedes  torturar  al  niño  de  muchas  maneras.  Si te  cree  a ti va en  contra de  su inteligencia intrínseca.  A  él le 




parece un absurdo, pero tiene que transigir contigo. Y una vez 




que ha transigido, empieza a perder su inteligencia, se vuelve 




estúpido. 




Si  enseñas  a  un  niño  a  ser  mahometano,  entonces,  de 




nuevo, tendrás  que  enseñarle  mil y  una  cosas  absurdas.  Y lo 




mismo  sucede  con  el  hinduismo  y  con  toda  clase  de  credos 




y  dogmas.  Si  le  enseñas  a  un  niño  meditación,  no  lo  estás 




adoctrinando.  No  le  dices  que  tiene  que  creer  en  algo,  simplemente  lo  invitas  a un  experimento  de  no  pensamiento.  El no pensamiento no es una doctrina; es una experiencia. Y los




 

95

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




niños  son  muy,  muy  capaces,  porque  están  muy  cerca  de  la 




fuente. ¡Ellos acaban de venir de Dios! Todavía recuerdan algo 




de  aquel  misterio.  Acaban  de  venir  del  otro  mundo,  todavía 




no lo han olvidado por completo. Más tarde o más temprano, 




lo olvidarán, pero la fragancia todavía está a su alrededor. Por 




eso, todos los niños son tan hermosos, tan graciosos. ¿Has visto alguna vez un niño feo? 




Entonces,  ¿qué  ocurre  con  todos  esos  preciosos  niños? 




¿Cómo  desaparecen? Más tarde,  en la vida,  es muy difícil encontrar gente hermosa. Entonces,  ¿qué ocurre con todos esos preciosos  niños?  ¿Por  qué  se  convierten  en  personas  feas? 




¿Qué accidente, qué calamidad sucede en el camino? 




Empiezan  a  perder  su  gracia  el  mismo  día  en  que  empiezan  a  perder  su  inteligencia.  Empiezan  a perder  su  ritmo natural, su elegancia natural, y empiezan a aprender comportamiento  plástico.  Ya  no  se  ríen  espontáneamente,  ya  no  lloran espontáneamente, ya no bailan espontáneamente. Los has obligado  a entrar en una jaula,  en una camisa de  fuerza. Los 




has encarcelado. 




Las cadenas son muy sutiles; no son muy visibles. Las cadenas son de pensamiento: cristiano, hindú, mahometano. Has encadenado  al niño y él no puede ver las cadenas, así que no 




podrá ver cómo ha sido encadenado. Y sufrirá toda su vida. En 




tal  encarcelamiento.  No  es  como poner  a un  hombre  en  una 




cárcel; es crear una cárcel alrededor de un hombre, así que vaya 




donde vaya la cárcel, siempre está a su alrededor. Puede irse al 




Himalaya y sentarse en una cueva, pero seguirá siendo hindú, 




seguirá siendo cristiano; y todavía tendrá pensamientos. 




•  




 

9 6 

  •







T o d o s   s o m o s   m í s t i c o s   d e   n a c i m i e n t o




La meditación  es  un  camino  para  ir  dentro  de  nosotros 




mismos hasta esa profundidad en la que no existen los pensamientos así que no es adoctrinamiento. No es enseñarte nada; de  hecho,  es  simplemente  darte  a  conocer  tu  capacidad  de 




estar sin pensamiento, de estar sin mente. Y el mejor momento 




es cuando el niño todavía no ha sido corrompido. 




 

9 7 

  •







/







L a   MENTE  ES  UNA  CHARLATANA




La mente es simplemente una biocomputadora. Cuando 




un  niño  nace,  no  tiene  mente;  no  hay  charla  en  su 




interior.  Este  mecanismo necesita por lo  menos  tres  o 




cuatro  años para  empezar  a funcionar.  Y verás  que  las  niñas 




empiezan  a hablar  antes  que  los  niños;  son  más  charlatanas. 




¡Ellas tienen una biocomputadora de mejor calidad! 




Esta  necesita  ser  alimentada  con  información;  por  eso, 




si  intentas  recordar toda tu  vida hacia  atrás,  te  detendrás  alrededor  de  los  cuatro  años  si  eres  un  hombre,  o  a  la  edad de tres,  si eres una mujer.  Antes de  esa edad,  está en blanco. 




Tú  estabas  allí;  deben haber sucedido muchas  cosas,  pero  al 




parecer no hay memoria grabada, así que no puedes recordar. 




Pero puedes regresar atrás, recordando muy claramente hasta 




los cuatro o los tres años de edad. 




La mente recoge sus datos de los padres, de la escuela, de 




otros niños, de vecinos, de parientes, de la sociedad, de la iglesia...  Hay fuentes por todas partes. Y tienes que haberte dado cuenta  de  que,  cuando  empiezan  a  hablar  por  primera  vez, 




•  




 

99

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




los  niños  pequeños  repiten  la  misma  palabra  muchas  veces. 




¡Qué  alegría! Un nuevo mecanismo ha empezado a funcionar 




en ellos. 




Cuando pueden decir frases, lo hacen muy gozosamente, 




una y  otra  vez.  Cuando  pueden  empezar  a hacer preguntas, 




preguntan  acerca  de  todas  y  cada  una  de  las  cosas.  Ellos  no 




están interesados en tu respuesta, así que por favor no les des 




una respuesta larga de la Enciclopedia Británica. Al niño no le 




interesan tus respuestas;  el niño simplemente está disfrutando 




del poder preguntar. Una nueva facultad ha empezado a existir en él. 




Y 




así  es  como  va  recogiendo;  luego  empezará  a  leer... 




y  más  palabras.  Y  en  esta  sociedad,  el  silencio  no  se  valora; 




lo  que  se  valora  son  las  palabras,  y  cuanto  más  articulado 




seas,  más  se  te  valorará.  ¿Qué  son  tus  líderes?  ¿Qué  son  tus 




políticos?  ¿Qué  son  tus  profesores?  ¿Qué  son  tus  sacerdotes, 




teólogos, filósofos? Condensado en una sola palabra, son muy 




articulados. Ellos saben cómo utilizar las palabras con sentido, 




significativamente,  con  coherencia,  así  que  pueden  impresionar a la gente. 




Nadie se da cuenta de que toda nuestra sociedad está dominada por personas verbalmente  articuladas.  Puede  que  no sepan nada; puede  que no sean sabios, puede que ni siquiera 




sean  inteligentes.  Pero  una  cosa  es  segura:  saben  cómo jugar 




con las palabras.  Es un juego y lo han aprendido.  Y eso paga 




en respetabilidad,  en  dinero,  en poder,  en todos  los  sentidos. 




Así que todo el mundo lo intenta y la mente se llena con muchas palabras, con muchos pensamientos. 




•  




 

100

  •







L a  

m e n t e   e s   u n a   c h a r l a t a n a




Y 




cualquier  computadora  se  puede  encender  o  apagar; 




pero la mente no se puede apagar. No tiene interruptor. No se 




tienen referencias de que, cuando Dios hizo el mundo, cuando 




hizo al hombre, hiciera un interruptor para poder encender o 




apagar la mente. No hay interruptor,  así que continúa funcionando desde el nacimiento hasta la muerte. 




Te sorprenderá saber que las personas que entienden de 




computadoras  y  que  entienden  del  cerebro  humano  tienen 




una idea muy  extraña.  Ellos  especulan  con la idea de  que  si 




sacamos  el  cerebro  del  cráneo  de  un  ser humano  y  lo  mantenemos  vivo  mecánicamente,  puede  seguir  charlando  de  la misma manera. Al cerebro no le importa no estar ya conectado a la pobre persona que lo estaba sufriendo; todavía sueña. 




Aun cuando  esté  conectado  a máquinas, todavía sueña, todavía  imagina,  todavía  teme,  todavía  proyecta,  espera,  intenta ser  esto  o  aquello.  Y  es  completamente  inconsciente  de  que 




no  puede  hacer nada;  la persona  en  la  que  solía  estar ya no 




está.  Se  podría mantener vivo  este  cerebro  durante  mil años, 




instalado en aparatos mecánicos, y seguiría charlando y charlando en círculos; las mismas cosas, porque todavía no hemos sido capaces de enseñarle cosas nuevas. Una vez que podamos 




enseñarle cosas nuevas, repetirá cosas nuevas. 




En  los  círculos  científicos,  existe  la  idea  predominante 




de  que  cuando  un  hombre  como  Albert  Einstein  muere,  es 




una  pena  que  su  cerebro  también  muera  con  él.  Si  pudiéramos  salvar  el  cerebro,  implantar  el  cerebro  en  el  cuerpo  de cualquier otra persona, entonces el cerebro podría seguir funcionando.  No  importa  si  Albert  Einstein  está  vivo  o  no;  ese




•

101







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




cerebro continuaría pensando en la teoría de la relatividad, en 




las estrellas y en nuevas teorías. La idea es que las personas, al 




igual que donan su sangre y sus ojos antes de morir, también 




deberían empezar a donar sus cerebros, para que estos se pudieran  conservar. Si vemos  que hay  cerebros  especiales, muy cualificados  —dejarlos  morir  es  un  puro  desperdicio—,  luego 




podemos trasplantarlos.  Se  puede  convertir a algún idiota en 




un Albert Einstein, y  el idiota nunca lo  sabrá;  porque  dentro 




del  cráneo  del hombre,  no  hay  sensibilidad;  puedes  cambiar 




cualquier cosa y la persona nunca lo sabrá. Simplemente, deja 




a una persona inconsciente y  cambia lo  que  quieras  cambiar 




en su  cerebro  —puedes  cambiar todo  el  cerebro— y se levantará con el nuevo  cerebro,  con la nueva charla,  ¡y ni siquiera sospechará lo que ha pasado! 




Esta  charla  es  nuestra  educación,  es  básicamente  errónea, porque solo te enseña la mitad del proceso; cómo usar la mente. No te enseña cómo pararla para que pueda descansar, 




porque  continúa funcionando hasta cuando  estás durmiendo. 




No  sabe  lo  que  es  dormir.  Ha trabajado  constantemente,  setenta, ochenta años. 




Si podemos educar... y eso es lo que estoy intentando imprimir en ti,  que es posible. Lo llamamos meditación. Es posible poner un interruptor en la mente para apagarla cuando no se la necesite. Es útil en dos sentidos: porque te proporcionará 




una paz,  un  silencio,  que  nunca  antes habías  conocido, y  un 




conocimiento  que,  por  causa  de  la  mente  charlatana,  no  ha 




sido posible. Te ha mantenido siempre ocupado. Y en segundo 




lugar, porque también le dará descanso a la mente. Y si pode




 

102

  •







L a  

m e n t e   e s   u n a   c h a r l a t a n a




mos darle un descanso a la mente, será más capaz de hacer las 




cosas más eficientemente, más inteligentemente. 




Así que te beneficiarás por ambos lados —por el lado de 




la mente  y  por  el  lado  del  ser—;  solo  tienes  que  aprender  a 




parar el funcionamiento de la mente, a decirle: “Ya es suficiente;  ahora vete a dormir.  Yo  estoy  despierto,  no te preocupes”. 




Utiliza la mente  cuando la necesites, y entonces estará fresca, 




joven, llena de energía y gracia. Entonces todo lo que digas no 




será tan solo huesos secos; estará lleno de vida, lleno de autoridad, lleno de verdad, sinceridad, y tendrá un enorme significado. Puedes estar utilizando las mismas palabras, pero ahora la mente ha recogido tanto poder descansando que cada palabra que utiliza se convierte en fuego, se convierte en poder. 




Lo  que  en el mundo  se  conoce  como  carisma es  simplemente una mente que sabe cómo relajarse y dejar que la energía se recupere;  así que cuando habla es poesía, cuando habla es  evangelio,  cuando habla no necesita dar evidencia o lógica 




alguna; tan solo su propia energía es suficiente para influir en 




la gente. Y la gente siempre ha sabido  que hay  algo...  aunque 




nunca haya sido capaz de concretar lo que ha llamado carisma. 




Quizá sea yo quien por primera vez te esté diciendo qué 




es el carisma, porque yo lo sé por mi propia experiencia. Una 




mente  que  trabaja día y  noche tiene  que  estar débil,  apática, 




inexpresiva,  arrastrándose  de  alguna  manera.  Como  mucho, 




es  utilitaria;  te  puede  servir  para  comprar  verduras.  Pero  no 




da  para  más.  Así  que  millones  de  personas  que  podrían  ser 




carismáticas  se  mantienen  pobres,  inexpresivas,  sin  ninguna 




autoridad, sin ningún poder. 




•  




 

103

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Si  es posible  dejar la mente  en  silencio  y  utilizarla solamente cuando se necesite —y lo es—, entonces vuelve con una fuerza impetuosa. Ha reunido tanta energía que  cada palabra 




pronunciada  va  directamente  a  tu  corazón.  La  gente  piensa 




que  esas  mentes  de  personalidades  carismáticas  son  hipnóticas;  no  es  así.  En  realidad  son  tan  poderosas,  tan  frescas... 




siempre es primavera. Esto en lo que concierne a la mente. 




En lo  concerniente  al ser,  el silencio  abre un nuevo universo  de  eternidad,  de  inmortalidad,  de  todo  lo  que  puedas imaginar  como  felicidad,  bendición;  de  ahí  mi  insistencia  en 




que la meditación es la religión esencial, la única religión. No 




se necesita nada más. Todo lo demás es ritual no esencial. 




La  meditación  es  justamente  la  esencia,  la  mismísima 




esencia.  No  puedes  restarle  nada.  Y  te  proporciona  ambos 




mundos. Te da el otro mundo —el divino, el mundo de la divinidad— y también te da este mundo.  Entonces no eres pobre. 




Tienes riqueza, pero no la que proporciona el dinero. 




Hay  muchas  clases  de  riqueza,  y  en  la  escala  de  la  riqueza,  la  riqueza  en  dinero  es  la  categoría  inferior.  Déjame decírtelo de esta manera:  el millonario es el más pobre de los 




ricos.  Desde  el punto  de  vista de un pobre,  es  el más rico  de 




los  pobres.  Comparado  con  la  riqueza  de  un  artista  creativo, 




de un bailarín, de un músico, de un científico, es el más pobre 




de los hombres ricos.  Y en lo  concerniente  al mundo del despertar fundamental, ni siquiera se le puede llamar rico. 




La  meditación  te  hará  esencialmente  rico  al  proporcionarte  el  mundo  de  tu  ser  interior;  y  también  relativamente rico,  porque  liberará  los  poderes  de  tu  mente  en  cualquiera




 

104

  •







L a  

m e n t e   e s   u n a   c h a r l a t a n a




que  sea  el  talento  que  tengas.  Mi  propia  experiencia  es  que 




todo el mundo ha nacido con un determinado talento, y hasta 




que  uno  no  viva  ese  talento  en  toda  su  plenitud,  algo  en  él 




quedará insatisfecho. Seguirá sintiendo que falta algo que debería estar ahí. 




Dale  un  descanso  a la mente,  ¡lo  necesita!  Y  es  tan  sencillo:  simplemente  conviértete  en su testigo.  Y te  dará ambas cosas.  Poco  a poco,  la  mente  empieza  a  aprender  a  estar  en 




silencio.  Y una vez  que  sabe  que  estando en silencio se hace 




más fuerte, entonces sus palabras no son solo palabras; tienen 




una validez,  una riqueza y una cualidad  que nunca antes habían tenido;  tanto,  que  van  directas,  como flechas.  Traspasan las barreras lógicas y alcanzan el corazón de lleno. 




La mente es un buen sirviente  de inmenso poder en las 




manos del silencio. Entonces el ser es el maestro, y el maestro 




puede  utilizar la mente  cuando  la necesite  y  puede  apagarla 




cuando no la necesite. 




 

105

  •










L a   

m e n t e   e s  




u n   f e n ó m e n o   s o c i a l




La mente solo puede existir en la sociedad; la mente es 




un  fenómeno  social;  necesita  a  los  otros  para  existir. 




Cuando  estás  solo,  no  puedes  estar  enfadado,  o  si  te 




enfadas, te  sentirás muy tonto.  Cuando  estás solo,  no puedes 




estar  triste,  porque  no  tienes  una  excusa;  cuando  estás  solo, 




no puedes ser violento, porque se necesita al otro. No puedes 




hablar, no puedes seguir charlando. No puedes utilizar la mente, la mente no puede funcionar; y cuando la mente no puede funcionar,  se  pone  ansiosa,  se  preocupa.  Necesita  funcionar, 




necesita alguien con quien comunicarse. 




La mente es un fenómeno social, un producto social. Y no 




solamente en la sociedad moderna, siempre ha sido así. Incluso en los tiempos antiguos, cuando un buscador se retiraba al bosque, estaba ansioso, estaba preocupado, al principio estaba 




deprimido.  La  diferencia  no  está  en  la  mente;  la  diferencia 




está  en  la  paciencia.  La  mente  sigue  siendo  igual,  moderna 




o  antigua, pero  en los tiempos  antiguos, la gente  era más pa-




•  




 

107

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




cíente, podía esperar. Tú no eres paciente; ese es el problema. 




Ellos no  eran  conscientes del tiempo y tú eres  consciente  del 




tiempo. 




En la Antigüedad,  en  el mundo  antiguo —especialmente 




en Oriente—, no había consciencia del tiempo. Por eso, los relojes de pulsera y de pared no se inventaron en Oriente. Había más posibilidades de que se inventaran en China que en India, 




porque  ellos  habían  hecho  muchas  cosas  y  era  posible  que 




inventaran los relojes,  para medir el tiempo.  Pero no  estaban 




interesados  en  el tiempo.  La mente  moderna  está demasiado 




interesada en el tiempo. ¿Por qué? Eso es parte de la influencia 




cristiana en el mundo. Con el cristianismo y el islam, entró en 




el mundo la consciencia del tiempo. Hay razones para ello. 




En Oriente, siempre se ha creído que la vida dura eternamente.  Es eterna, está fuera del tiempo; así que no hay prisa; estarás aquí una y otra vez. Has estado aquí millones de veces 




y  volverás  a  estar  aquí millones  de  veces,  no  hay  prisa.  Esta 




vida no es la primera ni la última, es una larga procesión y tú 




siempre estás en el medio; no hay principio ni final. 




Así que no puede haber prisa por el tiempo; hay suficiente tiempo disponible, más que suficiente. 




En el cristianismo, solamente hay una vida; esta es la primera y la última. Una vez que te mueres, ya no tienes ningún tiempo; así que tienes un tiempo de vida de setenta años como 




máximo.  Hay  tanto  que  hacer,  y  tan  poco  tiempo.  Esa  es  la 




razón por la que en Occidente hay tanta prisa; todo el mundo 




está corriendo, porque la vida se está yendo. Cada momento la 




vida se  está haciendo más y más corta.  El tiempo  está pasan




•  




 

108

  •







L a  

m e n t e   e s   u n   f e n ó m e n o   s o c i a l




do,  te  estás muriendo,  tienes muchos  deseos  que  satisfacer y 




no hay tiempo para satisfacerlos, así que se crea la ansiedad. 




En  Oriente,  era completamente  diferente.  En una de  las 




escrituras tibetanas se dice  que incluso si tienes prisa, ve despacio; aunque tengas prisa, ve despacio. Se dice que si corres, nunca llegarás;  si te  sientas,  puedes  llegar,  pero  si  corres,  no 




lo  conseguirás. Una procesión eterna,  muchas vidas,  millones 




de  vidas,  suficiente tiempo;  la paciencia era posible.  En  Occidente,  solo  hay  una  vida,  y  a  cada  momento  la vida  se  está transformando en muerte; no se satisface nada, no se  cumple 




ningún deseo, todo queda incompleto; ¿cómo vas a poder ser 




paciente?  ¿Cómo  vas  a  poder  esperar?  Esperar  se  ha  vuelto 




imposible.  Con la idea de una vida, y con una concepción del 




tiempo lineal, el cristianismo ha creado la ansiedad en la mente; y ahora el cristianismo se ha convertido en una influencia global. 




El cristianismo dice que el tiempo no se mueve en círculo, sino en línea recta. Nada se repetirá de nuevo, así que todo es único.  Cada evento sucede una vez y nada más,  no puede 




repetirse. No es un círculo; no es como una rueda de carro que 




se  mueve,  donde  cada radio  volverá  de  nuevo,  donde  una y 




otra vez se repetirá el mismo radio. 




En Oriente,  el tiempo es un concepto circular; se mueve 




en  círculo  exactamente  igual  que  las  estaciones.  Viene  el  verano y luego volverá a venir; siempre ha sido así y siempre lo será.  Y  el  concepto  oriental  está más  cerca de  la verdad  que 




el concepto occidental, porque todo movimiento es en círculo. 




La Tierra se mueve en círculos, el sol se mueve en círculos, las




•  




 

109

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




estrellas se mueven en círculos, la vida se mueve  en círculos; 




todo  movimiento  es  circular.  Así que  el tiempo  no  puede  ser 




una excepción; si el tiempo se mueve, se mueve en círculos. El 




concepto lineal del tiempo es absolutamente erróneo. 




Por eso,  en  Oriente, nunca nos ha interesado la historia. 




Nos han interesado los mitos, pero nunca la historia. La historia fue introducida en el mundo por Occidente. Por eso, Jesús se  convirtió  en el centro  de la historia,  en el principio  del  calendario. Seguimos midiendo el tiempo con “antes de Cristo” y 




“después de Cristo”. Cristo se convirtió en el centro de toda la 




historia, la primera persona histórica. 




Buda no es histórico, Krishna no lo  es en absoluto; nunca podrás  estar seguro de  si Krishna existió  o  no,  si todo  fue tan solo una fábula o verdadera historia.  Pero  Oriente nunca 




se ha preocupado por ello. Ellos dicen que todo es una fábula, 




que ha sido contada muchas veces y será contada una y otra 




vez.  No  hace  falta  preocuparse  por  los  hechos,  porque  los 




hechos son repetitivos. Es mejor preocuparse por el tema, no 




por los hechos. Así que quizá no puedas comprender muchas 




cosas... 




Se  cuenta  que  antes  de  que  Rama  naciera,  uno  de  los 




avatares  de  India, Valmiki,  escribió  su historia;  ¡antes  de  que 




naciera! Es imposible. ¿Cómo puedes escribir la historia de un 




hombre  que  todavía  no  ha  nacido?  Pero  la  escribió  antes,  y 




luego Rama tuvo que seguir esa historia, todo lo  que Valmiki 




había  dicho.  ¿Cómo  ocurrió  esto?  Parece  misterioso,  pero  no 




lo  es  en  absoluto si tienes  en  cuenta el  concepto  oriental  del 




tiempo. 




•  




 

110

  •







L a  

m e n t e   e s   u n   f e n ó m e n o   s o c i a l




Valmiki dijo:  “Yo  conozco a Rama, porque ha nacido antes  en  muchas  épocas;  conozco  el tema.  Así  que  creo  la historia  porque  conozco  el  tema,  sé  lo  esencial.  Lo  que  no  sea esencial, me lo inventaré”. 




Y 




Rama debe haber pensado: “¿Por qué contradecir a Valmiki? ¿Por qué contradecir a ese viejo? Síguelo”. Y lo siguió. 




Oriente vive en el mito; mito significa un tema repetitivo, 




lo esencial siempre está ahí. En Occidente, los mitos no tienen 




importancia. Si se puede demostrar que algo es un mito, pierde  importancia.  Hay  que  demostrar  que  es  historia,  que  ha ocurrido en el tiempo; hay que ser exacto acerca de ello. 




Este  concepto  lineal  de  vida  no  repetitiva  produce  ansiedad,  así  que  cuando  entras  en  el  silencio,  en  la  soledad, te  preocupas.  Algo  te  está  diciendo:  el  tiempo  se  desperdicia.  No  estás  haciendo  nada;  simplemente,  estás  sentado. 




¿Por  qué  estás  desperdiciando  tu  vida?  Además,  este  tiempo  no  puede  ser  recuperado,  porque  en  Occidente  se  sigue enseñando  que  “el  tiempo  es  oro”.  Eso  es  absolutamente 




erróneo, porque la riqueza se crea por la escasez, y el tiempo 




no  es  escaso.  Toda  la  economía  depende  de  la  escasez:  si 




algo escasea, se vuelve valioso. El tiempo no es escaso, siempre hay. No puedes acabarlo; siempre habrá;  así que el tiempo  no  puede  ser  económico.  No  es  escaso;  no  puede  ser riqueza. 




Pero  seguimos  enseñando:  “El tiempo  es oro; no lo malgastes. Una vez que lo has malgastado, nunca vuelve de nuevo”. Así que si entras  en soledad y te sientas, no puedes quedarte sentado durante tres años. No puedes quedarte sentado




•  




 

111

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




durante tres meses, incluso tres días sería demasiado; habrías 




malgastado tres días. 




¿Y qué estás haciendo? Surge el segundo problema —porque en Occidente, el ser no está muy valorado, hacer está valorado.  Te preguntan:  “¿Qué has hecho?”—,  porque  el tiempo tiene  que  aprovecharse para hacer algo.  En  Occidente,  dicen 




que  una mente  vada es el taller del  diablo.  Y tú lo  sabes,  tu 




mente también lo sabe,  así que  cuando  estás sentado solo, te 




da  miedo.  Estoy  malgastando  el  tiempo,  no  estoy  hadendo 




nada,  sigues  cuestionándote  a ti  mismo:  “¿Qué  estás  haden- 




do  aquí?  ¿Solo  sentarte?  ¿Malgastando  el  tiempo?”;  ¡como  si 




simplemente   

ser

 fuera un  desperdido!  Tienes  que   

hacer

 algo 




para  demostrar  que  has  aprovechado  tu  tiempo.  Esa  es  la 




diferencia. 




En  la Antigüedad,  particularmente  en  Oriente,  era  suficiente  ser  simplemente;  no  hacía  falta  demostrar  nada  más. 




Nadie te preguntaba: “¿Qué has hecho?”. Tu  

ser

 era sufidente, 




y aceptado. Si estabas en silencio, en paz, bendito, estaba bien. 




Por  eso,  en  Oriente,  nunca hemos  exigido  que  los   

sannyasin

 




trabajaran; no, no hada falta. Y,  además, siempre hemos pensado  que  los   

sannyasin, 

  aquellos  que  han  abandonado  todo trabajo,  eran mejores  que  aquellos  que  estaban  ocupados  en 




un trabajo. 




Esto no puede suceder en Ocddente. Si no estás trabajando, eres un vagabundo, un vago. Los hippies son un fenómeno reciente, pero Oriente siempre ha tenido una tendenda hippie. 




¡Hemos  creado  los  mejores hippies  del mundo!  Un  Buda,  un 




Mahavira, que no hadan nada, simplemente estaban sentados




*  




 

112

  •







L a  

m e n t e   e s   u n   f e n ó m e n o   s o c i a l




y meditando,  disfrutando  de  su ser,  simplemente  siendo benditos tal  como  son,  sin hacer nada.  Pero nosotros los respetábamos; ellos eran lo supremo, lo más elevado, lo más respetable.  Buda mendigaba, pero incluso reyes vinieron a inclinarse a sus pies. 




Una vez ocurrió que Buda estaba pasando por un pueblo 




y  el  primer  ministro  del  rey  de  esa  localidad  le  dijo  al  rey: 




“Buda está llegando, así que tendremos que recibirlo, tocar sus 




pies y presentarle nuestros respetos”. 




El rey dijo: “¿Pero es necesario con un mendigo? Él no es 




más que un mendigo, y yo soy un gran rey.  ¿Por qué  debería 




ir a presentarle mis respetos e inclinarme ante él? Si él quiere 




verme, puede venir y pedir una audiencia conmigo”. 




El  primer ministro,  que  era  un  hombre  sabio,  inmediatamente  presentó  su  dimisión.  Le  dijo:  “Si  ese  es  el  caso,  no puedo seguir aquí ni un minuto más”. 




El rey  se  preocupó,  porque  este hombre  era  demasiado 




valioso para perderlo, así que le preguntó:  “¿Pero por qué?”. 




El anciano dijo:  “Esto es  completamente  erróneo.  Puede 




que vos seáis un gran rey, puede que os convirtáis en emperador de toda la Tierra, pero no podéis llegar a ser más grande que  Buda.  Él ha  abandonado  todos  los  reinos, y  vos  todavía 




estáis obsesionados con la abundancia, la riqueza, el prestigio, 




el poder. Él ha abandonado todo eso, no tiene nada; solo una 




persona que no tiene nada puede ser elevada, porque no desea. Vos tendréis que ir a presentarle vuestros respetos; de no ser  así,  aceptad  mi  dimisión.  No  puedo  permanecer  en  este 




lugar profano ni un solo momento”. El rey tuvo que ir. 




 

113

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Oriente era completamente diferente; había un ambiente 




diferente.  El  ser  era respetado.  No  se  preguntaba:  “¿Qué  has 




hecho?”. Se preguntaba: “¿Qué eres?”. ¡Suficiente! Si estabas en 




silencio, en paz, si eras amoroso, si tenías compasión, si habías 




florecido,  era  suficiente.  Entonces,  era  deber  de  la  sociedad 




ayudarte y servirte.  Nadie te  decía que tenías que trabajar,  o 




que debías crear algo,  que debías ser creativo.  En Oriente, se 




ha enseñado que ser uno mismo es la más elevada creatividad, 




y la presencia de un hombre así era valorada. Podía entrar en 




silencio durante años. 




Mahavira  estuvo  en  silencio  durante  doce  años.  No  hablaba,  no  entraba  en  los  pueblos,  no  veía a nadie.  Y  cuando empezó  a hablar,  alguien le preguntó:  “¿Por qué no hablabas 




antes?”. 




El contestó:  “Hablar solo  es valioso  cuando has  alcanzado el silencio; de otra forma es fútil; y no solo fútil, además es peligroso,  porque  estás  metiendo  basura  en  la  cabeza  de  los 




demás.  Por  eso,  mi  compromiso  era  que  solo  hablaría  cuando la conversación interior se hubiera acabado por completo. 




Cuando la conversación interior hubiera desaparecido, y solo 




entonces, hablaría yo. Entonces, no es una enfermedad”. 




Y 




ellos  podían  esperar,  porque  Oriente  cree  en  la reencarnación.  Podían  esperar.  Hay historias que  cuentan  que un discípulo se acercaba a un maestro y esperaba durante treinta 




años; no preguntaba nada, sino que esperaba a que el maestro 




le  preguntara:  “¿Para  qué  has  venido?”.  Treinta  años  es  demasiado  (una vida desperdiciada por completo), pero  esperar durante treinta años, había hecho el trabajo. 




 

114

  *







L a  

m e n t e   e s   u n   f e n ó m e n o   s o c i a l




Hay  occidentales que  se  acercan  a mí y me  dicen:  “Nos 




vamos  esta misma tarde,  así  que  danos  alguna  clave.  ¿Cómo 




podemos quedamos en silencio? Pero no tenemos tiempo para 




quedamos; nos tenemos que ir”. Están pensando en términos 




que les son familiares —café  instantáneo—,  así que  creen que 




debe  haber alguna meditación instantánea,  una clave  que yo 




les puedo pasar y se acabó. No, no hay ninguna clave. Se trata 




de un largo esfuerzo, de una profunda paciencia. Y cuanta más 




prisa tengas, más tiempo necesitarás. Así que recuerda esto: si 




no tienes prisa puede suceder en este mismo momento. Cuando  no  tienes prisa,  aparece  la  cualidad  correcta  de  la mente, aparece el silencio. 




Te contaré una historia. Una vez ocurrió que dos monjes 




iban viajando. Cruzaron un río en una barca, y el barquero les 




dijo:  “¿A dónde van?  Si van  a la ciudad que  hay más  allá de 




este valle, vayan despacio”. 




Pero el monje viejo dijo: “Si vamos despacio nunca llegaremos,  porque  hemos  oído  que  las  puertas  de  esa  ciudad  se cierran después del  atardecer;  solo  tenemos una o  dos horas 




como  mucho,  y  hay  una  gran  distancia.  Si  vamos  despacio, 




nunca llegaremos y tendremos que esperar fuera de la ciudad. 




Además,  el  exterior  de  la  ciudad  es  peligroso  —hay  animales salvajes por todas partes—,  así que tendremos que  damos prisa”. 




El barquero les dijo:  “Está bien, pero según mi experiencia, aquellos que van despacio, llegan”. 




El otro monje escuchó eso. Era un hombre joven y pensó: 




“No  conozco  esta  parte  del  país  y  puede  que  este  barquero




 

115

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




tenga razón, así que será mejor seguir su consejo”. Así que caminó  lentamente,  relajadamente,  como  si no  fuera a ninguna parte, sin prisas, dando un paseo. 




El  viejo  se  apresuró;  empezó  a  correr.  Llevaba  muchas 




escrituras  a  sus  espaldas.  Así  que  se  cayó:  iba  tan  cansado, 




cargando  peso, viejo,  con tal prisa,  tan tenso,  que  se  cayó.  El 




hombre que no tenía prisa simplemente caminó y llegó. 




El barquero los estaba siguiendo y se acercó al viejo. Estaba tumbado  a un  lado  del  camino;  su pierna  estaba rota y sangraba. El barquero le dijo:  “Ya te había dicho que siempre 




ha  sido  así:  aquellos  que  caminan  despacio,  llegan;  aquellos 




que tienen prisa,  siempre  se  las  arreglan para tropezar en un 




lugar u otro. Estos lugares son peligrosos.  El  camino es difícil 




y tú eres un hombre viejo. Te lo había avisado, pero tú no me 




hiciste caso”. 




Esta es una de  las historias del  zen  coreano,  y  eso  es lo 




que  pasa  en  la  vida.  Ve  despacio,  con  paciencia,  sin  prisas, 




porque  la meta no  está  en  ningún  otro  lugar,  está  dentro  de 




ti.  Cuando  no  tengas  prisa,  la  sentirás;  cuando  tienes  prisa, 




no puedes sentirla, porque  estás demasiado tenso. Si no vas a 




ninguna parte, puedes sentirla inmediatamente. 




En Japón, a la meditación la llaman  

zazen. 

 Zazen significa 




simplemente  sentarse  sin  hacer nada.  Así  que  los  sacerdotes 




zen, los monjes, tienen que sentarse durante seis horas diarias 




e  incluso  más;  el maestro  nunca les  da nada que  hacer,  simplemente tienen que sentarse. Se han entrenado para sentarse solamente, sin pedir ni hacer nada,  ni siquiera un mantra, solamente sentarse. 




 

116

  •







L a  

m e n t e   e s   u n   f e n ó m e n o   s o c i a l




Es  muy  duro.  Parece  fácil,  pero  es  muy  duro,  porque  la 




mente pide .algún trabajo, algo que hacer. 




La  mente  continúa  diciendo:  “¿Por  qué?  ¿Por  qué  malgastar  el  tiempo?  ¿Por  qué  seguir  solamente  sentado?  ¿Qué va a ocurrir estando simplemente sentado?”. Pero durante tres 




años, o incluso más, el buscador se sienta. Luego, poco a poco, 




la mente deja de preguntar. Ahora es inútil, tú no la escuchas. 




Se  ha  enfadado  contigo,  así  que  la mente  deja  de  preguntar. 




Poco a poco,  cuando la mente no está preguntando, empiezas 




a  ser  consciente  de  una  nueva  fuerza  de  la  vida  dentro  de 




ti  que  siempre  había  estado  ahí,  pero  como  tú  estabas  tan 




ocupado, no podías oír, no podías sentir. Al estar desocupado, 




empiezas a sentirla. 




La mente  siempre  ha  estado  creando  problemas y  soledad.  Entra en la soledad  por lo  menos  durante  tres meses, y decide  de  antemano  que,  ocurra  lo  que  ocurra,  no  escucharás  a  la  mente.  Decide  de  antemano  que  estás  dispuesto  a desperdiciar tres  meses,  así  que  no  hay  necesidad  de  pensar 




una y  otra  vez  que  estás  perdiendo  el  tiempo.  Has  decidido 




que vas a desperdiciar tres meses, y que no vas a hacer nada; 




simplemente,  te  sentarás  y  esperarás.  Es  posible  que  ocurra 




un milagro. 




Solo  en tres meses,  un  día  de  repente,  te  volverás  consciente  de  tu  ser.  Cuando  no  hay  acción,  te  haces  consciente del ser.  Cuando hay demasiada acción, olvidas el ser que está 




oculto detrás. 




 

117

  •










L a   

m e n t e   p i e n s a , 




LA  MEDITACIÓN  SABE




La mente y la meditación no pueden coexistir. No hay 




forma  de  tenerlas  a  ambas.  O  puedes  tener  mente  o 




puedes  tener  meditación,  porque  la  mente  es  pensamiento y la meditación es silencio. La mente es buscar la puerta a tientas en la oscuridad. La meditación es ver. No surge la cuestión de ir a tientas; ella sabe dónde está la puerta. 




La mente piensa. La meditación sabe. 




Esta  es  la  razón  fundamental  por  la  que  el  hombre  no 




puede  volverse  meditativo;  por  la  que  muy  pocos  hombres 




se  han  atrevido  a volverse  meditativos.  Nuestra formación es 




de  la  mente.  Nuestra  educación  es  para  la  mente.  Nuestras 




ambiciones,  nuestros  deseos,  solo  pueden  ser  satisfechos  por 




la mente. Para llegar a ser presidente de un país, primer ministro, no tienes que ser meditativo, sino cultivar una mente muy astuta. Toda la educación es conducida por tus padres, por tu 




sociedad,  para  que  puedas  satisfacer tus  deseos, tus  ambicio




 

119

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




nes. Tú quieres llegar a ser alguien. La meditación solo puede 




convertirte en un nadie. 




¿Quién quiere llegar a ser un nadie? 




Todo el mundo quiere estar más alto en la escalera de las 




ambiciones.  La  gente  sacrifica  toda  su  vida para  llegar  a  ser 




alguien. 




Alejandro  estaba llegando  a India.  Una locura había entrado  en  su  mente:  quería  conquistar el mundo  entero.  Todo el mundo tiene un poco de esa locura, pero él la tenía toda. Y 




cuando estaba llegando a India, pasando las fronteras de Grecia, alguien le dijo: “Tú has preguntando muchas veces por un místico,  un hombre  muy  extraño,  Diógenes.  Él  vive  cerca.  Si 




quieres verlo, está a un paso de aquí, justo al lado del río”. 




Diógenes ciertamente era un tipo de hombre muy extra




ño. De hecho, si eres un hombre, siempre serás un tipo extra




ño de hombre, porque serás algo único. Él vivía desnudo... era 




uno  de  los  hombres  más  hermosos  que  pudiera  haber.  Pero 




siempre solía llevar en la mano una lámpara encendida; noche 




y  día,  no  había  ninguna  diferencia.  Incluso  durante  el  día,  a 




plena  luz  del  sol,  cuando  caminaba  por  las  calles,  llevaba  la 




lámpara. La gente solía reírse de él, y solía preguntarle: “¿Para 




qué  llevas  esa  lámpara,  gastando  aceite  innecesariamente  y 




haciendo el ridículo?”. 




Y 




Diógenes  solía  contestar:  “Tengo  que  llevarla,  porque 




estoy  buscando  al hombre  auténtico,  real.  Todavía no  me  he 




encontrado con él. Me he encontrado con personas, pero todas 




llevan máscaras, todas son hipócritas”. 




 

120

  •







L a  

m e n t e   p i e n s a ,   l a   m e d i t a c i ó n   s a b e




Diógenes tenía un gran sentido del humor. Para mí, esa es 




una de  las más importantes  cualidades  de  un hombre genui- 




namente religioso.  Cuando  se  estaba muriendo, todavía tenía 




la lámpara a su lado. Alguien le preguntó: “Te estás muriendo. 




Háblanos  del hombre  que  estabas buscando.  Tu vida se  está 




acabando; ¿has conseguido encontrar al hombre auténtico?”. 




Él estaba casi al borde de la muerte, pero abrió los ojos y 




dijo:  “No, no he podido  encontrar un hombre  auténtico.  Pero 




estoy  feliz  porque  todavía  nadie  me  ha  robado  la  lámpara; 




porque  hay  ladrones,  criminales,  toda  clase  de  gentuza,  por 




todas partes, y yo voy desnudo, soy un hombre desprotegido. 




Esto me da una gran esperanza:  durante toda mi vida, he llevado la lámpara y nadie me la ha robado todavía. Esto me da la gran  esperanza de  que  algún  día nazca  el hombre  que  he 




estado buscando; quizá yo haya venido demasiado pronto”. Y 




murió. 




Se  habían  contado  muchas  cosas  acerca  de  él,  que  Alejandro  había  escuchado  y  disfrutado.  Dijo:  “Me  gustaría  encontrarme con él”. Era por la mañana temprano, el sol estaba apareciendo.  Diógenes  estaba  tumbado  sobre  una  playa  de 




arena  en  el  río,  tomando  el  sol.  Alejandro  se  sintió  un  tanto 




molesto, porque  Diógenes estaba desnudo.  También se  sintió 




incómodo, porque era la primera vez que alguien continuaba 




tumbado  delante  de  él:  “Quizá el hombre  no  sepa quién soy




yo”-




Así que  dijo:  “Quizá no te  des  cuenta de  la persona que 




ha venido a verte”. Diógenes se rio.

121







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




También  tenía  un  perro.  Esa  era  su  única  compañía. 




Cuando le preguntaron por qué hizo  a un perro  su  amigo,  él 




contestó:  “Porque  no  conozco  a ningún  hombre  que  sea digno  de ser un amigo”.  Miró  al perro  que  estaba a su lado y le dijo: “Escucha lo que ese estúpido hombre está diciendo. Está 




diciendo que yo no sé  quién  es  él.  ¿Qué hacer con esta clase 




de idiotas? Dime”. 




Sorprendido...  pero  era  un  hecho.  Todavía  Alejandro 




intentó  entablar  algo  de  conversación.  Dejó  pasar  el  insulto. 




Dijo:  “Soy Alejandro Magno”. 




“Dios mío -dijo Diógenes mirando al perro-. ¿Has oído? 




Este hombre cree ser el hombre más grande del mundo. Y ese 




es un signo seguro del complejo de inferioridad. Sólo la gente 




que  sufre  de  inferioridad pretende  ser grande;  cuanto mayor 




sea  la  inferioridad,  más  empiezan  a  proyectarse  a  sí  mismos 




como más elevados, más grandes, más importantes”. 




Pero  dirigiéndose  a Alejandro,  dijo:  “¿Qué  sentido  tiene 




que hayas venido  a verme? Un hombre pobre, un  don nadie 




que vive  desnudo,  cuya única posesión  es una lámpara,  cuyo 




único  compañero  en  todo  el  mundo  es  un  perro...  ¿Para  qué 




has venido aquí?”. 




Alejandro  contestó:  “He  oído  muchos  relatos  acerca  de 




ti,  y  ahora puedo  ver que  todas  esas  historias tenían  que  ser 




verdad;  ciertamente,  eres  un hombre  extraño,  pero  en  cierto 




sentido, inmensamente bello. Yo voy a conquistar el mundo, y 




he oído que vivías aquí cerca. No pude resistir la tentación de 




venir a verte”. 




 

122

  •







L a  

m e n t e   p i e n s a ,   l a   m e d i t a c i ó n   s a b e




Diógenes dijo: “Ya me has visto. Ahora no pierdas el tiempo, porque la vida es corta y el mundo  es grande; puede que mueras antes de conquistarlo. Y has considerado alguna vez... 




si consigues conquistar este mundo, ¿qué será lo siguiente que 




hagas?; porque no hay más mundo que este mundo. Parecerás 




simplemente  estúpido. Y puedo preguntarte:  ¿por qué  molestarse  tanto  en  conquistar el mundo? Tú me  llamas  extraño  a mí, que simplemente estoy tomando el sol. ¿Y tú no crees que 




tú mismo eres extraño, tan estúpidamente extraño que vas de 




camino  a conquistar el mundo? ¿Para qué? ¿Qué harás cuando hayas conquistado el mundo?”. 




Alejandro contestó: “Para ser franco contigo, nunca se me 




había ocurrido. Quizá cuando haya conquistado el mundo, me 




relaje y descanse”. 




Diógenes se volvió hacia el perro y dijo: “¿Has oído? Este 




hombre  está loco.  Me  está viendo  a mí relajándome,  descansando,  ¡sin conquistar nada! Y él se relajará cuando haya conquistado el mundo”. 




Alejandro se  sintió  avergonzado.  Era verdad,  estaba claro, claro como el agua; si quieres descansar y relajarte, puedes descansar y  relajarte  ahora.  ¿Por qué  posponerlo para mañana?  Y  además, lo  estás  posponiendo para un  tiempo  indeterminado.  Y  mientras tanto,  tendrás  que  conquistar  el  mundo, como  si  conquistar  el  mundo  fuera  un  paso  necesario  para 




estar relajado y encontrar una vida descansada. 




Alejandro dijo:  “Puedo  comprender...  Ante ti parezco  estúpido. ¿Puedo hacer algo por ti? Realmente, me he enamora




 

123

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




do de ti. He visto grandes reyes, grandes generales, pero nunca 




he visto un hombre  con tanto  valor como tú,  que  ni siquiera 




se ha movido, que ni siquiera ha dicho “buenos días”. Que no 




solo no se ha preocupado por mí, sino que, además, ¡continúa 




hablando con su perro! Puedo hacer cualquier cosa, porque el 




mundo  entero  está en mis manos.  Tú simplemente dilo, y yo 




lo haré por ti”. 




Diógenes replicó:  “¿De  verdad?  Entonces  haz  una  cosa: 




apártate  un  poco  a  un  lado,  me  estás  tapando  el  sol.  Estoy 




tomando el sol, y tú ni siquiera tienes modales”. 




Alejandro  lo  recordó  constantemente,  durante  toda  su 




expedición hacia India. Ese hombre lo había cautivado; el que 




no  le  pidiera  nada.  Alejandro  pudo  haberle  dado  el  mundo 




entero  simplemente  con  que  se  lo  hubiera pedido,  pero  solo 




le  pidió  que  se  moviera un poquito  a un  lado porque  estaba 




impidiendo que el sol llegara a su cuerpo. 




Y 




cuando  se  marchaba,  Diógenes  le  dijo:  “Tan  solo  recuerda  dos  cosas,  tómalo  como  un  regalo  de  Diógenes:  una, que nunca antes nadie ha conquistado el mundo. Algo queda 




siempre sin conquistar; porque el mundo es multidimensional; 




no puedes conquistarlo en todas sus dimensiones con una vida 




tan corta. Por eso, todos aquellos que han salido a conquistar 




el mundo han muerto frustrados. 




“En segundo lugar, nunca regresarás a casa. Porque así es 




como la ambición te va llevando más y más lejos; te va diciendo: Tan solo unas cuantas millas más. Unas cuantas millas más y habrás conseguido la ambición de tu corazón’. Las personas 




van cazando alucinaciones, y la vida se les va escurriendo en




 

124

  •







L a  

m e n t e   p i e n s a ,   l a   m e d i t a c i ó n   s a b e




tre los dedos. Solo recuerda estas dos cosas como regalo de un 




hombre pobre, un don nadie”. 




Alejandro le dio las gracias; aunque la mañana era fresca, 




estaba transpirando. Ese hombre era tal...  cada cosa que decía 




te hacía transpirar incluso a la fresca brisa de una fría mañana, 




porque  acertaba  exactamente  en  las  heridas  que  intentabas 




ocultar. 




Alejandro nunca llegó a conquistar el mundo entero. No 




pudo llegar hasta el final de India; no alcanzó Japón, China, ni 




por supuesto Australia y América, que no se conocían. Regresó  desde Punjab.  Tenía solo treinta y tres  años, pero la ambición y la constante batalla lo hacían parecer mucho más viejo y  cansado,  como  un  cartucho  vacío.  Tenía solo  treinta y  tres 




años, estaba en la flor de la juventud, pero en su mundo interior se  había hecho  viejo  y  estaba listo  para morir.  De  algún modo, quizá en la muerte habría descanso. 




Y 




la sombra  de  Diógenes  siempre  lo  siguió:  “No  podrás 




conquistar el mundo entero”. Regresó, y antes de llegar a Atenas, su capital, tan solo a veinticuatro horas... 




Algunas veces pequeños incidentes se vuelven muy simbólicos y significativos. Tan solo veinticuatro horas más y por lo menos habría regresado a su capital, su hogar; no al verdadero hogar al que se refería Diógenes, pero por lo menos a la casa en la que todos intentamos hacer un hogar. 




El hogar está dentro. Fuera solo hay casas. Pero ni siquiera  pudo  alcanzar  la  casa  exterior.  Murió  veinticuatro  horas antes de llegar a Atenas. 




 

125

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Una extraña coincidencia: el día en que Alejandro murió, 




también murió Diógenes. En la mitología griega, como en muchas otras mitologías... en la mitología india, sucede lo mismo: antes de entrar en el mundo, tienes que cruzar un río, el Vaita-rani. En la mitología griega, también tienes que cruzar un río; 




ese río es la línea divisoria entre este mundo y el otro. 




Hasta ahora, todo lo que he dicho son hechos históricos. 




Pero  después  de  la muerte  de  Alejandro y  de  Diógenes,  esta 




fábula se  hizo  corriente  en toda  Grecia.  Es muy  significativa. 




No puede ser histórica, pero  está muy cerca de la verdad. No 




está basada en hechos reales. 




Esa es la diferencia que yo hago entre los hechos y la verdad: una cosa puede ser factual, y aun así no ser verdad; una cosa  puede  ser  no  factual,  y  aun  así  ser  verdad.  Una  fábula 




puede ser tan solo un mito, no historia, pero tiene una enorme 




importancia porque indica la dirección de la verdad. 




Se  dice  que  Diógenes  murió  cinco  minutos  después  de 




que muriera Alejandro. Se encontraron al cruzar el río; Alejandro iba delante, Diógenes venía detrás. Al oír ruido, Alejandro miró  hacia  atrás.  Fue  un  encuentro  incluso  más  embarazoso 




que el primero, porque por lo menos la otra vez Alejandro no 




estaba desnudo; esta vez también él estaba desnudo. 




La gente  intenta racionalizar,  intenta  ocultar su  desconcierto.  Así que  solo para ocultar su  desconcierto,  dijo:  “Hola, Diógenes.  Quizá  esta  sea  la primera  vez  en  la  historia  de  la 




existencia que un gran emperador y un mendigo desnudo cruzan el río juntos”. 




 

126

  •







L a  

m e n t e   p i e n s a ,   l a   m e d i t a c i ó n   s a b e




Diógenes contestó:  “Lo  es,  pero  no tienes  claro  quién es 




el  emperador y  quién  el  mendigo.  El  emperador  está  detrás 




del mendigo. Tú has desperdiciado tu vida; ¡todavía eres testarudo! ¿Dónde está tu imperio? Yo no he perdido nada porque no tenía nada, solo una lámpara. E incluso a ella la encontré a 




un lado del camino —no sé de quién es—, y al lado del camino, 




la he dejado. Entré en el mundo desnudo y vengo del mundo 




desnudo”. 




Eso  es lo que  dice  Kabir en una de sus  canciones:  “Jyon 




ki tion dhari dinhin chadariya. Kabira jatan se odhi chadariya”: 




“He utilizado la ropa de la vida con tanto  cuidado y tal consciencia que le he devuelto a Dios su regalo exactamente igual a como me fue dado”. 




Toda la sociedad —tus padres, tus profesores, tus líderes, 




tus  sacerdotes—,  todos,  quieren  que  te  conviertas  en  alguien 




especial, en un Alejandro. Pero si quieres ser meditativo, estarán en contra de ti, porque la meditación significa que le estás dando la espalda a todas las ambiciones. 




Yo era estudiante  en la universidad.  El jefe de mi departamento estaba muy preocupado por mis exámenes; me decía: 




“He enseñado en casi una docena de países de todo el mundo, 




a  cientos  de  estudiantes,  pero  nunca  me  he  preocupado  por 




sus  exámenes.  Es  algo  muy  curioso para mi mente;  ¿por qué 




me  preocupo  tanto  por  tu  examen?  Tienes  que  prometerme 




que llegarás a la sala de exámenes a tiempo”. 




Yo  le  contestaba:  “Eso  no  forma parte  de  su trabajo.  Su 




parte  es  enseñarme.  Es  asunto  mío preocuparme  o no  de los




 

127

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




exámenes.  Si  puedo  arreglármelas,  llegaré  a tiempo  a la sala 




de exámenes”. 




Él estaba receloso. El viejo solía quedarse en el automóvil, 




en el hostal justo en frente de mi habitación, para recogerme y 




verme entrar en la sala de exámenes. Y luego se iba. Yo le decía: “Se está tomando demasiadas molestias innecesariamente. 




Su  casa está a cuatro millas  de  aquí.  Se tiene  que levantar, y 




usted no se suele levantar temprano”. 




Él  era un borracho.  Pero  la vida  es  un  misterio.  Los  no 




vegetarianos, los bebedores, los jugadores, pueden resultar tan 




humanos  y  amorosos  que  te  sorprende.  Y  por  otro  lado,  los 




estrictamente  vegetarianos...  Adolf Hitler  era  un  vegetariano 




estricto. Nunca fumó, nunca tomó bebida alcohólica alguna, se 




acostaba temprano,  se  levantaba temprano;  ¡era un  santo!  Si 




solo te ñjas en su patrón y estilo de vida, era un monje. Y mató 




a  seis  millones  de  personas.  Habría  sido  mejor  que  hubiera 




sido  un  borracho,  no  vegetariano,  fumador  en  cadena,  pero 




una buena persona. 




Este viejo, mi profesor, no bebió durante esos pocos días. 




Tenía que levantarse por la mañana temprano para recogerme 




y obligarme a entrar en la sala de exámenes. Toda la universidad lo sabía; todos pensaban: “Aquí hay algo extraño”. Yo decía: 




“No hay nada extraño.  Él me  ama. Me  ama como  a un hijo y 




quiere que sea alguien en la vida. Ese es el problema: ese amor 




está  creando  el  problema.  Él  tiene  miedo  de  que  yo  sea  demasiado despreocupado  como para ser alguien en el mundo”. 




Solía  instruir  al  examinador:  “Vigila  que  no  se  marche 




cuando yo  me  haya ido;  porque  no  puedo  esperar fuera tres




♦ 




 

128

  •







L a  

m e n t e   p i e n s a ,   l a   m e d i t a c i ó n   s a b e




horas innecesariamente. Vigílalo y no lo dejes ir. Y mira a ver 




si está escribiendo o está haciendo alguna otra cosa”. 




Algunas veces  acababa el  examen  en  dos horas,  pero  el 




examinador no me dejaba salir. Decía: “Tu profesor me torturaría. Tú simplemente siéntate aquí, haz lo que quieras. O repasa las respuestas que has escrito; quizá las puedas mejorar”. 




Yo  decía:  “Esto  es  extraño.  He  acabado  con las  respuestas,  se  me  debería permitir marcharme,  a todos los  demás se les permite”. 




Él  me  contestaba:  “A  todos  los  demás  se  les  permite, 




¡pero  a  nadie  más  se  le  trae  aquí  todos  los  días  como  a  un 




prisionero!”. 




Y 




después del examen, el profesor me preguntaba —cada 




día con el cuestionario en la mano—: “¿Qué has escrito acerca 




de esto?”. Solo para consolarle le decía cosas que no había escrito en absoluto; y él lo sabía. Yo sabía que él lo sabía porque entonces  él  era  el  decano  de  profesores,  así  que  miraba mis 




trabajos.  Antes  de  preguntarme,  ya había  visto  lo  que había 




escrito.  Y  ahora  yo  le  estaba  contestando  de  acuerdo  a  los 




libros de texto,  aunque lo que había escrito  era de  acuerdo a 




mí mismo. 




Pero no me podía dedr:  “He mirado”; porque eso es ilegal. Así que me decía:  “Tú sabes; yo sé”. .. 




Yo le contestaba: “¿Qué le vamos a hacer? Usted no debería hacer nada ilegal, y si es sorprendido haciendo algo ilegal, yo sería el primero que se lo contaría al rector”. 




Él  respondía:  “Pero  estas  no  son  las  respuestas  que  has 




escrito.  ¿Quieres ser un  don nadie  durante toda tu  vida? Eso




 

129

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




me  duele.  Tienes talento,  tienes  el  genio, puedes  llegar  a ser 




todo lo que te propongas”. 




Yo  decía:  “Yo  no  quiero  utilizar  mi  talento  y  mi  genio 




para llegar a ser alguien. Yo simplemente quiero relajarme en 




mí  mismo  y  ser  yo  mismo,  anónimo,  porque  mi  decisión  va 




en  favor de  la meditación,  no  en  favor de  la mente.  Todo  lo 




que usted  diga pertenece  a la mente;  y yo tengo  que  usar la 




mente, pero cuanto más uses la mente, más lejos de ti mismo 




te llevará”. 




Esta es la razón por la que  el hombre  no  es meditativo: 




toda la sociedad lo obliga a estar en la mente, no en un estado 




de meditación. 




Imagínate  un  mundo  donde  la  gente  fuera  meditativa. 




Sería un mundo  simple, pero tremendamente hermoso.  Sería 




silencioso. No habría crímenes, no habría juzgados, no habría 




ninguna clase de políticos. Sería una amorosa hermandad, una 




vasta comuna de personas absolutamente satisfechas con ellas 




mismas, completamente contentas con ellas mismas. Ni siquiera Alejandro Magno podría hacerles un regalo. 




Si estás corriendo para conseguir algo fuera de ti mismo, 




tienes  que  estar  al  servicio  de  la  mente.  Si  abandonas  todas 




las ambiciones y te interesas más por tu florecimiento interior, 




si te interesas más por tu savia interna, para que pueda fluir y 




alcanzar a los otros, si te interesas más por el amor, la compasión, la paz... entonces el hombre será meditativo. 




 

130

  •







L a   

p s i c o l o g í a   d e   l o s   b u d a s




S

igmund Freud introdujo el psicoanálisis en el mundo. Se 




basa  en  analizar  la  mente.  Está  confinado  a  la  mente. 




No se sale  de  la mente,  ni una pulgada siquiera.  Por el 




contrario,  profundiza  en la mente,  en las  capas  ocultas  de  la 




mente,  en  el inconsciente,  para  encontrar formas y  medios  a 




través de los cuales la mente del hombre por lo menos pueda 




ser  normal.  La  meta  del  psicoanálisis  freudiano  no  es  muy 




elevada. 




La  meta  es  mantener  a  la  gente  normal.  Pero  la  normalidad  no  es  suficiente.  Ser  simplemente  normal  no  tiene ninguna  importancia.  Significa  la  rutina  normal  de  la  vida y 




tu  capacidad  para  soportarla.  No  te  da  significado,  no  te  da 




importancia.  No  te  da una visión  de  la realidad  de  las  cosas. 




No te lleva más allá del tiempo, más allá de la muerte.  Como 




mucho, es un mecanismo útil para aquellos que se han vuelto 




tan anormales que les es imposible soportar su vida cotidiana; 




que no pueden vivir con la gente, que no pueden trabajar, que 




se  han  quedado  encerrados.  La  psicoterapia  les  proporciona




*

131







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




cierto  equilibrio;  no  integridad,  no  te  vayas  a  creer,  sino  tan 




solo  un  cierto  equilibrio.  Los  empaqueta.  Continúan  estando 




fragmentados. Nada se cristaliza en ellos, no nace un alma. No 




se  vuelven felices,  tan solo  se  sienten menos infelices,  menos 




desgraciados. 




La psicología les ayuda a aceptar la desgracia. Les ayuda 




a aceptar que eso es lo único que la vida puede darte, así que 




no pidas más. En cierto modo, es peligroso para su crecimiento interior, porque  el crecimiento interior solo  ocurre  cuando existe un descontento divino.  Cuando estás absolutamente insatisfecho  con las cosas tal  como  son,  y  solo  entonces,  entras en una búsqueda, solo entonces empiezas a elevarte más, solo 




entonces te esfuerzas para salirte del lodo. 




Jung llegó  un poco  más  lejos  en  el  inconsciente.  Pasó  al 




inconsciente  colectivo.  Eso es meterse  cada vez más en terreno fangoso, y no será de ninguna ayuda. 




Assagioli  se  fue  al  otro  extremo.  Viendo  el  fracaso  del 




psicoanálisis, inventó la psicosíntesis. Pero se basa en la misma 




idea. En vez de enfatizar el análisis, él enfatiza la síntesis. 




La  psicología  de  los  budas  no  es  ni  un  análisis  ni  una 




síntesis;  es  trascendencia,  es  ir  más  allá  de  la  mente,  no  es 




trabajar dentro de la mente, es trabajo que te saca fuera de la 




mente.  Ese  es  exactamente  el significado  de la palabra “éxtasis”: estar fuera. 




Cuando eres capaz de salirte de tu propia mente, cuando 




eres capaz de crear una distancia entre tu mente y tu ser, has 




dado  el  primer  paso  en  la  psicología  de  los  budas.  Y  entonces, ocurre un milagro:  cuando te sales de la mente, todos los




 

132

  •







L a  

p s i c o l o g í a   d e   l o s   b u d a s




problemas  de  la mente  desaparecen,  porque  la propia mente 




desaparece; pierde su agarre en ti. 




El psicoanálisis es como podar las hojas de un árbol, pero 




volverán a salir nuevas hojas. No es cortar desde las raíces. Y 




la psicosíntesis es volver a poner en  el  árbol las hojas  caídas. 




Tampoco  eso  les  dará  vida.  Simplemente,  se  verán  feas;  no 




estarán vivas, no estarán verdes; no serán parte del árbol, sino 




que estarán pegadas de algún modo. 




La psicología de los budas corta desde las mismas raíces 




del árbol que crea toda clase de neurosis, psicosis, que crea al 




hombre fragmentado,  al hombre mecánico,  al hombre que  es 




como un robot. Y la manera es sencilla... 




El psicoanálisis lleva años, y aun así el hombre sigue igual. 




Es una renovación  de  la vieja estructura,  es poner un parche 




aquí y otro allá, una lavada de  cara a toda la casa.  Pero  es la 




misma casa, nada ha cambiado radicalmente.  No ha transformado la consciencia del hombre. 




La psicología  de  los  budas  no  trabaja  con la mente.  No 




tiene interés en analizar o en sintetizar. Simplemente te ayuda 




a  salir  de  la  mente  para  que  puedas  echar un  vistazo  desde 




afuera. Y  el propio vistazo  es una transformación.  En  cuanto 




puedes  mirar  tu  mente  como  un  objeto  y  desligarte  de  ella, 




te  desidentificas  de  ella;  se  crea  una  distancia y  las  raíces  se 




cortan. 




¿Por qué se  cortan las raíces de  esta forma? Porque  eres 




tú  quien  alimenta  a  la mente;  si tú  no  te  identificas  con  ella, 




dejas de alimentarla. Cae muerta por su propio peso. 




Hay una preciosa historia. A mí me encanta... 




•  




 

133

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Un día, Buda estaba pasando por un bosque. Era un caluroso día de verano y Buda tenía sed. Le dijo a Ananda, su discípulo principal: “Ananda, regresa. Tan solo tres o cuatro millas atrás hemos pasado  una pequeña  corriente  de  agua.  Tráeme 




un poco de agua; toma mi escudilla de mendicante. Me siento 




muy cansado y tengo mucha sed”. Había envejecido. 




Ananda regresó, pero cuando llegó al arroyo, unas carretas acababan de pasar y habían dejado el agua muy turbia. Se habían  removido  las  hojas  que  había  en  el  fondo;  ya no  era 




posible beber esa agua;  estaba demasiado sucia.  Regresó  con 




las  manos  vacías,  y  dijo:  “Tendrás  que  esperar  un  poco.  Iré 




más adelante. He oído que tan solo a dos o tres millas de aquí 




hay un gran río. Traeré agua de allí”. 




Pero Buda insistió. Dijo:  “Regresa y trae  agua del mismo 




arroyo”. 




Ananda no podía entender la insistencia, pero si el maestro  lo  dice,  el  discípulo  tiene  que  obedecer.  Aun  viendo  lo absurdo del asunto —tener que caminar de nuevo tres, cuatro 




millas, y sabiendo que el agua no se podía beber—, fue. 




Cuando se iba, Buda le dijo:  “Y no regreses si el agua todavía está sucia, simplemente siéntate  en la orilla en silencio. 




No hagas nada, no te metas en la corriente. Siéntate en silencio en la orilla y observa. Más tarde  o más temprano,  el agua volverá a estar clara; entonces, llena la escudilla y regresa”. 




Ananda  llegó  allí  de  nuevo.  Buda  tenía  razón:  el  agua 




ya estaba casi clara, las hojas se habían separado,  el polvo se 




había posado. Pero todavía no estaba absolutamente clara, así 




que Ananda se sentó en la orilla, simplemente observando  el




 

134

  •







L a  

p s i c o l o g í a   d e   l o s   b u d a s




fluir del río. Poco a poco, se volvió cristalina. Regresó bailando. 




Entonces, comprendió por qué Buda era tan insistente. Había 




cierto mensaje en ello para él, y él comprendió el mensaje. Le 




dio el agua a Buda, le dio las gracias y tocó sus pies. 




Buda  dijo:  “¿Qué  estás  haciendo?  Soy  yo  quien  debería 




darte las gracias por haberme traído el agua”. 




Ananda contestó:  “Ahora lo comprendo. Al principio, estaba enojado; no me daba cuenta, pero estaba enojado porque era  absurdo  volver hasta  allí.  Pero  ahora he  comprendido  el 




mensaje.  Eso  es lo  que yo  en realidad necesitaba en  ese momento. Lo mismo ocurre con la mente; sentado en la orilla de ese  arroyuelo, me  di cuenta de que me pasa lo mismo  con la 




mente. Si salto a la corriente, volveré a ensuciarla. Si salto a la 




mente, se crea más ruido, empiezan a surgir, a salir a la superficie más problemas. Sentado al lado, aprendí la técnica. 




“Ahora también me  sentaré  al lado  de  mi mente,  observándola con todas sus suciedades, problemas, hojas viejas, golpes, heridas,  memorias y  deseos.  Indiferente,  me  sentaré  a la orilla y esperaré el momento en que todo esté claro”. 




Y 




ocurre  por  sí  solo,  porque  en  cuanto  te  sientas  en  la 




orilla de tu mente, dejas de darle energía. Eso es la verdadera 




meditación. La meditación es el arte de la trascendencia. 




Freud  habla  del  psicoanálisis.  Assagioli  de  la  síntesis. 




Buda siempre ha hablado de la meditación, de la consciencia. 




¿Cuál  es  la  singularidad  de  esta  tercera  psicología?  La 




meditación,  la  consciencia,  la  observación,  el  presenciar:  esa 




es su singularidad. No se necesita ningún psicoanalista. Puedes 




hacerlo por ti mismo;  de hecho,  

tienes

 que hacerlo por ti mis




•  




 

135

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




mo.  No  se  necesitan  directrices;  es  un  proceso  muy  sencillo; 




sencillo  si  lo  haces;  si  no  lo  haces,  parece  muy  complicado. 




Incluso  la  palabra  “meditación”  asusta  a  muchas  personas. 




Piensan  que  es  algo  muy  difícil,  arduo.  Sí,  si  no  lo  haces,  es 




difícil y arduo. Es como nadar. Es muy difícil si no sabes, pero 




si sabes, sabes que es un proceso muy simple. Nada puede ser 




más sencillo que nadar. 




No es un arte en absoluto; es algo espontáneo y natural. 




Sé  más  consciente  de  tu mente.  Y  siendo  consciente de 




tu mente,  te harás  consciente  del hecho  de que tú no  eres la 




mente, y ese es el comienzo de la revolución. Tú has empezado a fluir cada vez más alto. Ya no estás atado a la mente. La mente funciona como una roca y te mantiene. Te mantiene en 




el campo de gravedad. En cuanto no estás apegado a la mente, 




entras  en  el  campo  de  los  budas.  Entrar  en  el  campo  de  los 




budas significa entrar en el mundo de la levitación.  Empiezas 




a flotar hacia arriba. La mente va tirando de ti hacia abajo. 




Así  que  no  se  trata  de  una  cuestión  de  analizar  ni  sintetizar.  Se  trata simplemente  de  volverse  consciente.  Por eso, en  Oriente  no  hemos  desarrollado  una psicoterapia  como  la 




de Freud, la de Jung o la de Adler; y hoy en día, hay muchas 




en  el  mercado.  No hemos  desarrollado  ni una sola psicoterapia porque nosotros sabemos que las psicoterapias no pueden curar.  La curación llega cuando ya no estás atado  a la mente. 




Cuando  estás  desconectado  de  la  mente,  desidentificado,  absolutamente  desligado,  cuando  el  cautiverio  se  ha  acabado, entonces ocurre la sanación. 




 

136

  •







L a  

p s i c o l o g í a   d e   l o s   b u d a s




La trascendencia es la verdadera terapia, y no solo es psicoterapia. No solo es un fenómeno limitado a tu psicología; es mucho más que eso. Es espiritual. Cura tu mismísimo ser. 




 

137

  •










S e r   c o n s c i e n t e   d e   u n o   m i s m o ; 




NO  ESTAR  P E N D I E N T E  




DE  UNO  MISMO




Estar pendiente de uno mismo es una enfermedad. Ser 




consciente  de  uno  mismo  es  salud.  Así  que,  ¿cuál  es 




la diferencia? Porque las palabras parecen significar lo 




mismo. Las palabras pueden significar lo mismo, pero cuando 




yo las utilizo, no les doy el mismo significado. 




En  el  estar pendiente  de  uno  mismo,  el  énfasis  está  en 




el   

uno  mismo. 

  En  el  estar  consciente  de  uno  mismo,  el  énfasis está en la   

consciencia. 

 Puedes utilizar lás mismas palabras, estar pendiente  de uno  mismo,  para ambas. Si el énfasis  está 




en  el  “uno  mismo”,  es  una  enfermedad.  Si  el  énfasis  está  en 




la “consciencia”,  es salud. Una diferencia muy sutil, pero muy 




importante. 




Estar pendiente  de  uno  mismo  es  una enfermedad  porque estás constantemente consciente del yo: “¿Qué pensará la gente  de  mí?  ¿Cómo  me juzgarán?  ¿Cuál  es  su  opinión?  Les 




caigo bien o no, me  aceptan o me rechazan, me  aman o no”. 




•  




 

139

  *







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Siempre  el “me”,  el “yo”,  el ego sigue siendo  el centro. Eso  es 




una enfermedad. El ego es la mayor enfermedad que existe. 




Y 




si cambias el foco, el énfasis; si el foco se mueve desde 




el yo  a la consciencia,  entonces no te preocupa si la gente  te 




acepta o te rechaza. Cualquiera que sea su opinión, no importa. 




Entonces quieres ser consciente en cada situación. Te rechacen 




o  te  acepten,  te  amen  o  te  odien,  te  llamen  santo  o pecador, 




eso no importa... Lo que digan, su opinión, eso es asunto suyo 




y su problema a solucionar por ellos mismos. Tú simplemente 




estás intentando ser consciente en cada situación. 




Alguien viene, se inclina ante ti, cree que tú eres un santo: no te preocupes por lo que diga. Simplemente, permanece alerta,  permanece consciente para que  no te pueda arrastrar 




a  la  inconsciencia,  eso  es  todo.  Y  alguien  viene  y  te  insulta 




y  te tira un  zapato  viejo  a la cabeza,  tú  no te  preocupes por 




lo  que  esté  haciendo.  Tú,  simplemente,  intenta  estar  alerta, 




para  permanecer  intacto;  él  no  puede  arrastrarte  a  ninguna 




parte. 




En la apreciación o  en la condena,  en  el fracaso  o  en  el 




éxito, permanece igual. A través de tu consciencia,  alcanzarás 




una tranquilidad que no puede ser molestada de ninguna manera. Te vuelves libre de la opinión de la gente. 




Esa es la diferencia entre una persona religiosa y una persona política. Una persona política está pendiente de sí misma; el énfasis está en el yo, siempre preocupado por la opinión de 




los demás. Depende de la opinión de la gente, de sus votos. Al 




final, ellos son los jefes y los que deciden. Un hombre religioso 




es maestro de su propio ser; nadie puede decidir por él. El no




 

140

  •







S e r   c o n s c i e n t e   d e   u n o   m i s m o ;  n o   e s t a r   p e n d i e n t e   d e   u n o   m i s m o depende  de tu voto  o  de  tu  opinión.  Si vas  a él,  está bien.  Si 




no vas  a él, también está bien.  No le  crea problemas.  Él es  él 




mismo. 




Ahora bien, me gustaría decirte una cosa muy paradójica; 




aunque parezca paradójica, es una verdad muy simple: los que 




están pendientes  de  sí  mismos  —con  el  énfasis  en  el yo— no 




tienen yo.  Por eso,  están tan pendientes  de  sí mismos,  tienen 




miedo;  cualquiera  puede  quitarles  su  yo.  Ellos  no  tienen  su 




yo.  Ellos no  son maestros.  Su yo  es prestado, prestado por ti. 




Si alguien les sonríe, su yo recibe apoyo. Si alguien los insulta, 




es  un  puntal  que  se  ha  retirado,  su  estructura  se  tambalea. 




Si  alguien se  enfada,  ellos tienen miedo.  Si se  enfada todo  el 




mundo, ¿dónde se meterían? ¿Quiénes serían ellos? Su identidad se rompería. Si todo el mundo sonríe y dice: “Qué grandes son ustedes”, ellos son grandes. 




La gente  que  está pendiente  de  sí misma,  los  políticos... 




y  cuando  digo los políticos no me refiero solo  a aquellos que 




realmente  ejercen  en  política.  Todos  aquellos  que  de  algún 




modo  dependen  de  los  demás  son  políticos.  No  tienen  ningún yo;  dentro hay vacío.  Siempre tienen miedo  de  su vado. 




Cualquiera puede arrojarlos a su vado; ¡cualquiera! Incluso un 




perro que ladra puede arrojarlos a su vado. 




Un hombre que es religioso, consdente de sí mismo —con 




el énfasis en la consciencia— tiene un yo, un yo auténtico. Tú 




no le puedes quitar ese yo. Ni puedes dárselo ni puedes quitárselo. Lo ha alcanzado él. Aunque todo el mundo se ponga en su contra, su yo estará con él. Si todo el mundo lo sigue, no le 




añadirá nada a su yo  en ningún sentido, no será aumentado,

141







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




no.  Él  verdaderamente  tiene  alguna realidad  auténtica;  en  él 




existe un centro. 




El  hombre  político  no  tiene  centro.  Él  intenta  crear  un 




falso centro. Toma algo prestado de ti, algo de otro, y de otro... 




Así es como se las arregla. Su identidad es una identidad falsa, 




una  composición de  las  opiniones  de  muchas  personas.  Si  la 




gente se olvidara de él, estaría perdido, no estaría en ninguna 




parte;  de  hecho,  no  sería  nadie.  ¿Te  das  cuenta?  Una  persona  es  presidente;  de  repente,  se  convierte  en  alguien.  Luego deja de ser presidente,  entonces no  es nadie.  Entonces, todos 




los periódicos se  olvidan  de  él.  Solo  lo recordarán  cuando  se 




muera,  e  incluso  eso  en  una pequeña noticia.  Lo  recordarán 




como un  ex presidente,  no  como una persona;  como  alguien 




que  ha  ostentado un  cargo.  ¿Qué  ocurre?  El hombre  simplemente  desaparece.  Cuando  ostentas  el  cargo,  estás  en la portada de  todos los periódicos.  Tú no  eres importante;  el  cargo es importante. 




Por eso, todos aquellos que en el fondo de su interior son 




pobres siempre están a la búsqueda de una posición, a la búsqueda de los votos, de las opiniones de la gente. Así es como alcanzan un alma; un alma falsa, por supuesto. 




Los  psicólogos  han  llegado  a  la  esencia  profunda  del 




problema. Dicen que las personas que intentan ser superiores 




padecen un complejo  de inferioridad, y que las personas  que 




realmente  son  superiores  no  se  preocupan  en  absoluto.  Son 




tan  superiores  que  ni  siquiera  se  dan  cuenta  de  que  lo  son. 




Solo  una persona inferior puede  darse  cuenta de  que  la otra 




es  superior;  y  además,  es  muy  susceptible  ante  este  hecho. 




•  




 

142

  •







S e r   c o n s c i e n t e   d e   u n o   m i s m o ;  n o   e s t a r   p e n d i e n t e   d e   u n o   m i s m o Con solo insinuarle que “tú no eres tan grande como te crees”, 




se  enfadará. Solo un hombre superior puede  colocarse detrás 




como  el último hombre.  Todos  los  inferiores  están  corriendo 




hacia la primera fila, porque si se ponen detrás, no son nadie. 




Tienen  que  ponerse  delante.  Tienen  que  vivir  en  la  capital. 




Tienen  que  tener  mucho  dinero.  Tienen  que  ir  en  un  gran 




automóvil.  Tienen  que  ser  esto  y  aquello.  La  gente  que  es 




inferior  siempre  intenta  mostrar  su  superioridad  a  través  de 




sus posesiones. 




Déjame  resumirlo:  las personas  que no tienen un   

ser

 intentan  obtenerlo  a  través  de  poseer  cosas:  cargos,  nombre, fama. 




Incluso  algunas  veces  ocurre:  un  hombre  en  América 




mató  a  siete  personas.  No  conocía  a  ninguna  de  ellas.  En  el 




juicio, le preguntaron:  “¿Por qué?”  Él contestó:  “No podía hacerme famoso, así que pensé que por lo menos podía hacerme notorio.  Tengo  que  ser  alguien.  Y  estoy  contento  de  que  mi 




foto salga en la portada de todos los periódicos como asesino. 




Pueden hacer lo  que  quieran.  Ahora tengo  el sentimiento de 




que  soy  alguien.  Y  la  sala  está preocupada,  el  gobierno  está 




preocupado, y la gente está preocupada, y los periódicos están 




hablando  de mí; puedo visualizar que  en cada hotel, en cada 




restaurante,  en todas  partes,  la gente  estará hablando  de  mí. 




Al menos por un día me he hecho famoso, conocido”. 




Todos  los  políticos  son  asesinos.  Tú  no  puedes  darte 




cuenta  porque  en  el  fondo  tú  también  eres  político.  Todos 




los políticos  son  asesinos,  porque  no  se  preocupan por ti.  Se 




preocupan por sus  sentimientos:  tienen  que  ser   

alguien. 

  Si el




•  




 

143

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




asesinato  puede  darles  ese  sentimiento,  entonces  ¿por  qué 




no?  Si  la  violencia  puede  darles  ese  sentimiento,  entonces 




¿por qué no? 




Leí un libro acerca de Lenin. Alguien lo invitó a escuchar 




sinfonías de Beethoven. Él dijo no, y lo dijo muy enfáticamente.  De hecho,  casi se puso  agresivo  al decirlo.  El hombre que lo había invitado no podía creerlo; ¿por qué se había enfadado 




tanto? Le preguntó:  “¿Pero por qué? Las sinfonías de Beethoven  están  entre las mayores  creaciones  del mundo”.  Lenin le contestó:  “Puede, pero toda la buena música es contraria a la 




revolución porque produce un profundo contento, pacifica. Yo 




estoy en contra de toda música”. 




Si  la gran  música se  extiende  por  el  mundo,  las  revoluciones  desaparecerán.  ¡La  lógica  es  significativa!  Lenin  está diciendo  algo  cierto  acerca de todos  los políticos.  No les gustará la gran música en el mundo, no les gustará la gran poesía en el mundo, no les gustará que haya grandes meditadores en 




el mundo, no les gustarán las personas en éxtasis, en euforia, 




no; porque  entonces,  ¿qué  le  ocurrirá a su revolución?  ¿Qué 




ocurrirá con las guerras? ¿Qué ocurrirá con toda clase de tonterías que circulan por el mundo? 




Hay que mantener a la gente siempre febril; sólo así pueden  ayudar los políticos.  Si la gente  está satisfecha,  contenta, feliz, ¿quién se preocupa por las capitales? La gente se olvidará  de  ellos.  Danzará,  escuchará música y  meditará.  ¿Por qué tendría  que  preocuparse  por  el  presidente  y  esto  y  aquello? 




No  vale  para nada  Pero  la gente,  cuando  no  está  satisfecha, 




relajada...  las  personas  que  no  tienen  su  yo  apoyan  a  otros




 

144

  *







S e r   c o n s c i e n t e   d e   u n o   m i s m o ;  n o   e s t a r   p e n d i e n t e   d e   u n o   m i s m o yoes, porque esa es la única manera de que puedan conseguir 




el apoyo de los otros para sus propios yoes. 




Recuerda esto: estar pendiente de uno mismo —el énfasis 




en  el  uno  mismo— es  una  enfermedad  profunda,  una  enfermedad  en  lo  profundo.  Uno  debería  deshacerse  de  ella.  Ser consciente  de  uno  mismo  —el  énfasis  en  la  consciencia—  es 




una  de  las  cosas más  sagradas  del mundo,  porque  pertenece 




a la gente sana, a aquellos que han alcanzado su centro. Ellos 




son  conscientes,  están  atentos.  Ellos  no  están  vacíos:  están 




satisfechos. 




*  




 

145

  •










M e d i t a c i o n e s   a c t i v a s  




PARA  EL  HOMBRE  MODERNO




Los métodos dinámicos de meditación que tienen la catarsis como base te permiten poder deshacerte de todo el caos que hay dentro de ti. Esa es la belleza de estas 




técnicas. Tú no puedes sentarte en silencio, pero puedes hacer 




la meditación  dinámica o  caótica muy  fácilmente.  Y una vez 




que te deshaces del caos,  empieza a suceder un silencio en ti. 




Entonces, puedes sentarte en silencio. Si se hacen con constancia, de la manera correcta, las técnicas de meditación catárticas dispersarán  de  una manera sencilla todo  tu  caos  interior.  No 




tendrás que atravesar una fase de locura en tu camino, como 




mucha gente ha tenido que hacer en el pasado. Esa es la belleza de estas técnicas. La locura ya se ha sacado. Es inherente a la técnica. Pero si te sientas en silencio, como sugieren muchas 




de  las  viejas  tradiciones...  Por  ejemplo,  Patanjali,  el  fundador 




del yoga,  no tiene métodos  catárticos;  al parecer,  en su tiempo  no  eran  necesarios.  La  gente  era  muy  silenciosa,  pacífica y  primitiva  por  naturaleza.  La  mente  todavía  no  funcionaba




 

147

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




tanto.  La gente  dormía bien, vivía como los  animales. No  era 




tan  pensadora,  lógica,  racional...  más  centrada  en  el  corazón, 




como  pasa  incluso  ahora  con  la  gente  primitiva.  Además,  la 




vida era de tal manera que automáticamente permitía muchas 




catarsis. 




Por  ejemplo,  un  leñador  no  necesita  tener  ninguna  catarsis,  simplemente  porque  al  cortar  la  leña,  se  deshace  de todos  sus  instintos  asesinos.  Cortar leña es  como  asesinar un 




árbol. Un picapedrero no necesita hacer meditación catártica. 




Está  haciéndola  todo  el  día.  Pero  para  el  hombre  moderno, 




las  cosas han  cambiado.  Ahora se vive  en tal  confort,  que  no 




hay posibilidad de ninguna catarsis en la vida, excepto conducir alocadamente.  Por eso, en Occidente cada año muere más gente como consecuencia de accidentes de tráfico que por ninguna otra causa. Esa es la mayor enfermedad. Ni el cáncer ni los infartos... ninguna enfermedad se cobra tantas vidas como 




los accidentes de tráfico. En la segunda guerra mundial, en un 




año, murieron millones de personas. En la tierra, mueren más 




personas cada año por culpa de los conductores locos. 




Si eres conductor, puede que hayas observado que cuando  estás  enfadado,  vas  de  prisa.  Pisas  el  acelerador,  simplemente te olvidas del freno. Cuando estás muy furioso, irritado, el automóvil se convierte en un medio de expresión. Aparte de 




eso, vives en total comodidad; cada vez se hacen menos cosas 




con el cuerpo, cada vez se vive más en la mente. 




Los  que  conocen  sobre  los  centros  profundos  del  cerebro dicen que las personas que trabajan con las manos tienen menos  ansiedad,  menos  tensión,  duermen  mejor.  Porque  las




 

148

  •







M e d i t a c i o n e s   a c t i v a s   p a r a   e l   h o m b r e   m o d e r n o




manos  están  conectadas  con  las  partes  más  profundas  de  la 




mente,  con los  centros  más  profundos  del  cerebro...  la mano 




derecha con el lado izquierdo  del cerebro, la mano izquierda 




con el lado derecho del cerebro.  Cuando trabajas con las manos, la energía fluye desde el cerebro a las manos y se libera. 




Las personas que trabajan con las manos no necesitan catarsis. 




Pero las personas que trabajan con la cabeza necesitan mucha 




catarsis porque acumulan mucha energía, y no hay un camino, 




una abertura para salir a través del cuerpo. Gira y gira dentro 




de la mente; la mente se vuelve loca.  Pero  en nuestra cultura 




y  sociedad  —en la  oficina,  en  la  fábrica,  en  el  mercado—,  las 




personas que trabajan con la cabeza son respetadas, mientras 




que las personas  que  trabajan  con  las manos no suelen serlo 




tanto. En algún sentido, puede ser incluso peyorativo. 




Antiguamente,  el  mundo  era  completamente  diferente. 




Las  personas  eran  manos.  No  hada  falta  catarsis,  específicamente. La vida en sí era una catarsis. Así que podían sentarse en  silencio  muy  fácilmente.  Pero  tú  no  puedes  sentarte.  Por 




eso, he inventado los métodos catárticos. Solo después de pasar por ellos, puedes sentarte en silendo, no antes. 




En segundo lugar, yo siempre he insistido  en la celebración como parte de las meditaciones. En este mundo de consciencia, nada es tan útil como la celebración. La celebración es como regar una planta. La preocupación es justo lo opuesto a 




la celebración; es como cortar las raíces. ¡Siéntete feliz! Danza 




con tu silencio.  Este  momento  está  aquí:  suficiente.  ¿Por qué 




pedir más? El mañana se ocupará de sí mismo. Este momento 




es demasiado; ¿por qué no vivirlo, celebrarlo, disfrutarlo? Deja




 

149

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




que se  convierta en una canción, una danza, una poesía;  deja 




que sea creativo; haz algo con él. 




Hay millones de cosas posibles, porque no hay nada más 




creativo  que  el  silencio.  No  hace  falta ser un  gran pintor,  famoso en el mundo entero, un Picasso. No hace falta convertirse  en un  Henry Moore;  no hace  falta  convertirse  en un gran poeta. Esas ambiciones de ser grande son de la mente, no del 




sñencio. A tu manera, por sencilla que sea, pinta. A tu manera, 




por  sencilla  que  sea,  escribe  un  poema,  canta  una  canción, 




baila un poco, celebra, y descubrirás que el siguiente momento  trae  más  silencio.  Y  una vez  que  sabes  eso,  más  celebras, más recibes, más compartes, más capaz te vuelves de recibirlo. 




Cada momento,  continúa  creciendo.  Y  el  siguiente  momento 




siempre nace de este momento, así que, ¿por qué preocuparse 




por  él?  Si  en  este  momento  hay  silencio,  ¿cómo  va  a  haber 




caos en el próximo momento? ¿De  dónde vendrá? Nacerá de 




este momento. Si soy feliz en este momento, ¿cómo voy a ser 




infeliz en el próximo momento? 




Si  quieres  ser  infeliz  en  el  siguiente  momento,  tendrás 




que ser infeliz en este momento, porque la infelicidad nace de 




la infelicidad; la felicidad nace  de la felicidad.  Lo que  quieras 




cosechar en el siguiente momento tienes  que plantarlo  ahora 




mismo. Una vez que  se  admite la preocupación y  empiezas  a 




pensar que el caos vendrá, seguro que vendrá, ya lo has traído. 




Ahora tendrás que recoger la cosecha, ya ha llegado. No hace 




falta esperar al siguiente momento, ya está ahí. 




Recuerda esto, y es algo realmente extraño: cuando estás 




triste, nunca piensas que sea algo imaginario. Yo nunca me he




•  




 

150

  •







M e d i t a c i o n e s   a c t i v a s   p a r a   e l   h o m b r e   m o d e r n o




encontrado con un hombre que esté triste y que me diga que 




puede  que todo sea imaginario. La tristeza es completamente 




real.  ¿Pero  la  felicidad?  Inmediatamente  algo  falla  y  empiezas a pensar: “Puede que sea imaginaria”. Cuando estás tenso, nunca  piensas  que  sea  imaginario.  Si  puedes  pensar  que  tu 




tensión y tu angustia son imaginarias, desaparecerán. 




Lo  que  se toma por real,  se vuelve real.  Lo  que  se toma 




por irreal, se vuelve irreal. Tú eres el creador de todo el mundo  a tu  alrededor,  recuérdalo.  Conseguir un  momento  de  felicidad,  de  dicha,  es  raro;  no  lo  malgastes  pensando.  Pero  si no haces nada,  surge la posibilidad de la preocupación.  Si no 




haces  nada...  si  no  bailas,  no  cantas,  no  compartes,  surge  la 




posibilidad. La misma energía que podría haber sido  creativa 




creará  la  preocupación.  Empezará  a  crear  nuevas  tensiones 




por dentro. 




La energía tiene que ser creativa. Si no la utilizas para la 




felicidad,  la  misma  energía  será  utilizada  para  la  infelicidad. 




Y  para  la  infelicidad,  tú  ya tienes  unos  hábitos  muy  arraigados;  la energía fluye  muy  suelta.  Para la felicidad,  la tarea es más  cuesta arriba.  Así que tendrás  que  estar constantemente 




alerta, y  en  cuanto surja un bello  momento,  déjalo  agarrarte, 




poseerte, y  disfrútalo  en una totalidad tal...  ¿cómo  podría ser 




diferente  el  siguiente  momento?  ¿Por  dónde  será  diferente? 




¿De dónde vendrá? 




Tu tiempo se  crea dentro de ti. Tu tiempo no es mi tiempo.  Existen tantos tiempos paralelos como mentes. No hay un único tiempo.  Si hubiera un tiempo  único, habría problemas. 




Entonces, de entre toda esta desgraciada especie humana na




 

151

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




die podría convertirse en un buda, porque perteneceríamos al 




mismo tiempo. No, no es el mismo. Mi tiempo nace de mí;  es 




mi creatividad. Si este momento es bello, el próximo momento 




nacerá más bello;  este  es mi tiempo.  Si este momento para ti 




es triste, entonces nacerá de ti un momento aun más triste; ese 




es tu tiempo.  Existen millones de líneas de tiempos paralelos. 




Y  hay  unas  pocas  personas  que  existen  sin  tiempo;  aquellas 




que han alcanzado la no mente.  No tienen tiempo porque no 




piensan en el pasado; se ha ido, así que solo los necios piensan 




en él.  Cuando algo se ha ido, se ha ido. 




Hay  un  mantra  budista:  “gate,  gate,  paregate;  swaha”: 




“Ido, ido,  absolutamente ido;  déjalo ir al fuego”.  El pasado se 




ha ido,  el futuro no ha llegado todavía.  ¿Por qué preocuparse 




por él? Lo que se ha ido, se ha ido; lo que no ha llegado, no ha 




llegado  todavía.  Solo  queda  este  momento,  puro,  intenso,  de 




energía.  ¡Vívelo! Si es silencio, se agradecido.  Si es bendición, 




dale gracias  a Dios;  confía en él.  Y si puedes confiar,  crecerá. 




Si desconfías, ya lo has envenenado. 




 

152

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s  




DE  MEDITAD ORES




 

¿Es posible meditar sin ninguna técnica ? 




La pregunta que has hecho  es  ciertamente  de gran importancia, porque la meditación, como tal, no necesita técnica en absoluto.  Pero  se  necesitan  técnicas para  apartar los  obstáculos que  se  atraviesan en el camino, en el paso.  Las técnicas en sí 




mismas  no  son  meditación.  Si  te  detienes  en  la  técnica,  has 




errado el objetivo. 




J. Krishnamurti insistió toda su vida en que no hay técnica para la meditación. Y el resultado total no fue que millones de  personas  alcanzaron  la  meditación;  el  resultado  final  fue 




que millones de personas se convencieron de que no se necesita técnica para  la meditación.  Pero  olvidaron  todo  respecto a  lo  que  iban  a  hacer  con  las  obstrucciones,  los  obstáculos. 




Así que se quedaron convencidos intelectualmente de que no




 

153

  ♦







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




se  necesita  técnica.  He  conocido  a  muchos  seguidores  de  J. 




Krishnamurti,  muy  íntimos,  y  les  he  preguntado:  “No  se  necesita técnica,  estoy  completamente  de  acuerdo.  ¿Pero  les  ha ocurrido  la meditación,  a ti o  a  cualquier  otro  que ha  estado 




escuchando a J. Krishnamurti?”. 




Aunque  lo  que  dice  es  esencialmente  verdad,  está  hablando solo desde el lado positivo de la experiencia. Hay también un lado negativo. Y para ese  lado  negativo, se  necesitan todo  tipo  de  técnicas  -se  necesitan  absolutamente—,  porque 




a  menos  que  el  terreno  esté  bien  preparado,  y  que  toda  la 




maleza y  las  raíces  silvestres  sean  arrancadas  del terreno,  no 




puedes cultivar rosas y otras flores hermosas. A las rosas no les 




importan en absoluto esas raíces, las plantas silvestres que has 




quitado.  Pero retirar esa maleza era  absolutamente  necesario 




para que el terreno estuviera en una situación adecuada en la 




que las rosas pudieran florecer. 




Tú  estás preguntando:  “¿Es  posible  meditar sin  ninguna 




técnica?”: No solo es posible; es la única posibilidad. No se necesita técnica en absoluto, en lo que se refiere a la meditación. 




¿Pero  qué vas a hacer con tu mente? Tu mente producirá mil 




y una dificultades. Esas técnicas se necesitan para apartar a la 




mente del camino, para crear un espacio en el cual la mente se 




vuelva  callada,  silenciosa,  casi  ausente.  La meditación  ocurre 




por  su  cuenta.  No  es  una  cuestión  de  técnica.  No  tienes  que 




hacer nada. 




La  meditación  es  algo  natural,  algo  que  está  ya  escondido  dentro  de  ti  y  estás  tratando  de  encontrar  el  camino para alcanzar el  cielo  abierto,  el sol,  el aire.  Pero la mente  la




 

154

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




rodea por todas partes; todas las puertas están cerradas, todas 




las ventanas  están cerradas.  Las técnicas son necesarias para 




abrir las ventanas, para  abrir las puertas.  E inmediatamente, 




todo  el  cielo  está  a  tu  disposición,  con  todas  sus  estrellas, 




con toda su belleza,  con todos sus atardeceres,  con todos sus 




amaneceres. 




Solo  una  ventanita  te  lo  estaba  impidiendo...  solo  una 




pajita puede entrarte en el ojo y te impedirá ver el vasto cielo, 




porque no puedes abrir los ojos. Es absolutamente ilógico que 




solo  una  pajita  o  un  grano  de  arena  puedan  evitarte  ver  las 




grandiosas  estrellas,  el  cielo  infinito.  Pero  de  hecho,  pueden 




hacerlo, lo hacen. 




Se necesitan técnicas para quitar esas pajas, esos granos 




de  arena,  de  tus  ojos.  Y  la  meditación  es  tu  naturaleza,  es 




tu  verdadero  potencial.  Es  otro  nombre  para  el  espíritu 




alerta. 




El joven  padre,  que  llevaba  a  su  bebé  a  pasear  por  el 




parque  en  su  cochecito,  parecía  no  preocuparse  del  llanto 




que salía del cochecito.  “Tranquilo, Albert”, decía en voz baja. 




“Tranquilízate, es un buen tipo”. 




Salió otro rugido del coche. “Bueno, bueno, Albert”, murmuró el padre, “no te enfades”. 




Una joven madre que pasaba a su lado, comentó:  “Debo 




felicitarlo.  Usted  realmente  sabe  cómo  hablar  a  los  bebés”. 




Después, dándole una palmadita al bebé en la cabeza, arrulló: 




“¿Qué te está molestando, Albert?” 




“No,  no”,  exclamó  el  padre.  “Se  llama  Johnnie;  yo  soy 




Albert”. 




•  




 

155

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Simplemente,  estaba tratando  de mantenerse  alerta:  “Albert,  no  te  salgas  de  las  casillas”.  No  quiere  olvidar,  ¡de  lo contrario le gustaría tirar a su bebé al lago! 




La  meditación  es  sencillamente  consciencia  sin  ningún 




esfuerzo,  una  actitud  de  alerta  sin  esfuerzo;  no  necesita ninguna  técnica.  Pero  tu  mente  está  tan  llena  de  pensamientos, tan  llena  de  sueños,  tanto  pasado,  tanto  futuro...  no  es  aquí 




ahora, y la consciencia tiene  que ser aquí ahora. Se necesitan 




técnicas para ayudarte a cortar tus raíces del pasado, para cortar tus sueños del futuro, y para mantenerte en este momento como si solo este momento existiera. Entonces, no se necesita 




ninguna técnica. 




Hymie  Goldberg estaba haciendo una visita a su  amigo, 




el  señor  Cohén,  que  se  estaba muriendo.  “Haznos un  favor”, 




dijo Hymie  Goldberg,  “cuando vayas al cielo, ¿podrías encontrar una  forma  de  hacerme  saber  si juegan  béisbol  allá  arriba?”. El señor Cohén dijo que ciertamente intentaría contactar a su viejo amigo si era posible. 




Solo unos pocos días después de que el señor Cohén muriera,  Hymie  Goldberg recibió  una llamada telefónica.  “Hola, Hymie”, dijo el señor Cohén. “Soy tu viejo amigo”. 




“¿Cohén? ¿Eres tú de verdad?”, preguntó Hymie. 




“Claro”,  contestó  su  amigo.  “Tengo  una  buena  noticia y 




una mala noticia. Primero, claro que hay béisbol en el cielo. Y 




la mala noticia es que tú lanzas el próximo domingo”. 




La  vida  es  un  asunto  complicado.  Hay  buenas  noticias 




y  hay  malas  noticias.  La buena noticia  es  que  no  se  necesita




 

156

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




ninguna técnica.  Paro  la mala noticia  es  que  ¡sin una técnica 




no vas a lograrlo! 




 

Usted ha estado utilizando la palabra clave  “desprogramar” 

 




 

para  describir su  trabajo.  Las  técnicas  que ha  sugerido  durante

 




 

estos años incluyen meditaciones caóticas y  dinámicas,  así como

 




 

técnicas de la moderna escuela terapéutica. 




 

¿Por qué tuvo que crear nuevas técnicas de meditación como

 




 

la Meditación Kundalini o la Meditación Dinámica,  aunque hay

 




 

una  tradición que ya  incluye cientos  de técnicas del yoga,  el sufismo,  el budismo,  etcétera? Además,  ¿utiliza usted terapias tales

 

como la gestalt,  la fundamental,  el encuentro, en su comuna? ¿Es

 




 

realmente  necesario? Algunas personas  dicen  que  su  intención

 




 

secreta es lavar la mente de la gente. 




Los  métodos  antiguos  de  meditación  fueron  desarrollados  todos  en  Oriente.  Nunca  tuvieron  en  cuenta  al  hombre occidental; el hombre occidental estaba excluido. Estoy creando técnicas que no son solo para el hombre  oriental,  que son sencillamente para cualquier hombre, oriental u occidental. 




Hay una diferencia entre la tradición oriental y la tradición 




occidental, y es la tradición que crea la mente. Por ejemplo, la 




tradición oriental es muy paciente, miles de años de enseñar a 




mantenerse paciente, sean cuales sean las condiciones. 




La  mente  occidental  es  muy  impaciente.  No  se  pueden 




aplicar los mismos métodos de técnica a ambas. 




La  mente  oriental  ha  sido  condicionada  para  mantener 




cierto  equilibrio en el  éxito  o  el fracaso,  en la riqueza o  en la




 

157

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




pobreza,  en  la  enfermedad  o  en  la  salud,  en  la  vida  o  en  la 




muerte.  La  mente  occidental  no  tiene  idea  de  tal  equilibrio, 




se  perturba  demasiado.  Con  el  éxito,  se  perturba;  empieza  a 




sentirse en la cima del mundo, empieza a sentir cierto complejo de superioridad.  En el fracaso, se va al otro extremo; cae  al séptimo infierno. Es desgraciada, profundamente angustiada y 




siente un tremendo complejo de inferioridad. Está desgarrada. 




Y 




la vida consta de  ambas.  Hay momentos  que son hermosos  y  hay  momentos  que  son  feos.  Hay  momentos  en  los que  estás  enamorado,  hay  momentos  en  los  que  sientes  ira, 




odio.  La mente  occidental  simplemente  se  deja  llevar  por  la 




situación. Está siempre en una confusión. La mente oriental ha 




aprendido...  es  un  condicionamiento,  no  es  una  revolución; 




es solo un entrenamiento, una disciplina,  es una práctica.  Por 




debajo, es lo mismo; pero un gran condicionamiento hace que 




mantenga cierto equilibrio. 




La mente  oriental  es muy lenta porque  no tiene  sentido 




ser rápido; la vida sigue su propio  curso y todo  está determinado  por  el  destino.  Así  que  lo  que  obtienes  no  lo  obtienes por tu velocidad, tu apresuramiento. Lo que obtienes lo obtienes porque ya está predestinado. No hay por qué apresurarse. 




Cuando algo va a ocurrir, va a ocurrir, ni un segundo antes ni 




un segundo después. 




Esto ha producido un flujo muy lento en Oriente.  Parece 




casi como  si el río no  estuviera fluyendo;  es tan lento que no 




puedes detectar el flujo. Además, el condicionamiento oriental 




es que ya has vivido millones de vidas y que hay millones que 




vivir por delante; así que el periodo de vida no es solo setenta




 

158

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




años; el periodo de vida es vasto y enorme. No hay prisa; hay 




mucho tiempo disponible; ¿por qué habrías de tener prisa? Si 




no ocurre en esta vida, puede ocurrir en otra. 




La mente occidental es muy rápida, rauda, porque el condicionamiento  es  solo  para  una  vida  -setenta  años-  y  con tanto  que  hacer.  Un  tercio  de  la  vida  se  va  en  el  sueño,  un 




tercio  de  la vida se  va en  la  educación,  en  el  entrenamiento; 




¿qué queda? 




Mucha  se  va  en  ganarte  la  vida.  Si  lo  cuentas  todo,  te 




sorprenderás: de setenta años no te quedan siquiera siete años 




para algo que quieras hacer. Naturalmente, hay prisa, un apresuramiento loco, tan loco que uno olvida a dónde va. Todo lo que recuerdas es si vas rápido o no. Los medios se convierten 




en el fin. 




De la misma forma, en diferentes direcciones...  la mente 




oriental se ha cultivado de forma diferente que la mente occidental.  Los  métodos  de  meditación  desarrollados  en  Oriente nunca han tomado en cuenta al hombre occidental; no fueron 




desarrolladas para el hombre occidental. El hombre occidental 




todavía no estaba disponible. La época en que el   

VigyanBhai-

 




 

ranaTantra

 fue escrito —en el cual han llegado a la perfección 




ciento doce técnicas— fue aproximadamente hace cinco a diez 




mil años. 




En esa época, no había hombre  occidental,  no había sociedad  occidental,  ni  cultura  occidental.  Occidente  era  todavía bárbaro, primitivo, no merecía la pena tomarlo en cuenta. 




Oriente  era todo  el mundo,  en el pináculo  de su crecimiento, 




riqueza, civilización. 




*  




 

159

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Mis  métodos  de  meditación  han  sido  desarrollados  por 




absoluta necesidad.  Quiero  que  la distinción  entre  Occidente 




y Oriente se disuelva. 




Después del   

VigyanBhairanaTantra

 de Shiva, en esos cinco o diez mil años, nadie ha desarrollado un solo método. Pero he estado observando las diferencias entre Oriente y Occidente:  el  mismo  método  no  puede  ser  aplicado  inmediatamente a ambos. Primero, las mentes oriental y occidental tienen que 




ser llevadas  a un  estado  similar.  Esas técnicas  de  Meditación 




Dinámica, Meditación Kundalini, y otras, son todas catárticas; 




su base es la catarsis. 




Tienes que  arrojar toda la basura de la que  está llena tu 




mente.  A  menos  que  estés  sin  carga,  no  puedes  sentarte  en 




silencio. Es como si dijeras a un niño que se siente en silencio 




en el rincón de una habitación. Es muy difícil, está muy lleno 




de  energía.  ¡Estás reprimiendo  un volcán!  La forma mejor es 




decirle primero: “Vete a darle diez vueltas a la casa corriendo; 




después, ven a sentarte en el rincón”. 




Entonces es posible, lo has hecho posible. Él mismo quiere sentarse ahora, relajarse. Está cansado, está exhausto; ahora sentado ahí, no está reprimiendo su energía, ha expresado su 




energía al  correr alrededor de  la casa diez  veces.  Ahora  está 




más  cómodo.  Los  métodos  catárticos  son  simplemente  para 




arrojar toda tu  impaciencia,  tu  velocidad,  tu  apresuramiento, 




tus represiones. 




Hay que recordar otro factor más,  que son absolutamente  necesarios  para  el  hombre  occidental  antes  de  que  pueda hacer  algo  como   

vipasana, 

  solamente  sentarse  en  silencio  sin




 

160

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




hacer nada y la hierba crece por sí misma. Pero tienes que estar 




sentado en silencio, sin hacer nada, esa es una condición básica 




para que la hierba crezca por sí misma. Si no puedes sentarte 




en silencio sin hacer nada, vas a perturbar a la hierba. 




Siempre  me  han  gustado  los jardines,  y  en  todos  los  sitios  en los  que he vivido he  creado hermosos jardines, pasto. 




Solía hablar con la gente sentado en mi pasto, y me di cuenta 




de  que todos arrancaban  el pasto...  solo  energía frenética. Si 




no tenían nada que hacer, sencillamente arrancaban el pasto. 




Tenía  que  decirles:  “Si  continúas  haciendo  esto,  tendrás  que 




sentarte dentro de la habitación. No puedo permitirte que destroces mi pasto”. 




Se detenían un tiempo, y cuando empezaban a escucharme,  de  nuevo,  inconscientemente,  sus  manos  empezaban  a halar la hierba. Así que sentarse en silencio sin hacer nada no 




es solamente sentarse en silencio sin hacer nada.  Es hacer un 




gran favor a la hierba.  A menos que no  estés haciendo nada, 




la hierba no puede crecer; tú lo impedirás, tú la arrancarás, tú 




la perturbarás. 




Así  que  estos  métodos  son  absolutamente  necesarios 




para la mente occidental. Pero se ha unido también un nuevo 




factor: se han vuelto necesarios también para la mente oriental. La mente para la cual Shiva escribió esos ciento doce métodos  de  meditación ya no  existe,  ni  siquiera  en  el  este  ahora.  La influencia  occidental ha sido  tremenda.  Las  cosas han cambiado. 




En  la  época  de  Shiva,  no  había  civilización  occidental. 




Oriente  estaba  en  su  punto  más  alto  de  gloria;  era  llama

161







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




do  “un pájaro  dorado”.  Tenía todos  los  lujos y  comodidades: 




era realmente  rico.  Ahora la situación ha  cambiado:  Oriente 




ha estado  en  esclavitud  durante  dos mil  años,  explotado por 




casi todos  en  el  mundo,  invadido  por una  docena  de  países, 




continuamente  saqueado,  violado,  incendiado.  Es  ahora  un 




mendigo. 




Y 




trescientos  años  de  gobierno  británico  en  India  han 




destruido  el  propio  sistema  educativo  de  India,  que  era  una 




cosa totalmente diferente.  Obligaron a la mente oriental a ser 




educada de acuerdo con los estándares occidentales. Han convertido casi a la intelectualidad oriental en una intelectualidad occidental  de  segundo  grado.  Han  dado  a  Oriente  su  enfermedad  de  velocidad,  de  apresuramiento,  de  impaciencia,  de continua angustia. 




Si ves los templos de Khajuraho o los de Konarak, puedes 




ver  Oriente  en  su  verdadero  color.  Solo  en  Khajuraho  había 




cien  templos;  solo  han  sobrevivido  treinta,  setenta  han  sido 




destruidos  por  los  mahometanos.  Miles  de  templos  de  gran 




belleza y  de  esculturas han  sido  destruidos  por los  mahometanos.  Estos  treinta sobrevivieron;  fue  solo  coincidencia,  porque  formaban  parte  de  un  bosque.  Quizá  los  invasores  los olvidaron. 




Pero  la  influencia  británica  en  la  mente  india  íue  tan 




grande que incluso un hombre como Mahatma Gandhi quería 




que  esos treinta templos fueran cubiertos con barro para que 




nadie pudiera verlos. Solo pensar en las personas que habían 




creado esos cien templos...  cada templo debe haber requerido 




siglos para su construcción. Son tan delicados en su estructura, 




•  




 

162

  *







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




tan proporcionados y hermosos, que no hay nada semejante a 




ellos en la tierra. 




Y 




puedes  imaginar  que  los  templos  no  existen  solos;  si 




había  cien  templos,  debe  haber habido  una  ciudad  de  miles 




de  personas;  de  lo  contrario,  cien  templos  no  tienen  sentido. 




¿Quiénes son esas personas? Con los templos, han sido masacradas esas personas. Y pongo esos templos por ejemplo porque su escultura parecerá pornográfica a la mente occidental; a Mahatma Gandhi también le parecía pornográfica. 




India le debe mucho a Rabindranath Tagore. Fue el hombre  que  impidió  a  Mahatma  Gandhi  y  a  otros  políticos  que estaban  dispuestos  a  cubrir  los  templos,  ocultarlos  de  la  mirada  de  la gente.  Rabindranath  Tagore  dijo:  “Esto  es  absolutamente  estúpido.  No  son  pornográficos,  son  supremamente hermosos”. 




Hay una línea muy delicada entre la pornografía y la belleza. Una mujer desnuda no es necesariamente pornográfica; un  hombre  desnudo  no  es  necesariamente  pornográfico.  Un 




hombre hermoso,  una mujer hermosa,  desnudos,  pueden ser 




ejemplos de belleza, de salud,  de proporción.  Son los productos  más  gloriosos  de  la  naturaleza.  Si  un  ciervo  puede  estar desnudo y ser hermoso —y nadie piensa que un ciervo es pornográfico-  entonces,  ¿por  qué  debería ser que  un hombre  o una mujer desnudos no puedan ser vistos simplemente como 




hermosos? 




Había damas  en la época de Victoria de  Inglaterra que 




cubrían  las  patas  de  las  sillas  con  tela porque  las  piernas  no 




deberían dejarse  desnudas;  ¡las patas  de las sillas!  Pero  como




 

163

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




el  nombre  coincide,  se  consideraba  incivilizado,  inculto,  dejarlas desnudas. Hubo un movimiento en la época de Victoria que  establecía  que  las  personas  que  sacaban  a  sus  perros  a 




pasear debían cubrirlos con tela. No debían estar desnudos... 




Como  si  la  desnudez  misma fuera pornográfica.  Es  la mente 




pornográfica. 




He estado en Khajuraho cientos de veces y no he visto ni 




una sola escultura que  sea pornográfica.  Un  cuadro  desnudo 




o una escultura desnuda se vuelven pornográficos si provocan 




tu  sexualidad.  Ese  es  el  único  criterio:  si  provoca tu  sexualidad,  si es un incentivo para tu instinto sexual.  Pero  ese  no  es el  caso  con  Khajuraho.  De  hecho,  los templos  fueron hechos 




justamente con el propósito contrario. 




Fueron hechos para meditar sobre  el hombre y la mujer 




haciendo el amor. Y las piedras han tomado vida. Las personas 




que las han hecho deben de haber sido los más grandes artistas  que  ha  conocido  el  mundo.  Fueron  hechas  para  meditar sobre ellas;  eran objetos de meditación. 




Es  un  templo,  y  los  meditadores  estaban  sentados  a  su 




alrededor,  solamente  mirando  las  esculturas  y  observando 




dentro  de  sí mismos  si surgía algún deseo  sexual.  Este  era  el 




criterio: cuando descubrían que no surgía deseo sexual, era un 




certificado para que entraran en los templos. 




Todas  estas  esculturas  están  fuera del templo,  en las paredes  exteriores;  dentro,  no  hay  estatuas  desnudas.  Pero  esto era  necesario  para  que  la  gente  meditara,  y  cuando  estaban 




seguros  de  que  no había deseo —de  que,  al contrario  esas es




•  




 

164

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




tatúas habían hecho apaciguarse su deseo ordinario de sexo—, 




entonces  podían  entrar  en  el  templo;  de  lo  contrario  no  debían  entrar.  Eso habría sido una profanación,  tener tal deseo y entrar en el templo. Habría sido ensuciar el templo; estarías 




insultando el templo. 




Las personas que crearon estos templos crearon también 




una  literatura  imponente,  voluminosa.  Oriente  nunca  fue  represivo  respecto  a la sexualidad.  Antes  de  Buda y  Mahavira, Oriente nunca fue represivo  con la sexualidad.  Fue con Buda 




y Mahavira cuando  el  celibato se volvió  espiritual por primera vez.  Por  el  contrario,  antes  de  Buda y  Mahavira todos  los videntes de los Upanishads, de los Vedas, eran personas casadas; no eran célibes, tenían hijos. 




Y 




no  eran  personas  que  habían  renunciado  al  mundo; 




tenían todos los  lujos y  todas  las  comodidades.  Vivían  en  los 




bosques, pero tenían todo lo  que les ofrecían sus estudiantes, 




sus reyes, sus amantes. Y sus  

ashrams, 

 sus escuelas, sus academias en el bosque eran muy ricas. 




Con  Buda  y  Mahavira,  Oriente  comenzó  una  tradición 




enfermiza de  celibato,  de represión.  Y cuando  el  cristianismo 




llegó  a  India,  llegó  una  fuerte  tendencia  de  represión.  Estos 




trescientos años de cristianismo han vuelto a la mente oriental 




casi tan represiva como la occidental. 




Así  que  ahora mis métodos  son  aplicables  a ambas.  Los 




llamo  métodos  preliminares.  Son  para  destruir  todo  lo  que 




puede impedirte entrar en una meditación silenciosa. Una vez 




que la Meditación Dinámica o la meditación Kundalini tienen




•  




 

165

  *







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




éxito,  estás  limpio.  Has borrado  la represión.  Has borrado  la 




velocidad,  la prisa,  la impaciencia.  Ahora te  es posible  entrar 




en el templo. 




Por esa razón,  he  hablado  sobre  la  aceptación  del  sexo, 




porque  sin  la  aceptación  del  sexo,  no  puedes  librarte  de  la 




represión.  Y  quiero  que  estés  completamente  limpio,  natural. 




Quiero que estés en un estado en el que esos ciento doce métodos puedan ser aplicables a ti. 




Esta  es  mi razón  para  concebir  estos  métodos;  son  simplemente métodos de limpieza. 




He incluido también los métodos terapéuticos occidentales, porque la mente  occidental, y bajo su influencia la mente oriental, se han vuelto enfermas. Es un raro fenómeno encontrar hoy una mente saludable. Todo el mundo siente cierto tipo de náusea, una náusea mental, cierto vacío,  que es como una 




herida que duele. A todo el mundo se le ha convertido su vida 




en una pesadilla. Todo el mundo está preocupado, demasiado 




temeroso  de  la  muerte;  no  solo  temeroso  de  la  muerte,  sino 




también temeroso de la vida. La gente está viviendo con poco 




entusiasmo, la gente  está viviendo de forma tibia:  no intensamente, como Zorba el griego, no con un aroma saludable sino con una mente enferma. Uno tiene que vivir,  así que viven. 




Uno tiene  que  amar,  así que  aman. Uno tiene  que hacer 




esto, ser así, así que lo siguen; por otra parte, no hay incentivo 




que venga de su propio ser. 




No  rebosan  energía.  No  arriesgan  nada  para  vivir totalmente.  No  son  aventureros,  y  sin  ser  aventurero  uno,  no  es




•  




 

166

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




saludable.  La aventura es  el  criterio, la indagación  en lo  desconocido es el criterio. La gente no es joven; desde la infancia, se vuelven viejos. La juventud no ocurre nunca. 




Los métodos terapéuticos occidentales no te pueden ayudar a crecer espiritualmente, pero pueden preparar el terreno. 




No pueden sembrar las semillas de las flores, pero pueden preparar el terreno, lo cual es una necesidad.  Esta fue una razón por la que incluí las terapias. 




Hay otra razón también: quiero un encuentro de Oriente 




y Occidente... 




Oriente ha desarrollado métodos meditativos;  Occidente 




no  ha  desarrollado  métodos  meditativos,  Occidente  ha  desarrollado  psicoterapias.  Si  queremos  que  la  mente  occidental esté  interesada  en  los  métodos  de  meditación,  si  queremos 




que la mente oriental se acerque más a la occidental, entonces 




tiene  que  darse y recibirse  algo.  No debería ser solo  oriental; 




debería incluirse algo de la evolución occidental. Y encuentro 




que  esas terapias  son inmensamente  útiles.  No pueden llegar 




lejos, pero hasta donde llegan es bueno. Donde se detienen, la 




meditación puede tomar el mando. 




Pero la mente  occidental debería sentir que se ha incluido algo de su propio  desarrollo  en el encuentro,  en la fusión; no debería ser unilateral. Y son significativas; no pueden hacer 




daño, solo pueden ayudar. 




Las he  utilizado  durante  los  últimos  veinte  años  con  un 




éxito  tremendo.  Han  ayudado  a la gente  a limpiar su ser,  los 




han preparado para estar listos para entrar en el templo de la




 

167

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




meditación.  Mi  esfuerzo  es  para  disolver  la  separación  entre 




Oriente y Occidente. La Tierra debería ser una, no solo políticamente, sino espiritualmente también. 




Y tú  dices  que  la gente  cree  que  esa es una forma inteligente  de  lavado  de  cerebro.  Es  algo  más:  es  un  lavado  de mente, no un lavado de cerebro. El lavado de cerebro es muy 




superficial.  El  cerebro  es  el  mecanismo  que  utiliza  la  mente. 




Puedes lavar el cerebro muy fácilmente, cualquier mecanismo 




puede ser lavado y limpiado y lubricado. Pero si la mente que 




está detrás del cerebro está contaminada, está sucia, está llena 




de deseos reprimidos,  está llena de fealdad, pronto el cerebro 




estará lleno de todas esas cosas feas. 




Y  no  veo  que  haya nada malo  en  ello;  lavar es  siempre 




bueno.  Creo en la limpieza en seco; no utilizo viejos métodos 




de lavado. 




 

¿Existen problemas  reales? ¿Son  todos  los problemas  solo

 




 

juegos de la mente? ¿La consciencia hace desaparecer los problemas? ¿O hay una posibilidad de que la consciencia traiga represión? Encuentro que siempre que me siento un poco más centrado

 

y  consciente de lo normal no siento ningún problema, pero cuando

 




 

ya no estoy centrado, todos los problemas viejos vuelven y  parecen

 




 

incluso más grandes. ¿Eso es represión? 




Todos  los  problemas  surgen  de  la  inconsciencia.  La  inconsciencia  produce  problemas,  es  el  único  problema,  realmente. Entonces, cuando te vuelves alerta, consciente, recuérdalo,  porque  una persona que  reprime  sus problemas  tendrá




 

168

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




miedo de volverse  consciente.  En el momento  en  el  que uno 




que ha reprimido problemas se vuelve consciente, esos problemas aparecerán. La consciencia los traerá a la luz. 




Es como si estás escondiendo basura en tu casa: tendrás 




miedo de traer la luz, porque entonces tendrás que ver todo lo 




que has estado escondiendo allí. No puedes traer la luz. 




Viví una vez  en un pueblo,  durante unos días.  Había un 




río,  muy  sucio,  solo un río  tan pequeño  que  no  se puede  llamar siquiera río.  Y no había otra forma,  otra fuente  de  agua. 




Vino  a quedarse  conmigo un huésped. Ahora bien, yo  estaba 




un poco desconcertado:  ¿cómo llevarlo  a aquel sucio río? Así 




que  lo  llevé  temprano,  a  las  cuatro  de  la  mañana,  y  nos  divertimos y hablamos de la belleza, porque había luna y el río se veía realmente hermoso. Y él lo disfrutó y dijo:  “Nunca he 




visto un lugar tan hermoso”. 




Yo dije:  “Muy bien, pero no vengas nunca de día”. 




Él dijo:  “¿Por qué?”. 




Yo dije:  “Solamente no vengas”. 




Naturalmente,  se  apresuró,  por la mañana volvió.  Y volvió de allí diciendo:  “¡Qué sitio más sucio!”. 




Pero se veía tan bonito... 




Si  reprimes,  te  dará  miedo  volverte  consciente.  Por eso, 




millones  de  personas  tienen  miedo  de  volverse  conscientes. 




La consciencia te traerá luz y  entonces verás todos los  escorpiones  y  las  culebras  y  los  lobos...  y  eso  es  aterrador.  Uno se  mantiene  en  la oscuridad.  Al  menos uno  puede  continuar 




fingiendo que no hay problema. 




 

169

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




La  consciencia  liberará  todo  lo  que  está  reprimido. 




La  consciencia   

nunca

  reprime;  por  el  contrario,  libera  las 




represiones. 




Pero  tu  experiencia  es  cierta.  Si  te  vuelves  consciente, 




los problemas  desaparecen.  Naturalmente,  surge  la pregunta: 




¿no  está la consciencia reprimiendo esos problemas? ¿Porque 




cómo pueden desaparecer súbitamente? Y cuando se pierde la 




consciencia, se va la concentración, y ya no eres consciente, de 




nuevo emergen los problemas, ¡Y son más grandes que nunca! 




Entonces, la conclusión natural es: la consciencia los reprimió. 




No es así. 




Cuando  eres  inconsciente,  creas  problemas.  La  inconsciencia tiene su propio lenguaje, es el lenguaje de los problemas.  Es  como  cuando  andas  a  tientas  en  la  oscuridad.  Una cosa  se  cae,  tropiezas  con  otra.  Esos  son  problemas  por  la 




oscuridad.  Si viene la luz,  no tropezarás  con la mesa y nada 




caerá.  Ahora puedes moverte  con facilidad.  Podrás ver.  Pero 




cuando  está  oscuro,  trata  de  moverte  en  tu  propia  casa  y 




ocurrirán  muchos  accidentes.  Tal  vez  no  puedas  encontrar 




la  puerta  por  la  noche.  Tal  vez  no  puedas  encontrar  dónde 




están las cosas. 




En la oscuridad, la forma como vives crea problemas. La 




oscuridad  o  la inconsciencia solo  entiende  el lenguaje  de  los 




problemas;  no  tiene  soluciones.  Incluso  si  se  te  da una solución,  en  tu  inconsciencia,  harás  un problema  de  ella.  Eso  es lo que ocurre una y otra vez: si te digo algo, tú entiendes algo 




totalmente diferente. Entiendes desde tu punto de vista. 




•  




 

170

  *







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




Por  eso,  los  Budas  siempre  son  entendidos  mal.  Eso  es 




natural, no puede evitarse. Es muy difícil entender a un Buda. 




Es muy fácil y natural malinterpretarlo.  Entenderlo requerirá 




mucha consciencia de tu parte...  ¡porque él vive en el mundo 




donde  no hay problemas!  Donde todo  son soluciones y soluciones y  no  problemas,  todo  respuestas y  no  preguntas.  Y tú vives  en un mundo  donde  hay  solo preguntas y preguntas, y 




no respuestas. Tú vives tan lejos...  como si estuvieran viviendo en planos diferentes. 




Él continúa gritando desde allá, pero lo que llega hasta ti 




es totalmente  diferente.  Y siempre puedes  encontrar racionalizaciones  para  lo  que  entiendes.  Puedes  volverte  muy  argumentativo, a la defensiva también. 




William estaba sentado en el puesto de los testigos. Ya había contestado calmadamente todas las preguntas del abogado de la acusación. Ahora era el tumo del juez. 




“¿El  acusado  espera  realmente  que  esta  corte  acepte  su 




historia de que  el alambique completamente ensamblado que 




había en su propiedad no se usaba para producir whisky ilegal?”. 




“¡Así es, su señoría!”, dijo William. “Lo compré como una 




novedad, una pieza de conversación. Ni ahora ni nunca lo he 




utilizado como un alambique para producir whisky”. 




“¡Tonterías!”,  gritó  el magistrado.  “¡Por lo  que  respecta a 




esta  corte,  la posesión  del  equipo  es  prueba suficiente  de  su 




culpabilidad!”. 




“Entonces,  su  señoría,  ¡supongo  que  también  debería 




acusarme de violar a su hija!”. 




• 




 

171

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




“¡Qué!”, aulló el juez.  “¿También violó usted a mi hija?”. 




“No,  señor”,  dijo  William.  “Pero  estuvo  en  mi  casa  anoche,  ¡y con toda seguridad tengo el equipo para ello!”. 




La  mente  es  muy  astuta,  muy  inteligente.  Puede  argumentar  de  forma  inteligente.  Puede  encontrar  incluso  racionalizaciones y  pruebas;  puede  darte  la sensación  de  que  has entendido correctamente. 




Pero  el  asunto  es  de inmensa importancia.  Es  de  importancia para todos los que  están  aquí.  Porque  este  es un lugar donde tienes  que volverte  cada vez  más  consciente.  La consciencia tiene que convertirse en el clima. 




“¿Existen  los  problemas  reales?”.  Existen  solo  cuando 




eres inconsciente; entonces, son reales. Si la inconsciencia está 




ahí, son reales. Lo mismo que los sueños existen cuando estás 




dormido.  ¿Son  reales? Sí,  cuando  estás  dormido  son  completamente  reales.  Pero  cuando  estás  despierto,  sabes  que  eran irreales.  Formaban  parte  de  la  consciencia  del  que  duerme. 




Exactamente como eso, los problemas existen si no estás centrado,  si  no  estás  alerta.  Si  te  vuelves  centrado,  alerta,  vigilante,  un  testigo,  los  problemas  sencillamente  se  disipan,  se evaporan. 




“¿Son  los  problemas  solo juegos  de  la  mente?”.  Sí.  Son 




solo juegos de la mente. Y la ‘mente’ no es nada más que otro 




nombre para la inconsciencia. 




“¿La  consciencia hace  desaparecer  los  problemas  o  hay 




una posibilidad  de  que  la  consciencia traiga represión?”.  Depende  de  ti.  Hay  un  poco  de  peligro.  Si  

fuerzas

 la  consciencia  en  ti,  será represiva.  Si  permites  que  la  consciencia tome




 

172

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




posesión  de  ti,  será  no  represiva.  Si  practicas  la  consciencia, 




tercamente, si es una especie de fuerza de voluntad, entonces 




reprimirás.  La  voluntad  siempre  reprime.  La  voluntad  es  la 




fuente de la represión. Dondequiera que haya voluntad, habrá 




represión. 




Así pues, tu  consciencia no tiene  que ser producto  de la 




represión. Tiene  que surgir de la comprensión.  Tiene  que ser 




relajada. Tiene que ser una especie de soltar. No forzada. Esa 




es una  de  las  cosas  más  esenciales  que  hay  que  entender.  Si 




tratas de volverte consciente, reprimirás. 




Por ejemplo, ha surgido la ira y tú tratas de hacerte consciente de la ira, tercamente, a la fuerza, violentamente, agresivamente, activamente, con fuerza de voluntad. Con ese esfuerzo, la ira disminuirá. Caerá en la reserva de tu inconsciente. Se trasladará al sótano de tu ser y esperará ahí.  Cuando se haya 




ido  tu  esfuerzo...  y  el  esfuerzo  no  puede  ser  continuo,  porque  el  esfuerzo  te  cansa.  Puedes hacer un  esfuerzo,  lo harás durante  unos  minutos,  unas  cuantas  horas  o  unos  días,  pero 




más pronto  o más tarde,  necesitarás unas vacaciones.  Estarás 




cansado  de  todo  el  esfuerzo.  Y  en  el  momento  en  que  estés 




de vacaciones, la ira volverá, y con una fuerza mayor, porque 




mientras fue reprimida, cogió presión. Y siempre que se presu- 




riza cualquier energía, gana energía, se vuelve más condensa- 




da. Así que cuando se quita la tapa y se suprime la voluntad y 




el peso, explotará en rabia violenta. 




Eso es lo que les ocurre a las personas que cultivan cosas. 




Pueden  reprimir su  ira,  pero  solo  estarán produciendo  rabia. 




La ira es  momentánea,  la rabia es  crónica.  La ira no  es nada




 

173

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




de  lo  que preocuparse,  viene y se va.  Es  solo una brisa.  Pero 




la rabia  es  peligrosa.  Se  vuelve  parte  de  ti.  Se  vuelve  tu  fundamento,  está  siempre  ahí.  ¿No  conoces  personas  que  están siempre  enfadadas?  Y  no  pueden  mostrar  su  ira,  y  siempre 




están enfadadas. Sea lo que sea lo que hacen, lo hacen con ira. 




La ira está fluyendo  constantemente bajo  ellos  como una corriente  subterránea.  Se ha vuelto  subterránea,  pero  afecta su amor, afecta su amistad, afecta su misma vibración. Se vuelven 




repulsivos,  se  vuelven  feos.  Y no pueden  estar enfadados,  no 




pueden mostrar ira. 




Habitualmente lo  que  ocurre  es que las personas que se 




enfadan  por  razones  pequeñas  son  buenas  personas,  nunca 




tienen  rabia.  Puedes  confiar  en  ellas:  no  pueden  asesinar  o 




cometer  suicidio.  Nunca  reunirán  tanto  veneno.  Se  produce 




poco  veneno y  se  expulsa.  Están  siempre  frescas,  saludables. 




Las situaciones producen ira, pero  ellos no la coleccionan, no 




la acumulan, no son atesoradores. 




Las  llamadas  buenas  personas,  la  gente  respetable,  los 




santos,  etcétera,  son  las  personas  realmente  peligrosas,  van 




acumulando.  Algún  día  va  a  explotar.  Y  si  no  explota,  tiene 




que convertirse en su estilo de vida. Será crónico. 




No traigas nunca la consciencia a través  de  la fuerza de 




voluntad.  Cualquier  cosa  producida  por  la  fuerza  de  voluntad va a ser incorrecta,  deja que  ese sea el criterio.  Entonces, 




¿cómo traer la consciencia? Entiende. Cuando llega la ira, trata 




de entender por qué ha venido; trata de entender sin ninguna 




condenación,  sin  ninguna justificación  tampoco,  sin  ninguna 




evaluación. Solamente obsérvala. Debería ser neutral. 




 

174

  *







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




Lo  mismo  que  ocurre  cuando  observas  una  nube  que 




se mueve  en el  cielo:  en el cielo interior, se mueve una nube 




de ira, obsérvala. Mira lo que es. Mira profundamente en ella. 




Trata  de  entenderla.  Y  descubrirás  que  hay  una  cadena:  la 




nube  de  ira desaparece,  pero  porque  miraste profundamente 




en ella se ha encontrado algo más, quizá el ego estaba herido, 




por eso te  enfadas.  Ahora mira esa nube  de  ego,  que  es más 




sutil. Continúa mirándola. Entra profundamente en ella. 




Nadie  ha sido  capaz nunca de  encontrar algo  en  el  ego. 




Así  que  si  entras  profundamente  en  él,  no  lo  encontrarás;  y 




cuando  no  lo  has  encontrado,  ya  no  está.  Entonces,  súbitamente,  hay  una  gran  luz,  surgida  de  la  comprensión,  de  la penetración,  del presenciar,  sin  esfuerzo,  sin voluntad,  sin sacar  conclusiones  de  que  debería ser  así  o  asá.  Un presenciar neutro y surge la consciencia. Y esta consciencia tiene belleza 




y bendición. Esta consciencia te curará. 




Y 




si llega esta consciencia, nunca te cansarás de ella, porque no ha sido  forzada, para empezar.  ¡Así que no hay necesidad de vacaciones! 




Piensa: el Dios cristiano, el judío, después de seis días estaba cansado y tuvo que descansar el séptimo día. En Oriente, no tenemos una concepción del descanso de Dios. 




¿Por  qué?  Parece  un  poco  duro  con  él;  el  Dios  oriental 




continúa trabajando, continúa trabajando, sin vacaciones. ¿Por 




qué  no  hay  vacaciones  en  Oriente  para  Dios?  De  hecho,  las 




vacaciones que ocurren aquí, en Oriente, en las oficinas, en las 




escuelas y universidades, han sido traídas de Occidente. De lo 




contrario,  no  había  nada  que  ver  con  vacaciones,  porque  la




•  




 

175

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




vida se  veía  desde  una visión  totalmente  diferente.  Es juego, 




no trabajo. 




El Dios judío   

debe

 haberse  cansado.  Seis días de trabajo, 




un trabajo  tan largo,  ¡y tal  fracaso!  Debe haberse  cansado.  Y 




finalmente,  al  final,  creó  al  hombre,  y  desde  entonces  no  ha 




creado nada.  Eso indica lo que le ha ocurrido: se hartó tanto 




de su propia creación que después del hombre la detuvo. Dijo: 




“Ya está bien”. 




Pero  el  Dios  oriental  es  un  continuo  de  creatividad.  Es 




juego,  

leela. 

  Entonces  es  posible.  Permite  que  tu  consciencia 




sea un juego. Sin esfuerzo, relajada, y entonces puede volverse 




un continuo, estará ahí, no se perderá. 




Mi sensación es que el que preguntó debe estar haciendo 




este  esfuerzo  demasiado.  Por eso  dice:  “Encuentro  que  siempre  que  me  siento  un poco  más  centrado  y  consciente  de  lo normal, no siento ningún problema; pero  cuando no estoy ya 




centrado,  todos  los  viejos  problemas  vuelven y  parecen  más 




grandes incluso. ¿Es eso represión?”. 




Debe haber un poco de ello; de lo contrario, esos problemas  nunca  volverán.  Una  vez  que  has  mirado  un  problema profundamente, relajadamente, se ha terminado para siempre. 




Porque  

toda

 la ira es la misma. Si has examinado una situación 




de  ira profundamente,  la has  entendido  para  siempre.  Se  ha 




terminado,  estás  liberado  de  ella.  Y  toda  la  energía  que  se 




estaba  involucrando  en  la  ira  será  tuya;  toda  la  energía  que 




se estaba involucrando en la codicia es tuya. Repentinamente, 




uno  encuentra  que  uno  es  una gran  reserva  de  energía.  Entonces, uno puede bailar, desbordar alegría.  Entonces, la vida




 

176

  *







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




no es ya algo que uno debe soportar. Entonces, la vida es una 




celebración. 




 

Los psicólogos occidentales dicen que la meditación es un fenómeno subjetivo y  por lo tanto no es posible mucha investigación

 

psicológica. ¿Está de acuerdo? 




No estoy de acuerdo, porque  

no

 es posible ninguna investigación.  Usted  está diciendo  “no  es  posible  mucha investigación psicológica”; por eso, no estoy de acuerdo. 




La interioridad del hombre, su subjetividad, no puede ser 




penetrada.  No hay forma de hacerla un objeto de estudio. La 




investigación  es  absolutamente  imposible;  no  se  ha hecho  siquiera una averiguación y tú estás hablando de investigación. 




El hombre puede experimentar su subjetividad solo, pero 




no puede invitar a un investigador a entrar en  él y  averiguar 




quién  es.  Esto  es,  por  naturaleza,  imposible.  Y  es  muy  afortunado  que  sea imposible,  que  tu  subjetividad,  al menos,  sea siempre privada, siempre tu libertad, no es posible violarla. 




Sí, uno puede estudiar su propia interioridad, y uno puede  hacer  un  esfuerzo  para  expresar  en  palabras  lo  que  ha encontrado dentro de sí. Quizá puede eso darte alguna idea de 




tu  propia  subjetividad,  no  exactamente  lo  mismo,  sino  algún 




atisbo,  o  al  menos  la  posibilidad  de  que  hay  cierta  esencia 




interior  en  ti  que  necesita ser  descubierta;  un  ánimo  de  que 




si  alguna  otra  persona  puede  hacerlo,  ¿por  qué  no  puedes 




hacerlo tú? Quizá el método  que  él utilizó  en su propio viaje 




interior puede  ayudarte  a ti  a  encontrar métodos  adecuados




 

177

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




para ti.  Quizá un poco modificados,  cambiados, pero los mismos métodos pueden ser aplicables. 




Pero  durante  diez  mil  años,  han  estado  disponibles 




ciento  doce  métodos  para  ir  hacia  el  interior.  No  se  puede 




añadir ni un solo método  más.  La ciencia de  la búsqueda interior está  completa.  Puedes  mirar  esos  ciento  doce  métodos y  es mi  experiencia y  la experiencia de  muchos  de los  de  mi 




gente,  que  cuando  llegas  al  método  que  será  adecuado  para 




ti,  algo  inmediatamente  se  regocija  en  ti,  como  si  algo  en  tu 




corazón  hubiera sido  tocado,  una  campana  empieza  a  sonar 




dentro de ti. 




Así que para atravesar esos ciento doce métodos - y  cada 




método es descrito en dos líneas— tú solo vas despacio y miras 




qué  método  sincroniza  contigo.  Después,  pruébalo.  Lo  más 




probable  es  que  sea el método.  Si por casualidad no  triunfas 




con  él,  entonces  busca  de  nuevo.  Algún  otro  método  puede 




ser incluso más atractivo.  Pero para toda la humanidad, todos 




los métodos están allí. Y cuando llegues al método que va a ser 




tu viaje, algo inmediatamente se enciende en tu ser. Tu mente 




se  queda  en  silencio,  tú  sabes  —no  por  cualquier  autoridad 




externa,  sino  por  los  latidos  de  tu  corazón-  que  “este  es  el 




método para mí”. 




Y 




cuando  empieces  a  trabajar  en  el  método,  verás  lo 




relajante  que  es,  y  lo  sencillo,  lo  suave.  Y  en  cada  paso,  te 




sentirás  más  asentado,  más  enraizado,  no  más  falso,  no  más 




americano, no más plástico. Por primera vez, sentirás que eres 




real, auténtico. Y a medida que profundices con el método, la 




sensación de alegría, de sensibilidad, continuará aumentando. 




 

178

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




El  amor,  sin  ninguna  razón,  no  dirigido  a  alguien,  solo 




una  sensación  amorosa,  te  rodea.  Y  cuando  llegas  al  mismo 




centro  de tu ser,  hay una  explosión  de  intensa luz y una fragancia que nunca has conocido. 




Los  que  son un poco  receptivos pueden  incluso  llegar a 




ser conscientes de  que  algo grandioso te ha ocurrido, porque 




tu cara adquirirá cierta cualidad que puedes encontrar en las 




estatuas de Gautama Buda. Tus ojos, por primera vez, tendrán 




magnetismo; tus gestos tendrán gracia. Todo tu cuerpo tendrá 




una belleza y una bendición para ti y para todos. Según madura esta experiencia, te  conviertes en una bendición para toda la existencia. 




Es  cierto  que  no  se  puede  hacer  investigación  objetiva 




sobre  él,  pero  eso  no  significa  que  este  mundo  subjetivo  no 




existe.  Esa sería una conclusión estúpida.  Sería como un ciego  que  no  puede  ver  la  luz;  de  ahí  concluye  que  la  luz  no existe. 




Hay  cosas  que  están  objetivamente  disponibles  para ser 




estudiadas,  pero  son  siempre   

cosas, 

  no  la  vida,  no  el  amor, 




no  la  consciencia.  Todo  lo  que  es  importante  es  subjetivo.  Y 




es  uno  de  los  mayores  infortunios  de  la  humanidad  que  los 




científicos  continúen  insistiendo  en  que  a menos  que  puedas 




estudiar  algo  objetivamente,  no  existe.  Eso  significa  que  en 




el  laboratorio  de  Albert  Einstein  todo  existe  excepto  Albert 




Einstein.  Entonces,  ¿quién  está  haciendo  todos  esos  experimentos? ¿Quién está observando e investigando, y quién está encontrando  electrones  y  protones  y  neutrones?  Todos  existen porque  son objetivos. Albert Einstein no  existe porque su




 

179

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




consciencia no está disponible para el estudio objetivo. Esto es 




pura estupidez. 




Tus  ojos  no  pueden  oír  música;  eso  no  significa  que  la 




música no  exista.  Tus  oídos no pueden ver la luz,  eso no  significa  que  la  luz  no  exista.  Simplemente  significa  que  estás utilizando los medios equivocados, los oídos para ver, los ojos 




para oír. 




El  método  del  estudio  objetivo  es  para las  cosas,  la materia. Y el viaje interior —porque no es una investigación de la materia  sino  de  la  consciencia— necesita métodos  diferentes. 




Esos son los métodos que estoy llamando meditaciones. 




Para el mundo objetivo, la observación, los experimentos, 




estos  son  los  métodos.  Para  el  mundo  subjetivo,  presenciar, 




experimentar, estos son los métodos. 




Y 




una  de  las  reglas  fundamentales  de  la  ciencia  es  que 




todo existe con su polo contrario. El polo contrario no es contradictorio; es complementario. Si existe el amor, existe el odio; si existe la belleza, existe la fealdad. Y si existe la realidad objetiva, no puedes negar la realidad subjetiva; de lo contrario, irás contra la regla fundamental  de  la  ciencia misma.  La realidad 




objetiva necesita, como polo contrario, una realidad subjetiva. 




Y  ciertamente  no  se  pueden  aplicar  los  mismos  métodos  a 




ambas. Se necesitan métodos diferentes. 




La meditación no te  ayudará  a descubrir la energía atómica, las armas nucleares; de lo contrario, Oriente habría descubierto  esa  locura hace  mucho.  Y  los  métodos  objetivos  no te permitirán descubrir el ser real  del hombre.  Y sin conocer 




el  ser  real  del  hombre,  puedes  tener  todas  las  riquezas  del




•  




 

180

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




mundo, pero en lo profundo de ti seguirás siendo pobre, miserable.  Oriente y  Occidente  -el enfoque  objetivo y el enfoque subjetivo— son ambos  la mitad.  Mi  esfuerzo  es  que  lleguen  a 




ser uno. No hay necesidad de dividir. 




Rudyard Kipling ha afirmado:  “Occidente  es  Occidente y 




Oriente es Oriente, y están condenados a no entenderse”. Está 




muerto, pero a veces pienso en sacarlo de la tumba y preguntarle: “¿Dónde está la frontera que divide el este del oeste?”. Tú estás, en comparación con un lugar,  al este, y en comparación 




con  otro,  al oeste.  ¿Y qué  estupidez  es  esa de  que  “están  condenados  a no  entenderse”?  Se  están  encontrando  siempre  en cada punto, porque el mismo punto puede llamarse Occidente 




y el mismo punto puede llamarse Oriente. Calcuta está al este 




de Bombay, Bombay está al oeste de Calcuta. Pero Calcuta está 




al oeste de Rangún y Rangún está al este de Calcuta. 




Rudyard Kipling era el poeta laureado  del imperio británico. Para mí es simplemente un idiota. Oriente y Occidente se encuentran  en todas partes,  excepto  en  el hombre.  Las  cosas 




se  vuelven más  fáciles;  es  solo  una  cuestión  de  la  mente  del 




hombre.  En  la  realidad,  no  hay  división;  la  división  es  solo 




mental. 




Y 




en mi gente esa división ha desaparecido. Mi gente no 




pertenece  a  Oriente  u  Occidente.  Afirman  que  toda  la tierra 




es suya. Reclaman la realidad objetiva como propia. Reclaman 




el mundo subjetivo como propio. 




Para representar esto, he llamado al hombre nuevo Zorba 




el Buda. Zorba representa lo materialista, el enfoque objetivo. 




Buda representa lo subjetivo, el enfoque espiritual. 




 

181

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Divididos,  ambos  son  pobres.  Ninguno  es  un  ciclo  completo.  Unidos,  se  vuelven  inmensamente  ricos.  Unidos,  experimentan  el  éxtasis  más  grande  que  está  disponible  para  la humanidad. 




 

Usted dijo una vez que las drogas producen sueños químicos, 

 




 

experiencias  imaginarias.  Y J.  Krishnamurti  dice  que  todas  las

 




 

prácticas de yoga, todas las técnicas de meditación, son como drogas, producen cambios químicos y, por lo tanto,  las experiencias. 

 




 

Por favor, comente esto. 




Krishnamurti  tiene  razón.  Muy  difícil  de  entender,  pero 




tiene razón. Todas las experiencias son posibles por medio de 




los  cambios químicos: todas,  sin  excepción. Ya sea que tomes 




LSD o que ayunes, en ambos casos, el cuerpo sufre un cambio 




químico.  Ya  tomes  mariguana  o  hagas  cierto   

pranayam, 

  un 




ejercicio  de  respiración,  en  ambos  casos  el  cuerpo  sufre  un 




cambio químico. Trata de entenderlo. 




Cuando  ayunas,  ¿qué  ocurre?  Tu  cuerpo  pierde  unas 




cuantas sustancias químicas que tienen que ser suministradas 




todos  los  días  por  el  alimento.  Si  no  proporcionas  esas  sustancias químicas, entonces  el equilibrio ordinario se pierde; y puesto que ayunar produce un desequilibrio, puedes empezar 




a sentir unas  cuantas cosas.  Si ayunas  durante  el tiempo  suficiente, tendrás  alucinaciones. Si  ayunas durante veintiún días o más, te volverás incapaz de juzgar si lo que  estás viendo  es 




real o irreal, porque para eso se necesita una sustancia química particular y se ha perdido. 




 

182

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




De  ordinario,  si  de  repente  Krishna  se  cruza  contigo  en 




la calle, la primera idea en surgir será que debes estar viendo 




una  alucinación,  una  ilusión,  un  sueño.  Te  frotarás  los  ojos 




y  mirarás  a tu  alrededor,  o  le  preguntarás  a  alguien:  “Venga 




aquí.  Por  favor,  mire.  ¿Puede  ver  a  alguien  parado  delante 




de  mí,  con  aspecto  de  ser  Krishna?”.  Pero  si  ayunas  durante 




veinticinco  días,  la  distinción  entre  la  realidad  y  el  sueño  se 




pierde.  Entonces  si Krishna está parado  delante, tú crees que 




está ahí. 




¿Has observado a los niños pequeños? No pueden distinguir entre la realidad y el sueño. Por la noche, soñaron con un juguete y por la mañana sollozan y lloran: “¿A dónde se ha ido 




el juguete?”.  Esa sustancia química particular que  te  ayuda a 




juzgar tiene que producirse todavía, solo entonces el niño será 




capaz de distinguir entre lo real y lo irreal. 




Cuando tomas alcohol, esa sustancia química se destruye. 




Mulla Nasruddin estaba enseñando a su hijo. Sentado en 




una taberna, estaba diciéndole cuándo detenerse. Así que dijo: 




“Mira. Mira a ese rincón. Cuando empieces a ver cuatro personas  en lugar de  dos,  debes saber bien que  es  el momento  de dejar de beber e irte a casa”. 




Pero  el  hijo  dijo:  “Papá,  no  hay  dos  personas,  ¡solo  hay 




una sentada!”. El padre está ya borracho. 




Cuando  tomas  alcohol,  ¿qué  ocurre?  Un  cambio  químico.  Cuando  tomas  LSD,  ¿qué  ocurre?  ¿O  mariguana  u  otras cosas? Algún cambio químico, y empiezas a ver cosas que no 




habías  visto  nunca.  Empiezas  a  sentir  cosas;  te  vuelves muy 




sensible. 




 

183

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Y 




ese es el problema; no puedes persuadir a un adicto de 




dejar la droga, porque la realidad real parece tan plana, aburrida. Una vez que ha visto la realidad a través de sus sustancias químicas, a través de los cambios químicos...  los árboles eran 




más verdes y las flores tenían más fragancia porque podía proyectar,  podía  crear un  mundo  ilusorio.  Ahora  dile:  “Detente. 




Tus hijos están sufriendo, tu  esposa está sufriendo, tu trabajo 




se  está yendo  a la basura,  ¡detente!”.  Pero  no puede  detenerse, porque tuvo un atisbo de un mundo irreal, pero hermoso. 




Ahora, si se detiene, el mundo parece demasiado áspero, ordinario. Los árboles no parecen tan verdes y las flores no huelen tan bien;  incluso  la esposa - a  favor de  la cual  estás tratando 




de  persuadirlo- parece  muy  ordinaria,  muerta,  un  asunto  de 




rutina.  Cuando  está bajo  la  influencia  de  la  droga,  su  propia 




esposa se  convierte  en una  Cleopatra,  la mujer más  hermosa 




del mundo. Vive una vida de sueño. 




Todas las experiencias son químicas, sin excepción. Cuando respiras mucho, produces mucho oxígeno dentro del cuerpo; la cantidad  de nitrógeno  cae.  Más  oxígeno  cambia la química  interior.  Empiezas  a  sentir  cosas  que  nunca  sentiste.  Si giras  como  en  las  danzas  derviches,  rápido,  si  das  vueltas,  el 




cuerpo cambia; las sustancias químicas cambian al dar vueltas. 




Te sientes mareado; se abre un nuevo mundo. Todas las experiencias son químicas. 




Cuando  tienes  hambre,  el  mundo  parece  diferente. 




Cuando  estás  satisfecho,  saciado,  el  mundo parece  diferente. 




Un  hombre  pobre  tiene  un  mundo  diferente.  Sus  sustancias 




químicas  difieren.  Una  mujer  tiene  un  mundo  diferente;  un




 

184

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




hombre  tiene  un  mundo  diferente.  Sus  sustancias  químicas 




difieren. 




Cuando uno se vuelve sexualmente maduro, a la edad de 




catorce  o quince años, surge un mundo diferente porque fluyen a la corriente sanguínea nuevas sustancias químicas. Para un  niño  de  siete  años,  si  hablas  de  sexo  y  orgasmo  sexual, 




pensará  que  eres  tonto  —“¿Qué  bobadas  estás  diciendo?”-, 




porque  esas sustancias  químicas no están fluyendo,  esas hormonas  no  están  en  la  corriente  sanguínea.  Pero  a  la  edad de  catorce  o  quince  años,  los  ojos  están llenos  de  sustancias 




químicas  nuevas,  una  mujer  ordinaria  repentinamente  está 




transformada. 




Mulla Nashruddibn solía ir a las colinas durante las vacaciones. A veces iba para quince días y volvía al décimo. El jefe le preguntaba: “¿Qué pasa? ¿Pediste quince días de vacaciones 




y vuelves cinco  días  antes?”. Y a veces pedía dos semanas de 




vacaciones  y  volvía  después  de  cuatro  semanas.  “Entonces, 




¿qué pasa?”, preguntaba el jefe. 




El Mulla decía:  “Hay  cierta lógica en ello.  En las  colinas 




tengo una casita, y la cuida una mujer vieja, muy fea. Así que 




este  es mi criterio:  cuando empiezo a ver que la fea mujer es 




una  mujer  hermosa,  huyo.  A  veces  ocurre  después  de  ocho 




días,  a veces de diez días...  Es fea y horrible. No puedes pensar que pueda ser hermosa. Pero cuando empiezo a pensar en ella y empieza a venir a mis sueños y siento que  es hermosa, 




entonces sé que es el momento de volver a casa; de lo contrario, hay peligro. Así que nadie sabe. Si estoy bien sano, viene antes,  en siete días.  Si no  estoy tan saludable,  entonces, toma




 

185

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




dos semanas. Si estoy muy débil, toma tres semanas. Depende 




de las sustancias químicas”. 




Todas las experiencias son químicas, pero hay que hacer 




una  distinción.  Hay  dos  formas.  Una  es  poner  las  sustancias 




dentro, inyectarlas, fumar o echarlas al cuerpo. Vienen del exterior, son intrusas. Eso es lo que toda la gente de la droga está haciendo  alrededor  del  mundo.  La  otra  forma  es  cambiar  el 




cuerpo, ayunando, respirando... Eso es lo que todos los yoguis 




han estado haciendo en Oriente. Pertenecen al mismo camino; 




la diferencia es muy pequeña. La diferencia es que la gente de 




la droga toma drogas del exterior, se entrometen en la bioquímica del  cuerpo, y  los yoguis tratan  de  cambiar  el  equilibrio de su propio cuerpo, no de inmiscuirse desde afuera. Pero, en 




mi opinión, ambas son lo mismo. 




Pero si tienes urgencia de experimentar, te diré que escojas el camino de los yoguis, porque de esta forma no serás dependiente, serás más independiente. Y de esa forma, nunca te convertirás en un adicto, y de ese modo, tu cuerpo conservará 




su pureza, su unidad orgánica. Y de  ese modo, por lo menos, 




no estarás quebrantando la ley, no será posible una detención 




policial. Y de ese modo, puedes ir más  allá fácilmente.  ¿Eh?... 




eso es lo más importante. 




Si  metes  sustancias  químicas  de  afuera  en  el  cuerpo,  te 




quedarás con ellas. Será difícil, más difícil cada día ir más allá. 




De hecho,  te  volverás  cada vez  más  dependiente,  tan  dependiente que perderás toda la vida, todo el encanto de la vida, y la experiencia de la droga, se convertirá en toda tu vida, todo 




su centro. 




 

186

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




Si te  mueves  a través  del yoga,  a través  de  los  cambios 




internos en la química del cuerpo, nunca serás dependiente, y 




serás capaz de ir más allá. Porque todo el objeto de la religión 




es ir más allá de las experiencias. Ya sea que experimentes colores hermosos —arco iris por todas partes a través del LSD— 




o  que  experimentes  el  cielo  a  través  de  ejercicios  de  yoga, 




básicamente  no  hay  diferencia.  De  hecho,  hasta  que  vayas 




más  allá  de  todas  las  experiencias,  de  todas  las  experiencias 




objetivas, hasta que llegues al punto en el que solo permanece  el  testigo  y  ninguna  experiencia para  ser  experimentada, solo permanece el experimentador; no has tocado la frontera 




de la religión. 




Krishnamurti  tiene  razón.  Pero  las  personas  que  lo  escuchan  lo  malinterpretan.  Pensando  que  todas  las  experiencias  son fútiles, han seguido siendo  ordinarios; no han hecho ningún  esfuerzo.  Sé  que  todas  las  experiencias  son  fútiles;  finalmente,  uno  tiene  que  dejarlas,  pero  antes  de  que  puedas dejarlas tendrás que tenerlas. Son como la escalera: tiene que 




dejarse atrás, pero uno tiene que subir. Uno solo puede dejarla 




cuando  la  ha  cruzado.  Todas  las  experiencias  son  infantiles, 




pero uno tiene que pasar por ellas para volverse maduro. 




La  verdadera  experiencia  religiosa  no  es  una  experiencia en absoluto. La experiencia religiosa no es experiencia: es llegar a la experiencia donde todo lo  conocido/desconocido/ 




conocible/incognoscible, desaparece. Solo el ser que presencia 




permanece;  solo una consciencia pura,  sin experiencia que la 




contamine: no ves a Jesús, no ves a Buda, no ves a Krishna de 




pie ahí. 




•  




 

187

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Por eso, los maestros zen dicen: “Si te encuentras al Buda 




en  el  camino,  mátalo  inmediatamente”.  Los  seguidores  de 




Buda  dicen:  “Si  te  encuentras  al  Buda  en  el  camino,  mátalo 




inmediatamente”. Una gran enseñanza, ¿eh?... porque Buda es 




tan hermoso que puedes ser encantado en un sueño, y entonces puedes continuar con los ojos cerrados viendo a Buda o a Krishna tocando la flauta. Puedes estar viendo un sueño muy 




religioso, pero aun así es un sueño, no la realidad. 




La realidad es tu consciencia. Todo lo demás tiene que ser 




trascendido.  Si puedes  recordar  eso,  entonces  uno  tiene  que 




pasar por todas las experiencias, pero tiene que  

atravesarlas. 




Si persigues las experiencias mucho —como todo el mundo, es parte de su crecimiento— es mejor escoger los ejercicios de  yoga  que  las  drogas.  Los  ejercicios  de  yoga son  más  sutiles,  más refinados.  Debes ser consciente  del hecho  que  India ha experimentado con todas las drogas. Norteamérica es solo 




una  recién  llegada  en  el  mundo.  Desde  el   

somarasa

  en  los 




rig-vedas  hasta  el  

ganja, 

  India ha  probado  todo  y  ha  llegado 




a entender que esto es solo perder el tiempo. Entonces,  India 




probó los ejercicios de yoga. Después, muchas veces, personas 




como  Buda,  Mahavira,  llegaron  a  un  nivel  donde  descubrieron que incluso los ejercicios de yoga son inútiles; tienen que abandonarse. 




Krishnamurti no está diciendo algo nuevo. Es la experiencia de todos los budas.  Pero recuerda: una experiencia puede convertirse  en  una  experiencia  para  ti,  solamente  cuando  la 




alcances. Nadie puede dártela; no puede tomarse prestada. Si 




eres  todavía  infantil  y  sientes  que  necesitas  experiencias,  es




•  




 

188

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




mejor tenerlas  a través  de  los  ejercicios  de yoga.  Finalmente, 




esto también tiene que abandonarse. 




Pero si escoges entre  el LSD y el  

pranayam, 

 es mejor escoger el  

pranayam. 

 Serás menos dependiente y más capaz de trascender, porque la consciencia no se habrá perdido en ello. 




En el LSD, la consciencia se perderá completamente. 




Escoge siempre algo más alto. Siempre que haya una posibilidad,  y  que  quieras  escoger,  escoge  una  cosa  más  alta. 




Llegará  un  momento  en  el  que  no  querrás  escoger  nada... 




entonces sin elección. 




 

Ayer mientras estaba sentado en zazen, sentí que me golpeaban con un bastón en la cabeza. Pero en ese momento,  nadie me

 

había golpeado. Hoy, también, durante su conferencia, fui golpeado dos veces en la cabeza, pero no había nadie con bastón por ahí. 

 




 

¿Esto es magia sin mago ? 




Es pura imaginación, y  en el  camino  de la meditación la 




imaginación es el mayor escollo. Se consciente de ello. Puedes 




imaginar tan profundamente y puedes creer en tu imaginación 




tan intensamente que puede parecer más real que lo real. 




La  imaginación  es  una gran  fuerza.  En  el  camino  de  la 




meditación,  la  imaginación  es  una barrera;  en  el  camino  del 




amor, la imaginación es una ayuda. En el camino del amor, la 




imaginación se utiliza como un recurso:  se te  dice que imagines tan intensa y apasionadamente como sea posible. Pero en el  camino  de  la meditación,  esa  misma  cosa  se  convierte  en 




una barrera. 




•  




 

189

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Imaginación  simplemente  significa  que  visualizas  cierta 




cosa, pero pones tanta energía en ella que casi se vuelve real. 




Cada noche, todos soñamos. Mientras estamos soñando, todos 




los sueños parecen reales. Llegar a saber en un sueño  que  es 




un  sueño  será  su  fin;  entonces,  te  encontrarás  despierto.  El 




sueño  puede  continuar solo  si  crees  que  es  real.  E  incluso  la 




gente que es muy escéptica, que duda, la que tiene una actitud 




científica,  incluso  ellos  siguen  creyendo  por la  noche,  siguen 




creyendo  en  sus  sueños.  Todas  las  mañanas  descubres  que 




era  solo  imaginación,  pero  de  nuevo  cada  noche  te  vuelves 




víctima  de  ello.  Y  de  nuevo  cuando  el  sueño  se  despliega, 




empiezas a creer en él. 




En el camino de la meditación, el agarre de esta facultad 




de  sueño  tiene  que  aflojarse.  Gurdieff solía  decir  a sus  discípulos:  “A menos que puedan recordar en un sueño que es un sueño, nunca despertarán”. Todo este mundo es un sueño, un 




sueño es un mundo privado, el mundo es un sueño común. Si 




no  puedes  despertar  mientras  estás  soñando,  será  imposible 




despertar mientras  estás  despierto,  porque  ahora  el  sueño  es 




muy  grande,  y  no  es  solo  tu  energía  la  que  está  creando  el 




sueño,  es la energía de todos.  Será difícil.  Si no puedes llegar 




a ver que algo en tu sueño es falso, cuando tú solo eres el que 




decide y nadie más puede interferir... 




No  es  asunto  de  nadie  más.  No  puedes  invitar  a  nadie 




más a tu sueño porque es muy privado. Un sueño es un mundo absolutamente privado. No puedes invitar a nadie más a tu sueño; no puedes pedir la opinión de nadie más sobre tu sue




ño,  sea verdadero  o  falso.  Depende  absolutamente  de  ti.  Y si




 

190

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




no puedes siquiera despertar en esto, ¿cómo será posible que 




despiertes en el gran  

maya

, la gran ilusión que es el mundo? 




Así  pues,  Gurdieff solía  decir  que  el  primer  esfuerzo  es 




despertar en un sueño y ver que  el sueño es un sueño.  Tenía 




unas cuantas técnicas para aprender a despertar en un sueño. 




Enseñaba  a sus  discípulos  que  todas  las  noches,  cuando  fueran  a  dormir,  debían  repetir  tan  profundamente  como  fuera posible,  tan  apasionadamente  como  fuera  posible:  “Esta  vez, 




cuando empiece a soñar por la noche, levantaré la mano y me 




tocaré  la cabeza.  E inmediatamente  que  me  toque  la cabeza, 




me  ocurrirá  el  recuerdo  de  que  esto  es  un  sueño”.  Durante 




meses,  el  discípulo  pensaba,  se  autosugestionaba.  Todas  las 




noches al quedarse dormidos, repetían eso una y otra vez con 




profunda pcisión,  así que  entraba en las mismas capéis inconscientes de la mente. 




Cuando  entra  más  profundamente  que  el  sueño,  entonces  un  día  ocurre;  mientras  está  soñando,  automáticamente, la mano va a la cabeza y repentinamente recuerda que  es un 




sueño. Pero en el momento en que recuerda que es un sueño, 




el  sueño  sencillamente  se  marchita,  se  desvanece.  Está  despierto mientras duerme y el sueño lo ha dejado. 




Si  ocurre  que  despiertas  en  un  sueño,  por  la  mañana, 




todo el mundo ha cambiado. No es más el mismo mundo porque tus  ojos  son  claros, has  alcanzado  cierta claridad de percepción.  Ahora,  los  sueños  no  pueden  engañarte;  ahora,  ves las cosas como son. No proyectas. 




Cuídate  de la imaginación. Te  gustaría que  te  dijera que 




sí,  era yo.  Te sentirías muy realizado si fuera yo el que te gol

191







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




peaba la cabeza. A la gente le gusta creer en milagros; de ahí 




que los milagros ocurren, porque  a la gente le gusta creer.  La 




gente se siente feliz creyendo en sus sueños; mantienen dando 




energía a sus sueños. Por eso, has vivido durante muchas, muchas vidas, en un mundo de ensueño. 




No voy a cooperar contigo de ninguna manera.  Fue pura 




imaginación; lo imaginaste. Ahora quieres también mi ayuda. 




He oído:




El rabino de Chelm era distraído por unos niños mientras 




preparaba un sermón. Gritó desde la ventana para ahuyentarlos: “Corran al río donde un terrible monstruo está en el agua. 




Está respirando fuego y es un feo dragón”. 




Los  niños  corrieron  a ver  qué  estaba pasando.  La gente 




los siguió, la multitud creció. 




Cuando  el rabino vio  a la muchedumbre  corriendo, preguntó: “¿A dónde va todo el mundo?”. 




“Al río,  donde hay un monstruo respirando fuego.  Es un 




feo dragón verde”. 




El  rabino  se  unió  a  la  carrera.  “Verdad;  yo  lo  inventé”, 




pensó,  mientras  jadeaba.  Aun  así,  uno  nunca  puede  estar 




seguro”. 




Puedes  estar  creando  algo,  pero  si  los  demás  empiezan 




a  creerlo,  tú  empezarás  a  creerlo.  Esta  es  tu  imaginación.  Si 




digo:  “Sí,  era  verdad”,  entonces  tú  lo  creerás  de  repente,  y 




pensarás  que  has  creído  en  mí.  Has  simplemente  tomado  mi 




apoyo para tu propio sueño. 




La mente es una gran mentirosa; sigue mintiéndote. Cuídate de los trucos de la mente. 




 

192

  *







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




Una  nimta  mentía  siempre.  Le  regalaron  un  perro  San 




Bernardo y esta nimta salió y les dijo  a todos los vecinos que 




le habían regalado un león. 




La madre la llamó y dijo:  “Te dije que no mintieras. Vete 




arriba y dile a Dios que lo sientes. Prométele a Dios que nunca 




mentirás de nuevo”. 




Ella subió al segundo piso y dijo sus oraciones y después




bajó. 




Su madre dijo:  “¿Le dijiste a Dios que lo sientes?”. 




La niñita dijo:  “Sí, lo hice, y Dios dijo que  a veces a él le 




cuesta trabajo diferenciar a mi perro de un león también”. 




Así es como continúa la cosa. Pero no te voy a ayudar de 




ninguna manera, porque cualquier intento de ayuda será destructivo para ti.  En el  camino  de la meditación,  en  el  camino del  zen,  toda  imaginación  tiene  que  evitarse.  Tienes  que  ser 




indiferente hacia ella. 




Y 




cuanto más entres en la meditación, más tratará de distraerte la imaginación. No es un fenómeno nuevo, ha ocurrido siempre. Todos los grandes meditadores han pasado por ello. 




Buda es  distraído por Mara,  el dios de los demonios. Jesús  es 




distraído por el demonio. Los místicos sufís son distraídos por 




Satán. No hay Satán, ni Mara, ni demonio. El verdadero demonio está en tu mente, la imaginación. 




Hay historias  de  videntes hindúes  que  cuando  alcanzan 




el  paso  final  de  su  meditación  son  distraídos  por  Indra.  Envía hermosas  doncellas,  

apsaras, 

  a  distraerlos.  ¿Pero  por  qué alguien  distraería  a  estos  pobres  santos?  ¿Por  qué?  No  están 




haciendo daño a nadie. Han dejado el mundo,  están sentados




 

193

  *







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




bajo  sus  árboles  o  en  sus  cuevas  en  el  Himalaya,  ¿por  qué 




enviarles hermosas doncellas? 




Nadie  envía  a  nadie.  No  hay  una  agencia  como  esa.  La 




imaginación está haciendo los últimos trucos, y cuando tu meditación  se  profundiza,  se  provocan  capas  más  profundas  de la  imaginación.  Ordinariamente,  cuando  no  hay  meditación, 




vives  en  la  superficie  de  la  mente.  Por supuesto,  tu  imaginación es también superficial entonces.  Cuanto más profundo te mueves  en la meditación, las más profundas  capas de la imaginación te serán reveladas, serán más reales. Serán tan reales que no puedes pensar siquiera que pueden ser imaginación. 




Ahora  puedes  incluso  aportar  pruebas  de  que  no  son 




imaginación.  Por  ejemplo,  esta  persona  que  ha  sido  golpeada  dos  veces  puede  incluso  mostrar  su  cabeza y  puedes  ver las señales. Ahora bien, dirá:  “¿Cómo puede ser imaginación? 




Nadie me ha golpeado ¿y estas marcas están aquí?”. Entonces 




pregunta a las personas que saben de hipnosis. En la hipnosis 




profunda,  el hipnotizador sugiere que está poniendo fuego en 




tu mano y no pone nada; pero la mano se quema. Ahora bien, 




¿qué pasó? Fue solamente que la imaginación trabajó tremendamente.  El  cuerpo  está también bajo  el  control  de  la imaginación. Así que si te consideras hermoso, te volverás hermoso. 




Si te consideras feo, te volverás feo. Tu imaginación moldeará 




tu cuerpo. 




Por  eso hay personas  que  caminan  sobre  el  fuego.  Si tu 




imaginación  se  toma  en  serio  que  no  vas  a  quemarte  y  que 




Dios  te  está  protegiendo,  no  te  quemarás.  Puedes  cruzar  un 




pozo lleno de carbones encendidos sin quemarte. Pero si surge




 

194

  *







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




siquiera una ligera sospecha en tu mente, entonces te quemarás inmediatamente. Porque esta ligera sospecha es un resquicio  en tu imaginación.  Entonces,  no  estás ya protegido por el sello de tu imaginación. 




Así  que  cuanto  más  profundo  llegues  en  la  meditación, 




más profundos serán los juegos de la imaginación. A veces, vendrá como   

apsaras, 

 hermosas doncellas, bailando, provocando, seduciéndote. A veces, vendrá como tremendos monstruos de 




fuego, arrojando fuego por la boca. O cualquier cosa que puedas imaginar te  rodeará.  Y si  quedas  atrapado  en  ello,  si por un  solo  momento  olvidas  que  esto  es  imaginación,  entonces 




la imaginación ha destruido tu penetración  en la meditación. 




Eres arrojado a la superficie de nuevo.  Entonces, tendrás que 




buscar el camino de nuevo. Así que si estás sentado en zazen, 




como ha dicho el que preguntó, entonces recuérdalo. 




Pero esta es una buena señal.  Que pudieras imaginar tan 




profundamente  muestra  que  la  meditación  está  haciéndose 




profunda.  Cuanto más profunda la meditación,  más profunda 




será la imaginación.  Solo  en  el  último  punto  toma  el  control 




la meditación. Hasta el final,  continúa la lucha entre la imaginación y  la meditación.  Y  a veces la imaginación  es  tan hermosa...  Esta  no  es  una  imaginación  tan  hermosa,  ¡has  sido golpeado dos veces! Aun así quieres creerlo, porque solamente pensar que han empezado a ocurrirte milagros, solo pensar que tu maestro está trabajando fuertemente en ti, solo pensar 




que  insiste  en  hacerte  consciente  y  te  golpea  en  la  cabeza 




cuando te estás quedando dormido,  es muy alimentador para 




el ego. 




 

195

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Hay  muchas  imaginaciones  hermosas;  llegarán.  Se  te 




mostrarán  flores y podrás  casi olerías.  Es posible  que puedas 




imaginar muy  profundamente  que  caen rosas  sobre  ti y  puedas  olerías.  Eso  está  bien,  ¡pero  alguien  que  esté  pasando  a tu  lado  puede  que  sea  capaz  de  oler  las  rosas!  Entonces,  se 




vuelve tremendamente poderosa. 




Significa que tu imaginación no es solo pasiva; se ha vuelto  activa.  Estás  produciendo  cierto  olor  en  tu  cuerpo  con  tu imaginación.  Tu  cuerpo  tiene  todo  lo  que  tiene  la  tierra.  La 




tierra crea la rosa. Si el rosal no está ahí, no puedes oler rosas 




en la tierra;  no hay olor.  Pero si pones un rosal ahí, un día de 




repente florece y el olor está ahí. La tierra estaba conteniendo 




el  olor  y  el  rosal  ayudó  al  olor  a  llegar  a  una  expresión.  Tu 




cuerpo es tierra;  contiene todo lo  que  contiene la tierra. Si tu 




imaginación es tremenda, no solo tú olerás; los demás también 




pueden  oler  la rosa.  Pero  aun  así,  es  imaginación.  Tu  imaginación  funcionó  como  un  rosal;  ayudó  a  expresar  algo  que estaba oculto dentro de ti. 




El  hombre  es  tierra.  La  palabra  humano  viene  de  ‘humus’.  Humus significa la tierra.  La palabra hebrea ‘adam’ viene  de una raíz hebrea que significa la tierra.  Estamos hechos de  tierra,  somos  tierras  en  miniatura.  Llevamos  todo  lo  que 




está oculto  en la tierra;  esa es nuestra potencialidad también. 




Una vez  que  ayudas  a través  de  la imaginación,  tu potencial 




empieza a convertirse en actual. 




Pero en el camino de la meditación, incluso experiencias 




hermosas como estas deben evitarse. Porque una vez que entras  en  ellas,  estás  entrando  en  la  mente,  y  todo  el  esfuerzo




 

196

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




es  para  dejar  la  mente,  para  librarse  de  la  mente.  Una  vez 




que  la  mente  no  está  ahí,  tú  estás  completamente  separado 




del cuerpo, la mente  es  el puente, la mente te  conecta con el 




cuerpo. Abandonada la mente, está el cuerpo, la tierra, y estás 




tú,  el  cielo:  realidades totalmente  separadas.  Entonces,  te has 




convertido en un testigo. 




Así  que  si  la  próxima  vez  te  ocurre  -esta  magia  sin 




mago- y  sientes  un  golpe  en  la  cabeza,  no  te  preocupes  por 




el  golpe;  simplemente  permanece  consciente.  Solo  observa. 




Sea  verdadero  o  falso  es  irrelevante;  mantente  como  testigo. 




Simplemente mantente  como observador; no te involucres de 




ninguna manera y pronto desaparecerá.  Y una vez que hayas 




aprendido  la  técnica  de  soltar  los juegos  de  la  imaginación, 




será  tremendamente  beneficioso  para  ti.  Porque  cuanto  más 




entres en la meditación, más vendrá la imaginación. Olas cada 




vez  más  fuertes  de  imaginación  atravesarán  tu  ser y  tendrás 




que estar consciente y alerta. 




Si es  difícil para ti, imposible para ti,  entonces el camino 




de  la  meditación  no  es  para  ti.  Entonces  son  para  ti  el  camino  del  amor,  el  camino  de   

bhakti

 y  la  devoción,  donde  la imaginación no se evita sino que se utiliza. Entonces, olvídate 




de  zazen,  no  es  para  ti.  Entonces,  olvida  todo  sobre  Buda, 




Mahavira;  ese  camino  no  es para ti.  Entonces,  instálate  en  el 




reino  de Meera,  Chaitana,  Mahoma.  Entonces,  instálate  en  el 




mundo  de  la  devoción.  Por  ejemplo,  hay  rieles,  el  tren  corre 




sobre  ellos,  son una ayuda,  sin  rieles  el tren no  correrá.  Pero 




si empiezas a mover un automóvil sobre esos rieles, estarás en 




dificultades.  Son  una  ayuda  para  los  trenes,  pero  no  pueden




 

197

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




servir de  ayuda a los  automóviles.  Los  automóviles necesitan 




un camino más libre, más libertad. Así que recuerda siempre, 




algo  que  es un  obstáculo  en un  camino  no tiene por qué  ser 




un obstáculo en otro. 




Pero si escoges zazen...  creo que la persona que ha hecho esta pregunta se beneficiará tremendamente en el camino de zazen, porque tal imaginación que  creyó verdadera muestra sencillamente que su sentarse está ayudando. Se está relajando en capas más profundas de la consciencia. 




 

Tengo  demasiada  energía  sexual  ardiendo  en  el  cuerpo. 

 




 

Cuando  bailo,  a  veces  siento  que  voy  a  matar a  todo  el  mundo

 




 

y  en  algunos  momentos bulle tanta  ira y  violencia  en  mi cuerpo

 




 

que  no puedo  canalizar  la  energía  en  técnicas  de  meditación y

 




 

me enloquece.  No siento  dedicarme al acto sexual, pero  la  energía  violenta  está  aún  ardiendo  como Juego  volcánico.  No puedo

 

soportarlo.  Por favor,  explique cómo  darle una salida creativa a

 




 

esta energía. 




El  problema  lo  crea  la  mente,  no  la  energía.  Escucha 




a  la  energía.  Te  está  mostrando  la  dirección  correcta.  No  es 




la  energía sexual la  que  está  creando  el problema;  nunca ha 




creado ningún problema en los animales, en los árboles, en los 




pájaros. La energía crea problemas porque tu mente tiene una 




actitud equivocada hacia ella. 




Esta  pregunta  es  de  una  dama  india.  En  India,  toda  la 




educación es contra el sexo. Entonces, tú creas el problema. Y 




entonces,  siempre  que  hay  energía te  sentirás  sexual  porque




 

198

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




algo está incompleto dentro de ti.  Algo  que  está frustrado  esperará siempre y afirmará energía, explotará energía. 




En los métodos dinámicos de meditación, se produce mucha energía. Se abren muchas fuentes escondidas y se vuelven disponibles  nuevas  fuentes.  Si  el  sexo  ha permanecido  como 




un deseo frustrado, entonces, esta energía empezará a moverse hacia el sexo. Te volverás cada vez más sexual si meditas. 




Déjame decirte una cosa que ocurrió en India. Los monjes  jaina  dejaron  de  meditar  completamente  a  causa  de  la energía sexual. Dejaron a un lado toda la meditación, porque 




estaban reprimiendo tanto el sexo que siempre que meditaban 




surgía la energía. Es una fuente de  energía eterna, no puedes 




agotarla.  Así  que  siempre  que  surgía  la  energía,  empezaban 




a  sentirse  sexuales.  Empezaron  a  tener  miedo  a  las  meditaciones.  Las  abandonaron.  La cosa más  esencial que  les había dado Mahavira, la abandonaron, y lo no esencial —el ayuno y 




el ritual—lo continuaron. Encajan con una actitud antisexual. 




No soy antisexual porque no soy antivida. Así que no hay 




problema donde crees que lo hay: el problema está en tu cabeza, no en tus glándulas sexuales. Tendrás que cambiar tu actitud; de lo contrario, cualquier cosa que hagas estará coloreada por tu sexualidad. Meditas y se volverá sexual, miras a alguien 




y tus  ojos  se  volverán sexuales, tocas  a alguien y tu mano  se 




volverá sexual, comes algo y comer se volverá sexual. 




Las personas que niegan el sexo empiezan a comer más. 




Puedes  verlo  en  la  vida.  Fluyendo  libremente,  las  personas 




sexualmente fluidas no serán muy gordas, no comerán demasiado. El amor es tan satisfactorio que no rellenarán su cuerpo




 

199

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




de  comida.  Cuando  no  pueden  amar,  o  cuando  no  pueden 




permitirse instalarse  en  el  amor,  empiezan  a comer demasiado. Esa se convierte en una actividad sustituía. 




Vete  a ver a los monjes hindús.  Siguen recogiendo grasa 




innecesaria.  Se  vuelven  feos.  Ese  es  otro  extremo.  En  un  extremo,  están  los  monjes jaina  que  no  pueden  comer  porque tienen  miedo  de  que  una vez  que  coman,  la  comida liberará 




energía  y  la  energía  inmediatamente  se  trasladará  al  deseo 




incompleto  que  está esperando  por  ella.  Primero,  va  a la  experiencia incompleta que  está  esperando  en  el medio;  ese  es el primer requisito,  así  que  la  energía se  mueVe  hacia allí.  El 




cuerpo  tiene  cierta  economía:  dondequiera  que  se  necesita 




primero la energía,  allí se  mueve  primero.  Hay una jerarquía 




de  necesidades.  Una persona que  ha  estado  negando  el  sexo 




tendrá una jerarquía; el sexo será lo primero en la lista y siempre  que  haya  energía  disponible  empezará  a  moverse  hacia el  deseo  más  frustrado.  Así  que  los  monjes jaina  no  pueden 




comer bien, tienen miedo, y los monjes hindús comen demasiado.  El  problema  es  el  mismo,  pero  lo  han resuelto  de  dos maneras extremas. 




Si  comes  demasiado,  empiezas  a  obtener  cierto  disfrute 




sexual al comer, al llenar el vientre demasiado. Demasiada comida trae letargo. Y demasiada comida es siempre un sustituto para el amor, porque la primera cosa con la que un niño entra 




en  contacto  es  el  seno  de  la  madre.  Ese  seno  es  la  primera 




experiencia en el mundo y el seno da dos cosas al niño: amor 




y comida. 




 

2 0 0 

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




Así que el amor y la comida se entrelazan profundamente  uno  con  otra.  Siempre  que  falta el  amor, tu mente  infantil pensará: “Consigue más comida. Compleméntalo”. ¿Lo has observado alguna vez? Cuando te sientes muy lleno de amor, tu deseo  de  comer  desaparece,  no  sientes  mucho  apetito.  Pero 




siempre  que  falta  el  amor,  empiezas  a  comer  demasiado,  no 




sabes qué hacer ahora. El amor estaba llenando cierto espacio 




dentro de ti; ahora, ese espacio está vacío y no conoces ninguna otra forma de llenarlo que con comida. Creas problemas al negar la naturaleza, al rechazar la naturaleza. 




Así que me gustaría decir a la persona que pregunta que 




no es una cuestión de meditación. Señora, usted necesita amor. 




Necesita un amante. Y necesita valor para instalarse en ello. 




Es difícil instalarse en el amor; hay muchos miedos ocultos  en  ello.  El amor produce tanto miedo  como ninguna otra cosa puede producir, porque en el momento en que empiezas 




a acercarte al otro, tienes que salir de ti mismo. ¿Y quién sabe? 




El otro puede aceptarte  o rechazarte.  Surge  el miedo. Empiezas a sentir dudas, si hacer el movimiento o no, si acercarte al otro o no.  De  ahí que  en todo  el mundo  las  épocas cobardes 




del pasado han decidido a favor del matrimonio  en lugar del 




amor,  porque  si  a la gente  se  le  dejara  abierta  al  amor,  muy 




pocas  personas  serían  capaces  de  amar.  La  mayoría  moriría 




sin amor; vivirían y arrastrarían sus vidas sin amor. 




Porque  el  amor  es  peligroso...  En  el  momento  en  que 




empiezas a moverte hacia otro, estás cerca de chocar con otro 




mundo. ¿Quién sabe si tu acercamiento será aceptado o recha




•  




 

201

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




zado? ¿Cómo puedes estar seguro de que el otro va a decir sí 




a tu necesidad y a tu deseo? ¿Que el otro va a ser compasivo, 




amoroso? ¿Cómo lo sabes? Puede rechazarte. Puede decir no. 




Tú puedes decir:  “Te  amo”,  ¿pero qué garantía hay de  que  él 




sienta  amor también por ti?  Puede  que  no.  No  es  obligación 




que sea así. El miedo al rechazo es muy aplastante. 




Así  pues,  las  personas  astutas  e  inteligentes  deciden  no 




moverse.  Mantente  para  ti;  al  menos  no  serás  rechazado.  Y 




puedes continuar reforzando tu ego  con la idea de que nadie 




te  ha  rechazado  nunca,  aunque  ese  ego  sea  absolutamente 




impotente y no  sea suficiente para satisfacerte.  Necesitas  que 




te necesiten; necesitas que alguien te acepte; necesitas que alguien te ame, porque solo cuando otra persona te ame, podrás amarte tú, no antes. Cuando alguien te acepte, serás capaz de 




aceptarte, no antes. Cuando otro se sienta feliz contigo, empezarás a sentirte feliz contigo, no antes. El otro se convierte en un espejo. 




Cada relación es un espejo. Te refleja. ¿Cómo puedes conocerte sin  el espejo? No hay manera.  Los  ojos  de  los  demás se vuelven como espejos y cuando  alguien te ama, ese  espejo 




es  muy,  muy  comprensivo  contigo;  muy,  muy  feliz  contigo; 




encantado  contigo.  En  esos  ojos  encantados,  te  reflejas y por 




primera vez surge cierta aceptación. 




Por otra parte has sido rechazado desde el comienzo. Forma  parte  de  la  fea  estructura  de  la  sociedad  que  todo  niño llegue  a sentir que no es  aceptado por sí mismo. Si hace  algo 




bueno  —por  supuesto  lo  que  los  padres  piensan  que  es  bueno—,  si hace  eso,  es  aceptado.  Si hace  algo  malo  —lo  que  los




•  




 

2 0 2 

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




padres piensan que es malo—, es rechazado. El niño más temprano  o  más  tarde  empieza  a  sentir:  “No  soy  aceptado  por mí mismo,  no  como  soy,  no  intrínsecamente,  sino por lo  que 




hago. No es mi ser el que es amado, sino mi hacer”. Y eso crea 




un  profundo  rechazo  por uno  mismo,  un  profundo  odio  por 




uno mismo. Empieza a odiarse. 




Si  no  te  enamoras,  si  no  encuentras  amantes  y  amigos 




que puedan aceptarte, permanecerás con ese rechazo toda tu 




vida.  El  amor  es  una necesidad.  Debes  moverte  a través  del 




amor.  Puedes salir de él algún día, puedes trascenderlo algún 




día -tiene  que ser trascendido-,  ¿pero  cómo puedes trascenderlo si nunca entras en él? 




Así que no tengas miedo. Y abandona todas las tonterías 




de la cabeza.  Sí, hay miedo.  Puede  que  seas  rechazado,  pero 




no tengas miedo de ese miedo. Hay que tomar ese riesgo; solo 




entonces alguien llegará y te aceptará. Si llamas a cien puertas 




y  noventa  y  nueve  permanecen  cerradas,  no  tengas  miedo, 




una se  abrirá.  Alguien  está  esperando  por ti.  Alguien  se  sentirá realizado  a través  de ti y tú te  sentirás realizado  a través de alguien. Alguien está esperando a convertirse en un espejo 




para ti, porque alguien está esperando hacerte un espejo para 




él. Y no hay otra forma de averiguar quién es ese alguien, que 




ir llamando  a la puerta,  a tientas.  Es  arriesgado,  pero la vida 




es arriesgada. 




Así  que  la gente  lista se  pierde  la vida;  nunca se  arriesgan.  Temerosos  de  caer,  nunca  caminan;  temerosos  de  ahogarse, nunca nadan; temerosos del rechazo, nunca se mueven hacia el amor; temerosos del fracaso, nunca hacen un esfuerzo




•  




 

2 0 3 

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




por  triunfar  en  nada,  su  vida  no  es  vida  en  absoluto.  Están 




muertos  antes  de  su muerte.  Mueren muchas veces  antes  de 




morir realmente, toda su vida no es nada más que una muerte 




gradual. 




Vive, y vive intensamente,  y no tomes  como una ofensa 




personal  si  alguien  no  puede  amarte;  no  hay  obligación.  Estabas listo,  estabas  disponible.  Si  el  otro no  está dispuesto,  es decisión suya. No lo conviertas en una herida, no lo es. Simplemente, quiere decir que los dos no encajan -eso es todo—; no quiere decir nada sobre ti o sobre el otro. No digas que el otro 




está  equivocado  y  no  pienses  que  no  eres  aceptado  porque 




estás equivocado. Es solo que no pudieron encajar. 




Y  es  bueno  que  el  otro  no  te  engañara,  que  dijera:  “Lo 




siento; no siento  amor por ti”.  Por lo menos fue  sincero y  auténtico. Porque si hubiera dicho un sí formal, entonces toda tu vida habría sido un desastre. Se sincero.  Cuando ames, dilo, y 




cuando no, dilo también. Se auténtico y sincero. 




Y hay tanta gente hermosa  en  el mundo,  ¿por qué  quedarte dentro de ti? Camina unos pasos con alguien. Siente ese ritmo también. Ese ritmo te satisfará y el deseo irresistible desaparecerá.  Y  cuando  el  deseo  desaparezca,  tu meditación será lo primero en la jerarquía. La meditación puede ser lo primero 




en la jerarquía, solo si no te has estado negando a aquello que 




es natural. 




Una persona que ha estado ayunando no puede meditar 




porque  siempre  que  medita  piensa  en  comida,  siempre  que 




cierra  los  ojos  visualiza  comida.  Un  hombre  que  se  niega  el




•  




 

2 0 4 

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




amor no puede meditar; siempre que medita, inmediatamente 




la sexualidad lo rodea. 




Satisface  todas  las  necesidades  naturales;  no  hay  nada 




malo en ellas. ¿Qué hay de malo en la comida, en el sexo? No 




hay nada malo. Satisfácelas.  Se tan natural que  cuando medites, no haya otra cosa esperando por tu atención. Si satisfaces tus  necesidades  naturales,  verás  que  tus  sueños  desaparecerán.  Por  la  noche,  no  soñarás  porque  no  hay  nada  en  qué soñar. Ayuna;  entonces, soñarás con comida. Fuérzate al celibato;  entonces, soñarás  con sexo.  Si te  mueves naturalmente, si has encontrado una sintonía entre tú y la naturaleza...  Eso 




es lo que yo llamo   

dharma, 

 es lo que llamo la ley suprema de 




la  vida.  Encuéntrate  casi  siempre  en  ritmo.  A  veces,  incluso 




si pierdes  el paso  vuelve  otra vez;  recuerda y vuelve  a la fila 




de nuevo.  Permanece  con la naturaleza y  encontrarás a Dios. 




Puedes olvidarte incluso de Dios; entonces, también lo encontrarás,  si  permaneces  fiel  a  la  naturaleza.  Porque  cuando  se satisfacen  las  necesidades  inferiores,  surgen  las  necesidades 




superiores;  cuando  están  satisfechas  las  necesidades  superiores, surgen las necesidades supremas. Esta es la economía natural de la vida. 




Si una persona tiene hambre,  ¿cómo puede  comprender 




la  música?  Es  un  puro  absurdo  pedirle  que  escuche  música 




clásica  cuando  tiene  hambre.  O  decirle  que  medite  o  que  se 




siente en zazen. No puede pensar nada sobre Buda, no puede 




pensar nada sobre Dios  o Jesús.  No puede meditar; su mente 




vacilará y se tambaleará, irá una y otra vez a su estómago va




•  




 

2 0 5 

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




cío.  No, no puede amar la poesía y no puede  amar la música 




cuando  las primeras necesidades  están insatisfechas.  Dale  satisfacción a las necesidades primarias -comida, abrigo, amor— 




y entonces súbitamente la energía se libera del mundo inferior 




y  empezará  a  leer  poesía,  a  escuchar  música;  disfrutará  del 




baile. Ahora surgen necesidades más elevadas: le gustará pintar  o  esculpir.  Esos  son  lujos.  Solo  nacen  cuando  están  satisfechas  las  necesidades  inferiores.  Y  cuando  esas  necesidades más elevadas estén también satisfechas -has amado la música, 




has escuchado música; has amado la poesía, la has disfrutado; 




has pintado, bañado— un día verás que está surgiendo un nuevo reino de necesidades llamadas las necesidades supremas: la meditación, Dios, la oración. 




Si  las  primeras  necesidades  no  están  satisfechas,  las  segundas  no  surgirán,  y  las  terceras  ni  hablar.  Si  las  primeras necesidades  están  satisfechas,  entonces  hay  una  posibilidad 




para que  las  segundas surjan y para que  ocurra un  atisbo  de 




las  terceras  también.  Cuando  las  segundas  están  satisfechas, 




las terceras surgen automáticamente por sí solas. 




El otro día,  en la meditación de kundalini, había dos perros mirando. Después de un rato, un perro miró al otro y dijo: 




“Cuando yo actúo así, me dan pastillas para las lombrices”. 




Por  supuesto,  un  perro  tiene  mente  de  perro.  Tiene  su 




propio mundo, su propia terminología, su propia comprensión, 




sus  conceptos  propios.  Solo  puede  pensar  que  las  personas 




que están haciendo kundalini, o tienen lombrices en la barriga




o  se  han  vuelto  locas.  Y  eso  es  natural,  para  la  comprensión 




de un perro. 




•  




 

2 0 6 

  *







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




Tu  mente  ha  sido  condicionada  durante  siglos  por  la 




gente que no ha entendido tus necesidades reales. No se han 




preocupado en absoluto. Buscaban otra cosa y se las han arreglado  muy  bien...  Buscaban  dominar  a  la  gente.  Y  la  forma más fácil es crear una consciencia culpable;  entonces,  es muy 




fácil  dominar a la gente.  Una vez  que  existe  la  culpa,  estarás 




dominado por uno u otro, por esto o aquello, pero estarás dominado. Una persona culpable nunca se siente a gusto consigo misma;  no puede tener confianza. Sabe  que  está equivocada; 




así que busca un líder, busca una iglesia, busca a alguien que 




lo guíe. No tiene confianza; de ahí surge la necesidad. Políticos, 




sacerdotes, han trabajado muy duro para crear una conciencia 




culpable  en  todo  el  mundo.  Ahora  esa  conciencia  culpable 




está creando problemas. 




Abandónala.  La vida es tuya. No pertenece a nadie más. 




Ningún político, ningún sacerdote, tiene nada que ver con ella. 




No permitas que nadie se entrometa en tu vida. Es totalmente 




tuya. 




Y  tu  cuerpo  te  da  la  orientación  correcta;  el  cuerpo  es 




muy  sabio.  La mente  ha llegado  hace  poco.  El  cuerpo ha vivido millones de  años; sabe lo que se necesita. Es la mente la que interfiere.  La mente  es muy inmadura,  el  cuerpo  es muy 




maduro. Escucha al cuerpo. 




Y  cuando  digo  escucha  al  cuerpo,  no  quiero  decir  que 




permanezcas  confinado  en  el  cuerpo.  Si  escuchas  al  cuerpo, 




el cuerpo no tendrá nada que decirte; las cosas se pondrán en 




orden. Y cuando el cuerpo esté a gusto, relajado, y no haya tensión, y no esté luchando por algo, no esté tratando de atraer tu




•  




 

2 0 7 

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




atención porque no estás satisfaciendo una necesidad,  cuando 




el  cuerpo  esté  calmado y  tranquilo,  podrás  flotar alto,  podrás 




volar  alto,  podrás  convertirte  en  una  nube  blanca.  Pero  solo 




cuando  las  necesidades  del  cuerpo  verdaderamente  reciban 




cuidado. El cuerpo no es tu enemigo; es tu amigo. El cuerpo es 




tu tierra, el cuerpo tiene todas tus raíces. Tienes que encontrar 




un puente entre tú y tu cuerpo. Si no encuentras ese puente, estarás constantemente en conflicto con tu cuerpo, y una persona que está luchando consigo misma es siempre desgraciada. 




Lo  primero  es  llegar a un pacto  de paz  con tu  cuerpo y 




no romperlo nunca. Una vez que hayas llegado a un pacto de 




paz  con tu  cuerpo,  tu  cuerpo  se  volverá muy,  muy  amistoso. 




Cuidas  del cuerpo y  el  cuerpo  cuidará de ti,  se vuelve un vehículo de  tremendo valor, se  vuelve  el verdadero templo.  Un día tu cuerpo mismo se te revela como el verdadero santuario 




de Dios. 




 

¿Puede uno estar absorbido en hacer algo -por ejemplo,  estas  técnicas  de  meditación  dinámica—  con  total,  absoluta  intensidad, y   al mismo  tiempo permanecer como  un  testigo  que  está

 

separado, aparte? 




Tú  crees  que  un  testigo  es  algo  aparte,  separado.  No  lo 




es.  Tu  intensidad,  tu  totalidad,  es  tu  testigo.  Así  que  cuando 




estás presenciando y haciendo  algo  no  son  dos,  el  que  actúa 




es el testigo. 




Por ejemplo, estás bailando.  Estás bailando:  el que baña 




y el testigo no son dos, no hay separación. La separación está




•  




 

2 0 8 

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




solo  en  el lenguaje.  El  danzante  es  el testigo.  Y si  el danzante  no  es  testigo,  entonces,  no  puedes  ser  total  en  la  danza, porque  el  testigo  necesitará  energía y  tendrás  que  dividirte. 




Una  parte  permanecerá  como  testigo  y  el  resto  se  moverá 




en  la  danza.  No  puede  ser  total,  estará  dividido.  Y  esto  no 




es lo  que  se pretende,  porque realmente  este  es  el estado  de 




un  esquizofrénico,  dividido,  partido.  Si  te  vuelves  dos,  estás 




enfermo. Debes permanecer siendo uno.  Debes instalarte totalmente en la danza, y tu totalidad se convertirá en el testigo. 




No va ser algo separado,  toda tu totalidad es  consciente.  Eso 




ocurre. 




Así pues, no trates de dividirte. Mientras bailas, conviértete en la danza. Solo permanece alerta; no te duermas, no seas inconsciente. No estás bajo los efectos de la droga, estás alerta, 




plenamente  alerta.  Pero  este  estado  de  alerta  no  consiste  en 




que una parte esté distante; es tu totalidad, es todo tu ser. 




Solo  en el lenguaje parecerán dos,  el danzante y  el testigo, pero en lo profundo eres el uno. El danzante completo está alerta.  Entonces,  solo  paz,  equilibrio,  silencio,  te  sucederán. 




Si estás  dividido,  habrá tensión, y esa tensión no  te 

permitirá

 




estar totalmente aquí y ahora, fundirte en la existencia. 




Así que recuerda eso:  no trates de  dividirte.  Conviértete 




en  el  danzante  y  aun  así  se  consciente.  Esto  ocurre.  Estoy 




diciendo  esto  a través  de mi  experiencia. Estoy diciendo  esto 




a través de la experiencia de muchos otros que han trabajado 




conmigo.  Esto  te  ocurrirá  a  ti  también.  Esto  puede  haberles 




ocurrido  a muchos ya.  Pero recuerda esto:  no te  dividas.  Permanece uno y sin embargo consciente. 




 

2 0 9 

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




 

Parece  que  solía poder  meditar,  creo.  Un  estado  hermoso, 

 




 

silencioso, transparente, llegaba de alguna parte; suponía que esto

 




 

era meditación. Ahora, no llega nada excepto una mente galopante. ¿Qué ocurrió? 




Casi siempre ocurre así. Los días cuando sentías que una 




especie  de  meditación  te  estaba  ocurriendo  eran  los  días  en 




que no la buscabas; te  estaba ocurriendo. Ahora estás tratando de hacerla suceder, y ahí está toda la diferencia. Todas las cosas  que  son  realmente  valiosas  en  la vida solo   

suceden

;  no 




puedes hacerlas suceder, no puedes  

hacerlas. 

 Puede ser la meditación, puede ser el amor, puede ser el arrobamiento, puede ser el silencio...  cualquier cosa que esté más allá de la mente 




está  más  allá  de  tu  capacidad  de  hacerla;  solo  puedes  hacer 




cosas que están en el territorio de la mente. 




La mente es una hacedora, pero tu ser no es un hacedor. 




Tu  ser  es  solo  una  apertura  y  una  aceptación  profunda  de 




cualquier  cosa  que  pase,  sin  lamentos,  sin  rencor,  solo  una 




pura gratitud. Y eso tampoco  es hecho por ti;  eso forma también parte de lo que ocurre. Tenemos que tener muy clara esta distinción; casi todo el mundo se confunde. Algo te ocurre —es 




tan hermoso, tan gozoso—; la mente empieza inmediatamente 




a desear que  ocurra más,  que  ocurra más a menudo,  que sea 




más profundo.  En el momento en que  entra la mente, perturba todo. La mente es el demonio, el destructor. 




Así  que  uno  tiene  que  ser  muy  consciente  de  que  a  la 




mente  no  se  le  debería  permitir  interferir  en  cosas  de  más 




allá. La mente es perfectamente buena como mecánico, como




•  




 

210

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




técnico. Dale a tu mente lo que puede hacer, pero no la dejes 




interferir  en  cosas  que  están  más  allá  de  su  capacidad.  Pero 




uno de los problemas  es que la mente no  es más que  desear, 




desear más. En lo  que  concierne  al mundo  del hacer, puedes 




tener una casa más grande, puedes tener una casa mejor, puedes  tener mejores  muebles,  puedes  hacerlo  todo  mejor;  está dentro de la capacidad de la mente. 




Pero más allá de la mente...  la mente solo puede desear, 




cada deseo va a ser frustrado. En vez de traer más meditación, 




te traerá más frustración. En vez de traerte más amor, te traerá 




más ira. En vez de silencio y paz, traerá más tráfico de pensamientos, y  eso  le  pasa  a casi todo  el mundo.  Así  que  es  algo natural que uno tiene que dejar. 




Dices:  “Solía  poder  meditar.  Un  estado  hermoso,  silencioso, transparente, llegaba de alguna parte; suponía que esto era meditación”. Ni lo estabas esperando ni lo estabas deseando,  era  solo  un  huésped,  como  una  brisa  que  te  llega.  Pero no  puedes  conservarlo,  y  no  puedes  ordenarle  que  venga. 




Viene  cuando  viene.  Y una vez  que  entiendes  esto,  dejas  de 




intentarlo. 




Has  oído  la  expresión:  “Inténtalo y  vuelve  a intentarlo”. 




Me  gustaría  decirte:  No  lo  intentes  y  vuelve  a  no  intentarlo. 




Siempre  que  suija la idea de intentar,  abandónala inmediatamente, porque nunca trae nada. ¿Cuál es el problema de abandonar el fracaso, la frustración, la desesperación y la desesperanza? Simplemente abandónalas y olvídate de la meditación. 




Un día, de repente, encontrarás que se abre una ventana 




y que una brisa fresca con nuevos rayos ha llenado tu corazón. 




*

211







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Una  vez  más,  ¡no  cometas  el  mismo  error!  Agradece  lo  que 




está ocurriendo,  pero  no pidas  más; y  llegará más.  No  pidas: 




“Vuelve otra vez”; tu petición se convertirá en la barrera. 




Volverá  de  nuevo,  volverá  más  a  menudo.  Lentamente, 




lentamente, se convierte en el latido de tu corazón;  despierto, 




dormido, está siempre ahí, nunca se va. Pero no es algo que tú 




haces. No puedes alardear de que “Lo he hecho”. Solo puedes 




decir:  “He  permitido  a  lo  desconocido  que  me  lo  haga”;  es 




siempre desde lo desconocido desde donde entran las grandes 




experiencias  en  nuestro  pequeño  corazón,  y  cuando  intentamos  con  toda  la  fuerza  obtenerlas,  nos  ponemos  tan  tensos que la misma tensión las impide. 




Cuando  no  estás  tratando  y  estás  relajado  -n o   estás  siquiera preocupado por la meditación y cosas así—, súbitamente,  encuentras  los  pasos  de  lo  desconocido,  algo  de  ninguna parte, que se  acercan a ti. Míralo con asombro, no con deseo. 




Míralo con gratitud, pero no con codicia. 




Dices:  “Ahora,  nada llega  excepto una mente  galopante. 




¿Qué  ocurrió?”.  Te hiciste  consciente  de  lo  desconocido.  Una 




pequeña prueba de meditación, y te volviste codicioso, deseoso. Tu deseo, tu codicia,  estropeó todo el juego. Aun así, todo puede  ponerse  en  orden.  Ves  la  mente  galopando  continuamente;  déjala galopar, simplemente observa,  se solamente un testigo, un observador. 




Mirar simplemente la mente es uno de los mayores secretos de la vida, porque no muestra que funciona,  ¡pero funciona!  Simplemente  mientras  observas,  indiferente,  desinteresado, como si no tiene nada que ver contigo, esos pensamientos




•  




 

212

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




empiezan a volverse  más ralos,  hay menos tráfico  en la pista 




de la mente. 




Lentamente, lentamente, hay pequeños lapsos, y en esos 




lapsos  tendrás  un  atisbo  de  lo  que  solías  tener.  Pero  no  saltes  sobre  ello;  no  seas  codicioso.  Disfrútalo;  también  pasará, no trates de  aferrarte  a ello.  Los pensamientos  comenzarán a 




volver;  de nuevo, llegará un lapso, un lapso más grande.  Lentamente, lentamente, ocurrirán lapsos más grandes, cuando la mente estará vacía. 




En  esa mente  vacía el  más  allá puede  entrar  en ti,  pero 




la  condición  básica  es  que  no  debes  aferrarte  a  ella.  Si  viene,  bien;  si  no,  bien.  Quizá  no  estés  maduro,  quizá  no  es  el momento;  aun  así,  da gracias.  Uno tiene  que  aprender la observación  y  la  gratitud.  Incluso  cuando  no  está  sucediendo nada que tú en lo profundo quieras que ocurra, se agradecido. 




Quizá no  es  el momento  adecuado para ti,  quizá no  ayudará 




a tu crecimiento. 




Te  he  contado  a  menudo  la  historia  de  un  místico  sufí, 




Junnaid.  Era el maestro  de  al-Hillaj Mansoor y se volvió muy 




famoso  a  causa de  Mansoor.  Mansoor fue  muerto  por los  fanáticos  tradicionalistas  ortodoxos,  y  a  causa  de  Mansoor,  el nombre de Junnaid se hizo también famoso. Mansoor fue discípulo de Junnaid. 




Junnaid solía ir en peregrinación todos los  años  al lugar 




sagrado  de  los mahometanos,  la Kaaba.  No  estaba muy lejos 




de  su  casa,  y  la tradición de  los  mahometanos  exige  que  vayan a la Kaaba por lo menos una vez en la vida; si no, no son mahometanos completos. Pero la Kaaba estaba tan cerca de su




•  




 

213

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




casa que solía ir todos los años con sus discípulos.  Era el tipo 




de  santo  revolucionario.  De  hecho,  ningún  otro  que  no  sea 




revolucionario  es  santo;  solo  fachada,  actores,  aparentadores 




e hipócritas. 




La gente de los pueblos por los que Junnaid tenía que pasar estaba enfadada con él. Unos cuantos pueblos estaban tan enfadados  que  no  le  daban  nada  de  comer,  ni siquiera  agua 




para beber y no le permitían pernoctar en el pueblo. 




Era  la  oración  habitual  de  Junnaid  -los  mahometanos 




oran cinco veces al día—y después de cada oración, levantaba 




las manos a Dios y decía:  “Estoy muy agradecido a ti.  ¿Cómo 




podría  expresar  mi  gratitud?  Me  cuidas  de  todas  las  formas 




posibles; tu compasión es infinita, tu amor no conoce límites”. 




Los  discípulos  estaban  cansados  porque  cinco  veces  todos  los  días,  y  en  situaciones  en  las  que  podían  ver  que  no había  ningún  cuidado  por parte  de  Dios,  no  habían  recibido 




comida,  no  habían  recibido  agua,  no  habían  recibido  cobijo 




del  sol  ardiente  del  desierto...  Una  vez  ocurrió  que  durante 




tres días continuamente fueron expulsados, apedreados, privados de comida, de agua, de cobijo; pero Junaid continuaba su plegaria de la misma manera. 




Al  tercer  día,  los  discípulos  se  descontrolaron.  Dijeron: 




“Ya  está  bien.  ¿Por  qué  dices  ‘tú  eres  compasivo’,  ‘tu  amor 




es  grande’,  ‘tú  cuidas  de  nosotros  en  todos  los  detalles  posibles?’.  Durante  tres  días  no  hemos  comido  nada,  tenemos sed,  no  hemos  dormido  bajo  techo,  hemos  estado  durmiendo  en  el  desierto,  tiritando  en  la  noche  fría.  ¿De  qué  estás agradecido?”. 




•  




 

214

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




La respuesta que les dio Junnaid a sus discípulos merece 




ser  recordada.  Dijo:  “Durante  estos  tres  días,  ¿creen  que  no 




puedo ver que no se nos ha dado comida, que hemos sido expulsados,  que hemos  sido  apedreados,  que tenemos  sed,  que durante tres días tuvimos que quedamos al raso en el desierto? ¿No ven que yo también soy consciente de ello? Pero esto no  significa que  Él  no  está  cuidando  de  nosotros.  Quizá  esta 




es la forma como  está cuidando de nosotros;  quizá esto  es lo 




que necesitamos en este momento. 




“Es  muy  fácil,  cuando  la vida transcurre  cómodamente, 




dar gracias a Dios. Ese agradecimiento no significa nada. Estos 




tres días he estado observando; lentamente, lentamente, todos 




ustedes han dejado de darle gracias después de la oración; han 




fallado en el test. Era un test hermoso. Incluso si la muerte viene a mí, moriré con agradecimiento. Me dio la vida; se la llevó. 




Era Suya, es Suya, será Suya. ¿Quién soy yo para interferir en 




Sus asuntos?”. 




Así que  habrá épocas  en  las  que  no  encontrarás ningún 




momento  de  paz,  silencio,  meditación,  amor,  arrobamiento. 




Pero  no  pierdas  la  esperanza.  Quizá  esos  momentos  son  necesarios para cristalizarte,  para hacerte  fuerte.  Da gracias,  no solo  cuando las  cosas van bien, sino  cuando todo va mal. Un 




hombre que puede ser agradecido cuando todo va mal es realmente  agradecido;  conoce  la  belleza  de  la  gratitud.  Para  él, las  cosas pueden ir mal por siempre, pero  su gratitud  es una 




fuerza tan transformadora que va a cambiarlo todo. 




Así  que  no  te  preocupes por la mente  galopante;  déjala 




correr.  Permítele  correr tan plenamente  como sea posible; no




•  




215

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




se  lo  evites,  no trates  de  detenerla,  solo  se  el  observador.  Sal 




de  la mente y déjala correr, y pronto,  sin falta,  como una ley 




natural,  empezarán  a  ocurrir  los  lapsos.  Y  cuando  los  lapsos 




ocurran,  no te pongas  demasiado  feliz  de  que  “lo  logré”.  Permanece relajado. Disfruta esos lapsos también, pero sin codicia y sin deseo, porque desaparecerán; y desaparecerán pronto, si 




te  pones  codicioso.  Si  no  eres  codicioso,  si  no  deseas,  puede 




que permanezcan por más tiempo. 




Este  es  todo  el  entrenamiento  de  la  meditación.  Pronto 




llega  el  día  en  que  la  mente  está  completamente  silenciosa, 




llena  de  gran  alegría,  silencio.  Pero  recuerda:  no  es  algo  que 




tú  haces.  Si  aunque  sea  por  un  solo  momento  crees  que  es 




obra tuya,  puede  desaparecer.  Recuerda siempre  que  tú  eres 




la  obra  de  la  existencia.  Todo  lo  que  es  grande  te  va  a  ocurrir,  no  por tu  esfuerzo,  sino  por tu  apertura relajada,  por tu disponibilidad. 




Solo mantén las puertas abiertas. 




El huésped llegará; nunca ha sido de otra manera. 




El huésped siempre llega. 




El hijo  de Pat se hizo actor y una noche llegó  corriendo 




a casa a hablar a su padre  con gran excitación:  “Adivina qué, 




papá”,  anunció.  “Me  acaban  de  dar  mi  primer  papel.  Represento  a un hombre  que ha estado  casado  durante veinticinco años”. 




“Sigue en ello, hijo”, dijo Pat, “algún día puede que te den 




un papel en el que hables”. 




En tu  caso,  es justamente lo  contrario.  Ahora mismo  estás  en  el  papel  hablado;  sigue  en  ello,  algún  día  ciertamente




•  




 

216

  •







R e s p u e s t a s   a   p r e g u n t a s   d e   m e d i t a d o r e s




conseguirás el papel silencioso también. Pero no hay nada de 




que preocuparse. La vida tiene que tomarse de manera juguetona,  con un gran  sentido  del humor.  En  los buenos tiempos y  en  los  malos  tiempos,  cuando  las  cosas  suceden  y  cuando 




no  suceden,  cuando  llega  la primavera y  cuando,  a veces,  la 




primavera no llega a ti... 




Recuerda: no somos los hacedores en lo que se refiere  a 




las cosas que están más allá de la mente; somos solo los receptores.  Y  para volverse  un  receptor,  tienes solamente  que  volverte un observador de tu mente, porque por medio de la observación, aparecen esos lapsos. En esos lapsos, tu puerta está abierta.  Y  a  través  de  esa puerta,  las  estrellas  pueden  entrar 




a ti,  las  flores  pueden  entrar  en  ti.  Incluso  cuando  entren  en 




ti  estrellas y  flores,  no  seas  codicioso,  no  trates  de  conservarlas. Vienen de la libertad y,  deberías recordar, permanecerán contigo solo en libertad. Si destruyes su libertad, las destruyes 




también. Su libertad es su verdadero espíritu. 




Es  mi  experiencia  continua  de  miles  de  personas  que 




cuando vienen por primera vez  a meditar, la meditación ocurre  muy fácilmente, porque  no tienen idea de lo  que  es. Una vez que ha ocurrido, surge el verdadero problema; entonces la 




quieren, saben lo que es, la desean. La codician; está ocurrién- 




doles  a los  demás y  no  les  está ocurriendo  a ellos.  Entonces, 




los celos, la envidia y toda clase de cosas malas los rodean. 




Permanece  siempre  inocente  en  lo  que  se  refiere  a  las 




cosas  de  más  allá de  la mente.  Permanece siempre  como  aficionado,  no te vuelvas nunca un  experto.  Eso  es lo peor que puede ocurrirle a cualquiera. 




•  




 

217

  •










O S H O   

I n t e r n a t i o n a l 

 




M e d i t a t i o n   R e s o r t




E

l Resort de Meditación Osho Internacional es un gran lugar

 




de vacaciones en  donde  las personas pueden tener una experiencia directa y personal con una nueva manera de vivir

 

más  conscientemente, en forma más relajada y divertida. Ubicado a

 




160 km al sureste  de Mumbai,  en Puna,  India,  el Resort ofrece una

 




variedad  de  programas  a  miles  de  personas  de  más  de  cien  países

 




que lo visitan cada año. 




Originalmente  concebido como el lugar de veraneo de los ma-

 




harajás  hindúes  y  los  adinerados  colonialistas  británicos,  Puna  es

 




actualmente  una  ciudad  moderna,  sede  de  varias  universidades  e

 




industrias  de  tecnología  de  punta.  El  lugar  del  Resort  abarca  más

 




de  cuarenta  acres  en  un  suburbio  flanqueado  de  árboles  llamado

 




Koregaon  Park.  Su  campus  provee  alojamiento  para  un  número  limitado  de  huéspedes,  y  existe  una  amplia  variedad  de  hoteles  y

 

apartamentos privados para permanencias de  entre unos pocos días

y varios meses. 




•  




 

219

  •







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




Todos los programas que ofrece el Resort se basan en la visión

 




de Osho de un cualitativamente nuevo ser humano que es capaz tanto de participar creativamente en la vida cotidiana, como de alcanzar

 

la relajación,  el silencio y la meditación. 




La  mayoría  de  los  programas  se  desarrollan  en  instalaciones

 




modernas, con aire acondicionado, e incluyen una variedad de sesiones,  cursos y  talleres  sobre  temas  que  van  desde  las  artes  creativas

 

hasta los tratamientos de salud holísticos, la transformación personal

 




y la terapia, las ciencias esotéricas, el enfoque zen del deporte y de la

 




recreación,  las  relaciones  interpersonales,  así  como  las  transiciones

 




importantes  en  la vida  de  hombres  y  mujeres.  Se  ofrecen  sesiones

 




grupales  e  individuales  a  lo  largo  del  año,  así  como  un  programa

completo de meditaciones diarias. 




Los cafés y restaurantes al aire libre, en los jardines del refugio, 

 




ofrecen  tanto  comidas tradicionales  de  la  India  como  una gama de

 




platos de la cocina internacional, todos preparados con vegetales orgánicos cultivados en la granja propia del refugio.  El campus cuenta

 

con su propia fuente de agua potable y filtrada. 




Para más información:




www.OSHO.com




Un amplio sitio  web  en varias lenguas,  que  ofrece una revista, 

 




libros, audios y videos Osho y la Biblioteca Osho con el archivo completo de los textos originales de Osho en inglés e hindi, y una amplia

 

información  sobre  las  meditaciones  Osho.  También  encontrarás  el

 




programa actualizado de la Multiversity Osho e información sobre el

 




Resort de Meditación Osho Internacional. 




Para  contactar  con  Osho  International  Foundation,  dirígete  a:

 




www.osho.com/ 

oshointemational




*  




 

2 2 0 

  •







S o b r e   e l   a u t o r




Las enseñanzas de Osho no admiten categorización y abarcan

 




toda una gama de asuntos, desde la búsqueda individual del

 




sentido hasta los temas sociales y políticos más urgentes que

 




enfrenta la sociedad de hoy. Sus obras son transcripciones de grabaciones en audio y video de charlas ante auditorios internacionales a

 

lo largo de 35 años. De Osho,  

The Sunday Times

 de Londres dijo: “Es

 




uno de los  1000 forjadores del siglo XX”, y el autor estadounidense

 




Tom  Robbins  lo  describió  como  “el  hombre  más  peligroso  desde

 




Jesucristo”. 




Refiriéndose  a su propio  trabajo,  Osho  dijo una vez  que  “ayudaba a generar las condiciones para el surgimiento de un nuevo ser

 

humano”.  Con frecuencia, ha caracterizado a ese nuevo ser humano

 




como “Zorba el Buda”: capaz de gozar los placeres del mundo como

 




Zorba  el  Griego y  con  la  callada  serenidad  de  un  Gautama  Buda. 

 




Como  un hilo  conductor  a través  de  todos  los  aspectos  del  trabajo

 




de  Osho,  hay  una  visión  que  abarca  tanto  la  sabiduría  eterna  de

 




Oriente,  como  el  enorme  potencial  de  la ciencia y  la tecnología de

Occidente. 




•

221







A p r e n d e r   a   s i l e n c i a r   l a   m e n t e




A  Osho  se  le  conoce  también  por  su  revolucionaria  contribución a la ciencia de la transformación interior, con un enfoque en la

 

meditación  que  reconoce  el  ritmo  acelerado  de  la  vida  contemporánea.  Sus originales  “Meditaciones Activas  OSHO”  están diseñadas

 

para liberar las tensiones acumuladas en el cuerpo y la mente, y así

 




facilitar  la  experiencia  de  un  estado  meditativo  relajado  y  libre  de

pensamientos. 




•  2 2 2   •