Perseguindo o Pêndulo Selvagem: Sobre a Mecânica da Consciência














































Itzhak Bentov





































1977





































Tradução SyA



















Uma odisséia parafísica... Deslumbra a imaginação e obriga a repensar tudo o que você



















você pensou que sabia sobre a natureza da realidade... Um ponto de referência no novo



















tentativas do homem de integrar realidades interiores e exteriores.



















Jean Houston, Fundação para Pesquisa da Mente





































Uma pirueta teórica brilhantemente executada pelo universo... Fazendo tudo com isso



















humor e suspense são realmente uma conquista significativa.



















Montague Ullman, Centro Médico Maimonides





































Uma bela apresentação de consciência, criação e matéria.



















John C. Lilly





































Um trabalho inovador. Claro, imaginativo e inspirador, oferece uma imagem revolucionária de



















a mente humana e o universo.



















Dr. Stanislav Grof





































Agradecimentos





































Durante a redação deste livro consultei muitas pessoas, principalmente cientistas, especialistas em suas respectivas áreas, para verificar os detalhes de minhas ideias. Este fato não significa de forma alguma que todos concordaram com o material aqui apresentado.



















Em primeiro lugar, gostaria de expressar minha gratidão ao professor Mael Melvin, físico da Temple University, por revisar o manuscrito e corrigir minha física, que estava mancando em alguns pontos, e ao professor William W. Tiller, do Departamento de Materiais. Sciences, da Universidade de Stanford, pelas nossas longas discussões sobre a natureza do universo e por ter escrito o prefácio deste livro. A Tom Etter, físico da Universidade de Minnesota, pelas nossas discussões sobre estados pré-quânticos.



















Muito obrigado a todos os meus amigos que me incentivaram a escrever este livro, começando por Lee Sannella, um médico, que organizou a primeira apresentação pública destas ideias; Richard Ingrasci, MD, Eddie Hauben, Bill e Tom Hickey, e o restante dos meus amigos da “Interface” que mantiveram as coisas funcionando. Aos meus amigos da Whitewood-Stamps, Jessica Lipnack, Tom Nickel, Jeff Stamps e Frank White, todos conhecedores do relativo e do absoluto, que forneceram a crítica inicial do manuscrito; a Paul Nardella, o mago da eletrônica, que projetou e construiu os instrumentos eletrônicos usados em nossas medições e experimentos; a David Doner, MD, que me ajudou com a seção médica do apêndice, a Robert L. Schwartz, presidente do Tarrytown Conference Center, que organizou a apresentação dessas ideias diante de um painel de cientistas e, finalmente, à minha esposa Mirtala , que pacientemente editou, criticou e datilografou o manuscrito.





































Itzhak Bentov



















Ilustrado pelo autor, exceto alguns desenhos que foram feitos por



















Rick Humesky de Ann Arbor, Michigan.





































Nota do editor



















Proeminente expoente da nova ciência da consciência, Itzhak Bentov comoveu-se com seu insight



















e genialidade de expressão a todos aqueles com quem teve contato. Sua morte prematura em 1979 foi



















uma perda inegável, mas sua visão – claramente apresentada em seus escritos – continua a iluminar o



















caminho do progresso em direção à consciência superior.





































DESTINY BOOKS - Destiny Books é uma divisão da Inner Traditions International ONE PARK STREET



















ROCHESTER, VT 05767



















Ilustração da capa de Toni Toylor - Design da capa de Terrence Fehr - ISBN 0-89281-202-8 Edição de brochura de primeira qualidade 1988 por Destiny Books - Copyright © 1988 Mirtala Bentov Copyright © 1977 Itzak Bentov



















Contente























































Prefácio de William A. Tiller



















Introdução



















1. Som, ondas e vibração



















2. Olhando através de um supermicroscópio



















3. Um código Morse para atividade e descanso



















4. Uma experiência com o tempo



















5. Quantidade e qualidade de consciência



















6. Realidades relativas



















7. A parábola da bicicleta



















8. Um modelo do universo



















9. O “Guia Básico” para o Conhecimento Intuitivo



















10. Algumas observações sobre o Criador



















Epílogo



















Apêndice: Tensões e o corpo



















Introdução



















A síndrome fisio-kundalini



















Literatura





































Dedicado àqueles indivíduos que estão tentando reunir diversos



















aspectos da natureza em um todo novo e significativo...





































Prólogo



















É com grande prazer que escrevo este prefácio ao primeiro livro do meu notável amigo, Itzhak Bentov, também conhecido como Ben.



















Ben é um inventor intuitivo, sem muita educação formal, que gosta de mexer em seu versátil laboratório subterrâneo, em busca de soluções simples e práticas para problemas tecnológicos complexos. Atualmente, ele passa a maior parte do tempo desenvolvendo uma variedade de instrumentos médicos. É assim que ele ganha a vida, e é bom o suficiente nisso para ser procurado por indústrias modernas e de nicho que precisam desesperadamente de seu extraordinário tipo de criatividade.



















Em uma de minhas visitas à sua casa, notei em uma das estantes de sua extensa biblioteca, bastante técnica e científica, um livrinho de capa rosa, intitulado Ursinho Pooh, escondido entre livros pesados e com títulos técnicos elaborados. Isso pode ajudar a dar uma ideia do estilo extravagante que Ben usa ao longo deste livro.



















Há cerca de dez anos, a sua intuição levou-o a praticar regularmente a meditação, o que por sua vez levou a uma maior integração pessoal e coerência interior. Isto foi seguido pelo projeto de execuções experimentais dentro do microcosmo e macrocosmo do universo; Ao todo, este lindo livrinho surgiu de tudo isso. É realmente um livro excelente, fácil de ler e digno da atenção de todos aqueles, jovens e não tão jovens, que desejam ampliar seus conhecimentos e crescer em consciência. É também um modelo muito útil para o desenvolvimento da nossa ciência futura.



















A comunidade científica actual cresceu de certa forma fossilizada pela sua actual “imagem do mundo”, e está presa a uma visão da realidade que deixou de ser útil. Começou a limitar o crescimento da humanidade, aumentando o seu sentido de especialização, separação, materialidade e funcionamento mecânico semelhante ao de um computador, a tal ponto que corre o risco real de auto-aniquilação. O seu sentido de integridade e propósito foi severamente fragmentado à medida que os nossos egos se deleitaram com o poder individual criado pela posse do conhecimento científico físico. Precisamos desesperadamente encontrar um caminho de volta à nossa totalidade!



















Este período recente da ciência física quantitativa tem sido de grande importância para o desenvolvimento da humanidade, pois estabeleceu um caminho claramente discernível, embora materialista, através do terreno inexplorado da expressão da Natureza. Ensinou-nos como realizar experiências significativas e reprodutíveis e como desenvolver e testar teorias notáveis sobre a Natureza. No entanto, agora ficamos tão focados neste caminho que perdemos a flexibilidade para perceber todos os outros caminhos possíveis de conhecimento disponíveis para nós no maravilhoso mundo da Natureza.



















Passamos a acreditar que o renomado “método científico” deve ser friamente objetivo em um experimento, porque é algo que se mostrou muito eficaz para muitos em experiências anteriores. No entanto, o método científico serve, na verdade, “para fornecer o protocolo necessário e suficiente para que qualquer pessoa, em qualquer lugar, possa duplicar com sucesso o resultado experimental”. Se isso exigir um viés emocional ou mental positivo, negativo ou neutro, que assim seja. À medida que nos afastamos do caminho puramente físico na nossa experimentação futura, precisaremos de incluir, definir claramente e medir quantitativamente estes estados de tendência, porque descobriremos que a mente e a intenção humanas alteram o próprio substrato sobre o qual operam as nossas leis físicas.



















Nossa ciência física não lida necessariamente com a realidade, seja ela qual for. Em vez disso, simplesmente gerou um conjunto de relações consistentes para explicar a nossa base comum de experiência, que, claro, é determinada pela capacidade e capacidades dos nossos mecanismos físicos de percepção sensorial. Em última análise, desenvolvemos estas leis matemáticas com base num conjunto de definições de massa, carga, espaço e tempo. Na verdade, não sabemos o que são essas quantidades, mas definimo-las como tendo certas propriedades imutáveis e, assim, construímos o nosso edifício de conhecimento sobre estes pilares. O edifício permanecerá estável enquanto os pilares não mudarem. No entanto, parece que estamos a entrar num período da evolução humana em que certas qualidades do ser humano parecem ser capazes de alterar, ou deformar, estas quantidades básicas. Portanto, o nosso conjunto de leis, ou relações de consistência, terá de mudar para acomodar esta nova experiência. Não é como se as velhas leis estivessem erradas e precisassem ser descartadas, não está mais errado do que Newton estava quando Einstein apareceu e mostrou que as leis da gravitação tinham que ser alteradas quando foi adotado um quadro de referência para observação que mudou para velocidades próximas à velocidade da luz.



















Neste momento começamos a adoptar os nossos estados de consciência como quadro de referência para observar a Natureza, com o qual as antigas leis necessitarão de ser alteradas para se adaptarem à nova experiência, quando a sensação que se experimenta é suficientemente alargada para constituir um campo da experiência comum. Ao longo deste caminho, a própria forma como a humanidade se vê, o universo e a inter-relação sinérgica de ambos sofrerá grandes transformações!



















Já houve pequenos passos em direcção a uma nova “autoimagem” da humanidade, que reforce a integridade e a ligação humana com tudo o que a rodeia. Tudo parece interagir com tudo o mais em muitos níveis sutis do universo, além do nível puramente físico, e quanto mais profundamente penetramos nesses outros níveis, mais percebemos que somos todos uma Unidade.



















Este livro dá um grande passo em frente simplesmente ao articular este facto, contribuindo assim para a compreensão do nosso desenvolvimento futuro.





































William A. Tiller





































Introdução



















Este livro é o resultado de algumas discussões em sala de aula mantidas com amigos ao longo do tempo, que se tornaram cada vez mais elaboradas à medida que tópicos foram acrescentados às discussões originais. Finalmente, os meus amigos sentiram que seria apropriado apresentar estas ideias a um público mais vasto, por isso acabei por ceder à insistência pesada mas bem intencionada dos meus amigos, e coloquei algumas dessas ideias no papel.



















Quando me sentei para escrevê-los, me perguntei se este era o momento certo para fazê-lo. A acumulação de conhecimento é um processo contínuo e é difícil marcar o momento em que se deve dizer: “Vamos parar por aqui e anotar toda a informação que foi acumulada até agora”. Decidi começar a escrever no meu atual nível de ignorância simplesmente porque as circunstâncias me forçaram a fazê-lo. Certamente, se eu começasse a escrever este livro daqui a dois ou três anos, certamente seria capaz de descrever muitas coisas melhor e acrescentar muitas ideias novas. No entanto, eu ainda enfrentaria a mesma situação porque o nível de ignorância aumenta exponencialmente à medida que o conhecimento se acumula. Por exemplo, quando se obtém uma pequena informação nova, surgem muitas questões novas, e cada nova informação dá origem a cinco ou dez novas questões. Essas perguntas se acumulam em um ritmo muito mais rápido do que o acúmulo de informações. Portanto, quanto mais você sabe, maior será o seu nível de ignorância. Este efeito parece justificar a minha decisão de publicar esta informação agora.



















Portanto, não afirmo que a informação aqui contida seja a verdade definitiva, mas espero que estimule futuros cientistas e leigos interessados a continuar pensando e especulando.



















Grande parte desta informação veio através de insights intuitivos, o que certamente não é justificativa para omitir o apoio racional a este material. Porém, quando entro na descrição da “forma” do universo e do seu processo de criação, o suporte racional torna-se tênue, uma vez que estamos lidando com material que ainda não pode ser totalmente suportado por fatos científicos. Aqui o principal guia para julgar o material apresentado é a própria intuição, ou experiência subjetiva.



















Este livro destina-se a jovens de todas as idades, ou seja, àqueles cuja imaginação não foi petrificada pelo processo educacional padrão. Foi escrito para aquelas pessoas que ainda se maravilham com a forma como as formigas constroem suas casas, com a elegância fria de uma cobra ou com a beleza de uma flor. Escrevo para pessoas que conseguem tolerar um estado temporário de ambiguidade, para aquelas que conseguem aceitar mudanças com facilidade e não têm medo de lidar com ideias malucas. Aqueles que não conseguem tolerar mudanças desertarão rapidamente. Poucos cientistas lerão este livro até o fim. Mas espero que estimule os processos de pensamento e plante algumas ideias nas mentes dos futuros cientistas, aqueles que atingirão o seu auge no final deste século.



















Neste livro tento construir um modelo do universo que satisfaça a necessidade de uma imagem abrangente de “tudo o que tem a ver com a nossa existência”. Por outras palavras, um modelo holístico que abrange não só o universo físico e observável que constitui o nosso ambiente imediato e o universo distante observado pelos nossos astrónomos, mas também outras “realidades”. Normalmente, não consideramos os componentes emocionais, mentais e intuitivos do nosso ser como “realidades”. Tentarei convencê-lo de que eles existem. Os fenômenos que chamamos de “inexplicáveis”, como a psicocinese (o deslocamento de um objeto com o poder da mente), a telepatia, o fenômeno da saída do corpo, a clarividência, etc., todos eles podem ser explicados, uma vez que conhecer os princípios gerais subjacentes que os regem.



















Recentemente houve uma grande polêmica em relação a essas questões. A maioria dos leigos e cientistas atualmente não acredita na existência de tais fenômenos. Em vez de nos envolvermos em discussões sobre as possibilidades da telepatia, ou se ela pode ou não funcionar fora do corpo, tentarei demonstrar os mecanismos subjacentes e explicar como estas coisas poderiam funcionar. Cabe ao leitor decidir se as explicações que sugiro fazem sentido ou não.



















A primeira coisa que apresento como sugestão é que o princípio geral subjacente a todos os fenómenos acima mencionados é um estado alterado de consciência. Esses estados alterados nos permitem funcionar em realidades que normalmente não estão disponíveis para nós. Por “normalmente” quero dizer o nosso estado de vigília habitual, ou as realidades disponíveis para a pessoa que se regula desta forma (de acordo com o estado de vigília habitual). Tentarei enquadrar essas realidades num espectro ordenado.



















No meu modelo, todas essas realidades, juntas, formam um grande holograma de campos em interação.



















A maioria de nós vê o universo através de uma pequena janela que nos permite ver apenas uma única cor, ou realidade, entre o espectro infinito de realidades. Contemplar o nosso universo através desta pequena abertura obriga-nos a ver o mundo sequencialmente, ou seja, com acontecimentos que se sucedem no tempo. Isto não é necessariamente assim.



















O conceito de “modelo” que utilizo aqui geralmente implica uma construção teórica que enquadra tantos fatos conhecidos quantos estão disponíveis em um bloco compacto, ordenado e elegante. Um bom modelo terá também que prever o comportamento dos elementos ou componentes desta estrutura. Esta é uma boa demonstração da validade do modelo. Também é bom ter um modelo que não viole nenhuma das leis da física atualmente aceitas, para que você não pise no calo de ninguém ou cause confusão. Acredito que o modelo que apresento cumpre estes requisitos, embora esteja muito próximo do limite do conhecimento atual. No entanto, não há nada de errado em tentar forçar um pouco mais esse limite. Mas um modelo ainda é apenas um modelo e não é a verdade absoluta; portanto, está sujeito a alterações à medida que novas informações aparecem no horizonte. Quando um modelo não for mais suficiente para explicar todos os fenômenos, será necessário construí-lo novamente.



















A teoria da relatividade enfatiza a noção de que tudo o que observamos, sempre o fazemos em relação a um referencial que pode ser diferente de qualquer outra pessoa, que devemos comparar nossos referenciais para obter medidas e resultados significativos sobre os eventos. nós observamos.



















A teoria quântica afirma que não há como medir certos conjuntos de coisas, como momento e posição, exatamente e ao mesmo tempo; sugere (pelo menos numa das suas interpretações mais difundidas) que isto acontece porque a consciência do experimentador interage com a própria experiência. Portanto, torna-se possível que a atitude do experimentador também possa influenciar o resultado de qualquer experimento específico. Isto é sério, porque a menos que sejamos capazes de explicar e descrever o que é a consciência, uma experiência pode sempre ser posta em dúvida. Portanto o problema é: o que é consciência?



















Se você folhear este livro, verá muitos diagramas e terá a impressão de que se trata de um livro técnico ou mesmo científico. Você não precisa se preocupar com isso. Eu mesmo era um cara muito chato, que não conseguia aprender matemática. Na verdade, o meu encontro com o mundo académico foi relativamente breve: fui expulso do jardim de infância aos quatro anos de idade por determinadas actividades alegadamente subversivas e, desde então, nunca mais consegui retomar os estudos normais, muito menos a licenciatura em lado nenhum. Portanto, minha mente continuou vazia e não contaminada pelo ensino superior.



















Para que possamos nos entender em uma linguagem comum, tenho que usar alguns conceitos elementares da ciência, como o comportamento das ondas sonoras e luminosas e, finalmente, de um holograma. Tentei fazer a descrição desse comportamento o mais digerível e curta possível. Tenho que transmitir como a Natureza funciona através de exemplos simples que servirão perfeitamente para lidar com os conceitos finais. Por isso sugiro que você tenha paciência comigo durante os primeiros quatro capítulos, depois dos quais tudo já desce e a diversão começa.



















Depois do capítulo 4 as coisas ficam bastante escandalosas, porque entro em lugares onde até os anjos temem pisar. (Considero os anjos um grupo bastante tímido e pouco empreendedor). Um dos objetivos deste livro é mostrar que quando informações sobre temas como: fenômenos poltergeist, psicocinese, Percepção Extra Sensorial (PES), fantasmas, telepatia, cura psíquica, experiências místicas espontâneas, etc., são organizadas em uma ordem razoável ., descobrimos que tais fenómenos são uma manifestação de “consciência” em níveis cada vez mais elevados.



















Por exemplo, tratarei a reencarnação como um fato, descartando totalmente a grande controvérsia que existe sobre o assunto. Há duas razões para isso: em primeiro lugar, o simples facto de que quando alguém se coloca no nível certo de consciência, pode obter esta informação em primeira mão. Em segundo lugar, sabemos que a energia não pode ser perdida num sistema fechado. A principal característica do fenômeno da vida é que ele neutraliza a tendência geral de as coisas “desaparecerem”. Ou seja, um sistema que contém um alto nível de ordem tenderá a degenerar para um estado de desordem enquanto dissipa a disponibilidade de energia (aumento da entropia).



















Tomemos por exemplo o corpo humano. Para permanecermos vivos temos que comer. Mas o que comemos? Comemos produtos sejam animais, vegetais ou minerais. Mas de onde vêm esses produtos? Os vegetais ou gramíneas extraem os minerais apropriados do solo do nosso planeta, organizam-nos e organizam-nos em moléculas que são usadas para construir as células vivas da planta. Algumas dessas células são digeríveis pelo nosso sistema digestivo, outras não. Nós, como outros animais herbívoros, comemos matéria vegetal e a organizamos em uma molécula mais complexa, uma proteína encontrada na carne. Os homens e outros predadores têm a opção de comer diretamente as proteínas produzidas pelos animais herbívoros.



















O ADN nos nossos cromossomas, que contém a informação necessária para construir cópias extra do nosso corpo, são substâncias extremamente estáveis. Raramente encontramos erros graves neste sistema. Ou seja, encontramos poucas pessoas que tenham dois narizes, três pernas, etc. Nossas propriedades físicas estão bem armazenadas em nossos cromossomos, até os detalhes mais sutis, e ali é mantido um alto grau de ordem e grande estabilidade. Isto mostra como a vida organiza minerais aleatórios numa estrutura muito estável e mantém esta ordem durante um longo período de tempo. (Isso é entropia negativa).



















O que acontece quando morremos? A energia que organiza a vida vai embora e nossos corpos rapidamente começam a se decompor. Nossas preciosas proteínas que transportam informações se decompõem em substâncias malcheirosas em três dias. Com o tempo, na sepultura, essas substâncias se decomporão em substâncias ainda mais simples. Teremos devolvido ao planeta as substâncias que ele nos emprestou.



















Mas na vida existe outro componente além do corpo físico. Sabemos que ao longo da vida criamos e armazenamos enormes quantidades de informação. Essa informação também é energia que se organiza. Na infância, os acontecimentos que nos acontecem parecem aleatórios e desconexos, uma espécie de efeito colateral do mundo adulto. À medida que crescemos, começamos a reconhecer padrões de acontecimentos e as suas causas; Resumindo, nós os colocamos em ordem. Esta ordem é análoga à ordem que a força vital colocou nos minerais para organizá-los e integrá-los num corpo material vivo. Ao longo de uma vida (humana) organizamos muita informação, em vários níveis. Construímos informação emocional, construímos informação mental, etc. Este punhado de informações não é material, embora alguns digam que é o cérebro que o contém. O que temos aqui é um “corpo” de informações. É uma entidade imaterial que contém todo o conhecimento que acumulamos ao longo da vida, incluindo a nossa personalidade e traços de caráter. É o nosso “eu” imaterial.



















Na vida lidamos, portanto, com dois sistemas de organização, um material e outro imaterial. Após a morte, o sistema físico se desintegra e a desordem se instala; O mesmo acontece com o sistema energético não-físico? Este sistema, que chamarei de “psique”, é o organizador e transformador desta informação, e esta informação é armazenada fora dos nossos corpos físicos. Afirmo que a psique pode existir independentemente do corpo físico, que esta parte de nós que pensa e sabe é preservada. Não é físico e, portanto, não está sujeito à decomposição após a morte do corpo físico.



















Este “corpo” de informação acabará por ser absorvido pelo grande repositório de informação produzido por toda a humanidade, que chamarei de “mente universal”. No entanto, isso ocorrerá durante um longo período de tempo. Isso levará muitos milhares ou milhões de anos para acontecer. Então, nada está perdido. O corpo físico é reabsorvido pelo planeta, e o “corpo” de informação também é absorvido de volta para o lugar de onde veio. Nenhuma energia organizada é perdida. Um experimento que mostra a independência da psique em relação ao corpo físico é descrito no Capítulo 4.



















Em resumo, sugiro que as pessoas que têm dificuldade em aceitar o conceito de reencarnação considerem este punhado de informações organizadas como tendo continuidade ao longo do tempo, enquanto o corpo físico serve apenas como um veículo temporário para a psique. Quando a psique, depois de ter estado sem corpo físico por algum tempo (o período após a morte), decide que precisa de informações adicionais, obtidas apenas através do corpo físico, ela obterá uma e permanecerá associada ao novo corpo até que desgasta e morre.



















A natureza, como espero demonstrar mais tarde, precisa de toda esta informação, que é energia organizada, e não permitirá que seja desperdiçada. Ela ficará armazenada no grande holograma de armazenamento de informações da Natureza: a mente universal. Normalmente não temos memórias de vidas anteriores devido a um mecanismo de autoproteção semelhante que nos impede de recuperar material profundamente enterrado no nosso subconsciente.



















Embora nos últimos anos tenhamos assistido a um grande aumento na abrangência dos fenômenos psíquicos, a maioria da população ainda sofre do que poderia ser chamado de “síndrome da girafa” que é a seguinte: um lindo dia, um idoso morador do Bronx decide visitar o zoológico. Enquanto você caminha, admirando todos os animais extraordinários, de repente você se vê olhando para uma série de pernas muito longas. Ao levantar os olhos, encontra o peito do animal que está conectado àquelas pernas; Ele continua olhando para cima e tudo o que vê é pescoço, pescoço e mais pescoço, e então, em algum lugar nas nuvens, uma cabeça. “Não”, ele diz para si mesmo, “isso é impossível. Esse tipo de animal não existe.” E depois de dizer isso, ele se afasta da girafa, andando calmamente sem sequer olhar para trás.



















Muitas pessoas têm a síndrome da girafa quando se trata de áreas controversas. Especialmente afetados por isso são os cientistas, exceto alguns espíritos pioneiros. O problema é que eles veem a realidade através de uma fresta estreita e gostam de ficar dentro da moldura dessa janela. Eles decidem que se a girafa for grande demais para a janela, então é uma pena para a girafa, pois, para eles, ela não existe. Felizmente, os níveis de consciência em que divido os diferentes fenómenos estão prontamente disponíveis, de modo que ninguém disposto a gastar tempo e esforço precisa confiar na minha descrição das coisas. Você pode ir ao zoológico e ver as coisas por si mesmo.



















Peço desculpas aos leitores por chamarem o Criador de “Ele”. Um Criador não é Ele nem Ela, mas ambos. Mas de certa forma tem sido impossível para mim conseguir chamá-lo de “Quem preside o Universo”. Não creio que Ele aceitaria isso, nem que eu pudesse ficar diante dele com a consciência limpa.























































1




























Som, ondas e vibração



















Estamos permanentemente rodeados de som. Temos até aberturas altamente especializadas em nossas cabeças para produzir sons significativos para os outros. Nós nos comunicamos através do som; Na verdade, é o nosso principal meio de comunicação. Quando perturbamos o ar de alguma forma, criamos som.



















O menor movimento dos nossos corpos perturba o ar que nos rodeia e produzimos som. Quando levantamos a mão, comprimimos o ar em seu caminho e essa frente de ar comprimido se afastará de nós na velocidade do som, que no ar é de cerca de 343 metros por segundo. Quando fazemos movimentos periódicos com a mão, o som torna-se uma nota. Por som quero dizer aqui qualquer perturbação acústica aleatória que pode ser composta por muitas frequências diferentes. Por outro lado, uma nota é um som de uma única frequência. Chamamos esse tipo de som de “infrassom”, ou seja, um som que está abaixo do nosso nível de percepção.



















No entanto, quando uma mosca ou mosquito bate as asas, fá-lo muito rapidamente e podemos certamente ouvir o seu som. O bater rápido de suas asas produz compressões e afinamentos de ar uniformemente espaçados que se tornam audíveis para nós. Em suma, uma mosca ou um mosquito produz um som ou uma nota.



















Vamos tentar fazer um som de uma forma menos óbvia. Pegaremos um pequeno pedaço de fio, conectaremos as duas pontas a uma bateria, através de uma chave (figura 1) e fecharemos a chave.



















Na escola nos disseram que três coisas acontecem:



















(1) que a corrente elétrica corre de uma extremidade à outra da bateria; (2) que um campo magnético perpendicular a essa corrente dispara e se expande até o infinito à velocidade da luz, que é de cerca de 300 mil quilômetros por segundo; e





































(3) que o fio ficará ligeiramente aquecido. O que eles provavelmente não nos disseram é que:





































• quando o fio é aquecido, ele se expande e, ao fazê-lo





































irá claramente forçar o ar para fora do seu caminho e



















produzirá uma espécie de som; ou o que



















• como a massa do fio é acelerada desta forma,



















produzirá ondas gravitacionais, pois sempre que



















acelera uma massa, emite ondas gravitacionais, que novamente



















Eles se expandirão em direção ao infinito à velocidade da luz.



















Figura 1



















Alguns podem dizer que as ondas gravitacionais quase certamente serão infinitamente fracas. Mas isso não nos preocupa enquanto eles estiverem lá. Portanto, a nossa acção de fechar o interruptor foi emitida, pelo menos teoricamente, para os limites exteriores da atmosfera que rodeia a Terra devido ao movimento do ar, e foi subsequentemente emitida para o fim do universo pela expansão do campo magnético que envolve o fio, através da onda gravitacional produzida pela aceleração do fio.



















O objectivo deste exemplo é mostrar-nos como, em princípio, mesmo a acção mais pequena e insignificante será transmitida para todo o lado e, portanto, influenciará algo ou alguém, quer esse algo ou alguém esteja consciente disso ou não.





































Agora devemos olhar para outros efeitos sonoros. Sim



















Esticamos uma corda em uma armação (Fig. 2A), e então o



















Clicamos no seu ponto médio de longitude, veremos o



















contorno da corda nas posições extremas de sua



















movimento. Forma dois arcos simétricos, conforme mostrado.



















amostra.



















Se tocarmos a corda num ponto localizado a um quarto de



















seu comprimento, veremos uma forma como a que aparece no



















Figura 2B. Estas são ondas estacionárias. Essas ondas são



















ocorre apenas quando a corda é dedilhada



















distâncias que dividem a corda em números inteiros.



















Na fig. 2A, o comprimento do quadro corresponde à metade



















onda, enquanto na Fig. 2B, o quadro abriga uma



















comprimento de onda total. Na Fig. 2B, a corda tem um ponto no meio onde a corda está em repouso e mais dois pontos onde ela está presa à estrutura. Esses pontos de descanso são chamados de nós. Todos os outros pontos da corda vibram para cima e para baixo. Quando os nós ao longo da corda parecem estacionários e fixos, enquanto o resto da corda está vibrando, chamamos esse comportamento de “onda estacionária”.



















Suponha que agora peguemos uma fina folha de metal (Fig. 3), seguremos em uma extremidade para que fique na horizontal e espalhemos uniformemente sobre ela um pouco de areia seca, depois peguemos um arco de violino e arraste-o sobre uma das pontas livres. da lâmina até que ela emita uma nota. Em pouco tempo veremos que os grãos de areia se acumulam na folha formando um padrão simétrico. Se aplicarmos o arco em diferentes pontos ao longo da extremidade do metal, obteremos padrões diferentes e muito bonitos na chapa.





































A razão desta aglomeração de



















grãos de areia é o que somos



















criando no metal o



















mencionou ondas estacionárias.



















Estas ondas estacionárias no



















chapa metálica é uma versão



















onda bidimensional



















estacionário na corda. São



















ondas estacionárias têm zonas



















ativo que vibra para cima e para baixo, e



















outras áreas ou nós que são



















inativo.



















grãos de areia como



















Eles devem ser deixados sozinhos, para que possam ir para áreas tranquilas e de baixo consumo de energia. Este padrão na areia, na verdade, descreve o padrão de ondas estacionárias na chapa metálica. As ondas estacionárias dividem automaticamente o comprimento e a amplitude da placa em um comprimento de onda médio inteiro (Fig. 4). Só então é que uma onda estacionária pode ser mantida. É assim por definição. Ondas estacionárias não podem existir a menos que dividam seu meio em um número inteiro de meias ondas. Uma onda estacionária com comprimento de onda fracionário não pode ser sustentada.



















Também podemos afirmar de outra forma: as dimensões da placa são os fatores que governam o tamanho, ou comprimento de onda, da onda estacionária que pode ser mantida na placa. Quando uma estrutura entra em ressonância (o que significa que vibra numa frequência que lhe é natural e é a que mais facilmente consegue manter), implica que estamos na presença de uma onda estacionária.























































Vamos ver se conseguimos visualizar esse tipo de comportamento em três dimensões. Poderíamos pegar uma caixa transparente (Fig. 5), enchê-la com um fluido e dispersar nela partículas com a mesma gravidade específica do fluido, de modo que permaneçam dispersas por todo o fluido sem afundar.



















Então, vibrando as paredes desta caixa a partir dos seus seis lados, de forma síncrona, poderíamos fazer com que estas partículas se aglomerassem num padrão simétrico tridimensional. Este padrão aparecerá como um cristal muito aumentado, se assumirmos que os aglomerados aglomerados são análogos aos átomos de um cristal.



















Produzimos novamente um padrão de onda estacionária nesta caixa, com sua analogia tridimensional da onda estacionária



















na corda e na chapa metálica. Ao mesmo tempo, produzimos um objeto tridimensional análogo ao bloco de construção básico da Natureza, e um cristal altamente ordenado, e fizemos isso simplesmente aplicando som a uma suspensão de partículas amorfas e desorganizadas.



















Estabelecemos um padrão de interferência de ondas estacionárias na caixa (que explicarei em breve), que governa a posição das partículas. Em suma, quando usamos um som, introduzimos ordem onde antes não havia nenhuma. Pode acontecer que uma estrutura cristalina possa ser vista como representando um som interagindo com um volume. É possível que o padrão ordenado dos átomos na matéria seja o resultado da interação de algum tipo de “ondas sonoras” na matéria?



















Sons sobrepostos



















Vamos agora dar um passo adiante e ver se o





































“som” também pode ser usado para



















armazenar informações ou conhecimento.



















Para esta experiência a única coisa que



















precisamos é de uma pequena panela redonda



















profundo e três seixos. Nós preenchemos o



















panela com água e depois deixamos cair simultaneamente as três pedrinhas, como mostra a Fig. 5, e observamos as ondas que se espalham pela panela. Cada pedra é a origem das ondas que se espalham uniformemente pela panela. (Ignoraremos as ondas menores que são produzidas quando as ondas colidem com o contêiner.) Essas ondas se cruzam criando um padrão bastante complexo de ondas menores na superfície da água. Eles nos parecem bastante caóticos. Porém, neste aparente caos existe uma ordem. O que aconteceu é que a onda produzida por cada uma das pedras individualmente se expandiu e atingiu as paredes da panela. À medida que se expandia, as ondas se cruzavam, interagindo entre si no caminho até as paredes do contêiner.



















Essa interação1 criou um padrão complexo denominado padrão de interferência. No entanto, se analisarmos cuidadosamente esse padrão, podemos seguir cada pequena onda até à sua origem, a pedra. Vamos agora congelar rapidamente a superfície da água na panela e levantar a camada ondulada de gelo que foi produzida. Temos em nossas mãos um registro do padrão de



















interferência de ondas, que poderíamos até chamar de holograma 2.





































1 A sobreposição está incluída no termo mais amplo “interação”. 2 Um holograma é geralmente um filme fotográfico plano no qual foram registradas informações sobre a forma do objeto.



















objeto, na forma de um padrão de interferência de frente de onda. Quando este filme é iluminado com a mesma luz com que



















a informação foi originalmente registrada, a frente da onda é reconstruída e a imagem aparece no espaço como um objeto



















tridimensional, idêntico em “forma” ao objeto original. Veja Kock, Winston E., Lasers e Holografia. Nova York: Doubleday-



















Âncora, 1969; Londres: Heinemann Educ., 1972.



















Padrões de interferência e frequências de batimento



















Para esclarecer o que é um padrão de interferência, precisamos aprender duas propriedades adicionais do som em suas diferentes formas:



















1. Interferência construtiva e destrutiva, e



















2. Frequências sonoras.























































Vamos pegar o primeiro. Na Fig. 7A vemos o que acontece quando dois padrões de onda de frequência e amplitude idênticas, ou comprimento de onda, se encontram. Vamos tentar sobrepô-los um ao outro. Na fig. 7A vemos que os picos e vales das frequências nas linhas a e b coincidem entre si. Se as sobrepusermos, medindo a sua altura ou largura a partir das respectivas linhas de base, descobriremos que cada crista se combina com cada crista, e cada vale com cada vale. E quando somados, eles produzem uma forma de onda que tem o dobro da altura das formas de onda originais, conforme mostrado na linha c. Isso é conhecido como interferência construtiva porque aumenta a amplitude.



















Se olharmos agora para a Fig. 7B, descobrimos que as cristas combinam-se com os vales e os vales com as cristas. Se os adicionarmos, descobriremos que eles se cancelam, como indica a linha reta na linha c. Isso é conhecido como interferência destrutiva. Isto é o que acontece na nossa panela com água. Se olharmos para as ondulações na camada de gelo, descobriremos que onde uma crista encontra outra crista, terminamos com uma crista que é duas vezes mais alta que a original, e que quando uma crista encontra um vale, apenas encontramos uma crista. ponto plano. Esta é a natureza do padrão de interferência. No entanto, muitas formas de padrões de interferência são possíveis. Podemos tê-los em uma única dimensão - como a corda vibrante -, em duas dimensões - como na nossa panela plana -, ou em três dimensões, como na nossa caixa da Fig.



















Frequências de batimentos cardíacos



















Agora que sabemos o que é um padrão de interferência, será relativamente fácil compreender uma frequência de batimento. Na Fig. 7C vemos uma frequência na linha a —suponha que seja 50 ciclos por segundo—, e uma frequência na linha b —suponha que seja 60 ciclos por segundo—. Se os somarmos como fizemos antes, descobriremos um fenômeno interessante. A linha c mostra o resultado da soma das duas frequências. O que vemos é uma forma de onda em formato de pérola sobreposta às formas de onda a e b. A razão para isto é óbvia se examinarmos cuidadosamente a Fig. 7C. Começando pela esquerda, vemos que na linha c a amplitude (a altura da onda) é baixa enquanto os picos e vales se opõem, e na altura onde ambas as formas de onda coincidem ou se reforçam, o resultado é uma interferência construtiva. . Diz-se que os padrões de ondas estão em fase, para usar um termo técnico.























































Se agora nos movermos para a direita, veremos que as ondas aeb gradualmente saem de fase e as cristas começam a se opor às depressões, opondo-se assim umas às outras, o que significa que está ocorrendo interferência destrutiva. Esta interferência destrutiva atinge o pico a cada cinco ciclos, formando uma “cintura” estreita na amplitude ou “volume” do som nesses pontos.





































Portanto, o padrão perolado na Linha c será uma “modulação” do som básico, que possui uma amplitude fixa. Modulação significa uma mudança no comportamento que de outra forma seria suave ou uniforme. No nosso caso, significa um aumento e diminuição da amplitude ou “volume” do som de 60 e 50 ciclos por segundo. Essa modulação ocorrerá 10 vezes por segundo, com ocorrência mínima a cada seis ciclos.



















Essa modulação de 10 Hz3 é chamada de frequência de batida e é a diferença entre as frequências a e b, ou entre 60 Hz menos 50 Hz = 10 Hz. Se tivéssemos um som que fosse: a, 10 ciclos por segundo, e b,. 12 ciclos por segundo, então teríamos uma frequência de 12 menos 10= 2 ciclos por segundo, sobreposta a estas duas frequências básicas. Conhecer essas duas propriedades do “som” será importante no final deste livro. Observe que a diferença entre as duas frequências rápidas produz uma terceira frequência que é muito mais lenta que a primeira e a segunda. Este é então um belo dispositivo para converter altas frequências em baixas frequências.



















Armazenamento de informações da natureza



















Voltemos agora à camada de gelo que retiramos da panela e encontremos uma fonte de luz adequada para iluminá-la (Fig. 8). Para nossa surpresa descobriremos que, se olharmos através do gelo em direção à luz, poderemos ver as três pedrinhas suspensas no ar. Eles parecerão absolutamente tridimensionais para nós.





































É um resultado totalmente inesperado. Parece que a superfície ondulada do gelo, ou padrão de interferência, armazenou de alguma forma informações sobre a localização e a forma das pedras. A superfície de



















O gelo agia como uma lente distorcida de modo a focar a luz nos pontos ocupados pelos seixos que provocavam todas aquelas ondulações. A superfície de gelo que parece caótica é na verdade um dispositivo de armazenamento de informações.





































Agora suponhamos que, devido a uma falta momentânea de atenção, ou simplesmente à nossa falta de jeito, a camada de gelo escorregue das nossas mãos, caia no chão e se rompa. Infelizmente, recolhemos os fragmentos, mas antes de jogá-los fora, seguramos um deles e iluminamos-o da mesma forma que fizemos com toda a camada de gelo. Para nossa surpresa, descobrimos que mais uma vez as três pedras aparecem projetadas no ar (Fig. 9A). Mas por que?



















Você deve se lembrar que as informações sobre a posição de cada pedra eram transportadas por ondas que viajavam até as bordas da panela. Se apenas deixarmos cair um





































3 Um ciclo por segundo em linguagem técnica é expresso como 1 hertz, abreviado como 1 Hz de uma única pedra dentro do pote, sabemos que seria muito fácil localizá-la. Procuraríamos simplesmente o centro dos anéis concêntricos da onda, ou frentes de onda.



















Sabemos também que as ondas de cada pedra têm





































cruzou toda a circunferência da panela, então



















que naturalmente devem ter interagido entre si



















outros na superfície da panela, em cada



















centímetro quadrado de sua superfície. Pode



















mostre assim. Os arcos criados por cada pedra vão



















atravessando uma pequena parte da superfície, e cada



















arco pode ser rastreado até sua origem (Fig. 9B).



















Este é o princípio básico do holograma. No entanto,



















Eu não recomendaria que você realmente tentasse fazer o experimento descrito. Na prática, não funcionaria devido a certas razões técnicas complexas, que iremos ignorar. Mas é totalmente útil explicar o funcionamento do mais interessante dispositivo de armazenamento de informações: o holograma. É a forma como a Natureza armazena informações. Já existem evidências de que nossos cérebros armazenam informações holograficamente. Este tipo de dispositivo de armazenamento é o mais compacto conhecido na Natureza. Um exemplo disso é o código genético transportado pelos nossos cromossomos. Cada célula do nosso corpo carrega todas as informações necessárias para fazer uma cópia adicional do nosso corpo.



















O sucesso no armazenamento de informações no sistema descrito depende, é claro, do comportamento previsível e ordenado das ondas panorâmicas. Eles devem ser consistentes tanto na velocidade quanto na distância entre as ondas, ou comprimentos de onda. É isso que os torna portadores confiáveis de informações; caso contrário, tudo o que obteremos será uma confusão de ondas. É aqui que entra a coerência.



















Coerência



















Neste ponto seria interessante descrever como é feito um verdadeiro holograma, para que você se familiarize com este importante conceito.



















Por coerência o que se pretende significar é uma ordem de um certo tipo. Neste caso falaremos de luz coerente, sem a qual não é possível obter um bom holograma. A fonte mais popular de luz coerente é o laser. O primeiro aspecto importante de uma luz laser é que ela produz luz de uma única frequência.





































Todos sabemos que o nosso sol



















nos envia uma luz que pode ser



















decomposto por um prisma em



















um espectro que contém todos



















as cores do arco-íris.



















Um laser produz luz a partir de um único



















cor daquelas do arco-íris,



















o que chamamos de "luz"



















monocromático." Além disso, a luz



















emitida por um laser é



















coerente ou segue no mesmo ritmo.



















Com isto quero dizer que toda a luz que sai da fonte avança em frentes planas e uniformes (Fig. 10). Isso possibilita que a luz do laser permaneça em um feixe estreito por longas distâncias. Existe uma maneira melhor de descrever consistência. Suponha que haja um desfile e uma companhia de soldados desfile de maneira militar pela rua principal. Avançam, em fileiras de dez, cuidadosamente alinhadas em cada fileira. As distâncias entre as fileiras são fixas, em analogia com as distâncias uniformes entre as cristas das ondas luminosas. São





































bem alinhados lado a lado



















do outro, e nenhum deles sai do



















linha, análoga a como a luz



















que está em fase, ou que 'está em ritmo'.



















Em suma, a linha de soldados é



















análoga à luz emitida por um feixe de laser.



















Agora suponha que exista um



















erro, e que um dos



















soldados, sem ver seus companheiros,



















desvia da linha, avança e pisa em seu



















calcanhares para o parceiro na frente dele



















ele. Este último entra em pânico, pensando



















que foi adiado, e salta em direção



















para frente tropeçando no cara à sua frente. Isso inicia uma derrota geral em que os soldados tropeçam uns nos outros, perturbando a largura uniforme correta da coluna em desfile. A coluna ordenada separa-se, espalha-se e depois abre-se em total desordem, embora o seu comandante esteja a apitar, a puxar os cabelos e a usar palavras duras para colocar os seus homens de volta à formação.



















O que aprendemos através deste desastre de desfile é que um feixe de luz pode permanecer um feixe estreito semelhante a um feixe de laser apenas enquanto for coerente. Quando a coerência é perdida, o feixe de luz tenderá a se expandir rapidamente, assim como o feixe de uma lanterna normal.



















O holograma



















Antes vimos como as informações podem ser armazenadas através de um padrão de ondas interferentes. Para haver essa interferência devemos ter pelo menos dois componentes que interagem, e é assim que se consegue (Fig. 11):























































Figura 11



















O feixe de luz laser é dividido em dois componentes por meio espelho, ou seja, um espelho semitransparente. Isto permite que parte do feixe continue sem ser perturbada, enquanto outra parte é desviada em direção a outro espelho. Ambos os raios estreitos se espalham amplamente pelas lentes. O raio superior, que chamaremos de feixe de referência, atinge uma chapa fotográfica após um vôo sem intercorrências, uma vez que nenhum evento notável ocorreu em seu caminho até a chapa. Ele então deposita sua impressão no filme.























































Chamaremos a outra metade do raio de feixe funcional. A trajetória deste raio sofreu um acontecimento: no meio do seu percurso encontrou um objeto, neste caso uma maçã, que iluminou e com o qual interagiu. (Não consideramos encontros através de espelhos e lentes dignos de menção.) O feixe funcional ou de trabalho será então refletido no bloco e atingirá o filme. Lá ele encontrará seu gêmeo, o raio de referência, e lhe contará sua experiência com a maçã. (Nenhum deles suspeita que sua interação esteja sendo registrada em filme.) A interação entre ambos os raios fará com que se formem ondulações entre eles, criando o padrão de interferência que já conhecemos das ondas de luz, e que neste caso se comportará da mesma forma que as ondas de água.














































No entanto, essas ondulações não se parecem em nada com o formato do





































maçã, mas, como sabemos, as ondulações na emulsão



















fotografias contêm informações. E essa informação é o que pode ser



















removido do filme iluminando o filme exposto com a mesma luz que



















usado para fazer o holograma. Ao fazer isso veremos a maçã aparecer



















suspenso no ar, parecendo muito tridimensional e real. Ao visualizar uma imagem



















reconstruído a partir de um holograma, poderíamos facilmente ser enganados,



















fazendo-nos pensar que o que estamos vendo é o verdadeiro objeto.



















Enfatizemos que a parte importante na confecção da imagem holográfica



















é a interação do feixe de referência – um feixe que é puro, virgem e intocado



















—, com a viga funcional, que já teve algumas experiências na vida. O



















a magnitude dessas experiências é medida em relação ao feixe de referência, que serve



















como base para comparação.



















Toda a nossa realidade é construída fazendo constantemente esse tipo de comparação. Nossos sentidos, que nos descrevem nossa realidade, estão continuamente fazendo essas comparações. Infelizmente, como os nossos sentidos não possuem uma linha de referência absoluta, eles devem gerar a sua própria linha de referência relativa. Mas sempre que percebemos algo, sempre



















só percebemos as diferenças.4



















Seria útil tomar um exemplo da Natureza para ver como estas diferenças são evidentemente utilizadas. Tomemos por exemplo um morcego. Todos nós sabemos que esse pequeno rato vive dos insetos que captura durante o vôo. Por estar ativo à noite, desenvolveu um dispositivo



















semelhante ao sonar 5 que combina perfeitamente com você e permite que você viva uma vida razoavelmente simples. Em sua cabeça possui estruturas altamente especializadas que lhe permitem emitir um som de altíssima frequência e direcioná-lo como um feixe adequadamente estreito. Este é o seu feixe de referência. Quando o feixe atinge um inseto voador, parte desse som é refletido de volta para o morcego (Fig. 12). Ele capta o eco, ou o que poderíamos chamar de feixe funcional, e o compara ao seu guincho ou chilreio original. Haverá uma diferença entre os dois (chamado efeito Doppler), e é essa diferença que diz ao morcego a que distância o inseto está e a que velocidade ele está voando em relação a ele. À medida que o morcego se aproxima do inseto de forma satisfatória, a diferença entre as duas frequências – a emitida e o eco – diminui. Quando essa diferença é muito pequena, o morcego abre a boca e engole o eco. Alguns ecos, como o morcego certamente sabe, são mais saborosos que outros.



















Vemos agora como, ao apreciar a diferença entre dois sons ou vibrações, podemos ter sucesso na vida. Existem muitas criaturas que sobrevivem apreciando as diferenças de som:





































4 Quer se trate de calor ou de frio, de luz ou de escuridão, de silêncio ou de ruído, estamos sempre a comparar duas quantidades relativas. Não



















Não temos medida absoluta de nada, no que diz respeito à nossa realidade cotidiana.



















5 Sonar: um dispositivo de detecção de som subaquático. botos, baleias e muito mais. Nós, humanos, também utilizamos essa técnica, embora de forma menos óbvia, com visão de cores, audição, etc.





































Osciladores e sistemas ressonantes





































Podemos descrever um oscilador como qualquer objeto que se move de maneira regular e periódica. Podemos chamar de oscilador uma corda vibrante, ou um peso pendurado em uma corda, ou pêndulo, ou seja, qualquer coisa que realize um movimento repetitivo e periódico, ou seja, que vibre. Podemos generalizar dizendo que os osciladores produzem um som ou nota, audível ou não, desde que alterem periodicamente o seu ambiente. Esse ambiente pode ser um tecido, como o sistema oscilante do coração-aorta, água, ar, campos elétricos, campos gravitacionais ou qualquer outro.



















Suponha que afinamos dois violinos e depois colocamos um deles sobre uma mesa e tocamos uma nota no outro. Se olharmos com atenção, veremos que a mesma corda que dedilhamos no violino também ressoa naquela que colocamos sobre a mesa. Uma “ressonância simpática” entre os dois foi claramente estabelecida. Vamos analisar o que aconteceu.



















Quando deslizamos o arco em uma corda, ele vibra em sua própria frequência natural, que chamamos de autofrequência. Como ambos os violinos foram afinados corretamente, sabemos que as frequências naturais de ambas as cordas eram idênticas. Dentro de tal sistema (chamaremos os dois violinos de “sistema”), é muito fácil transferir energia. Neste caso falamos de energia acústica. As ondas de ar geradas pelo primeiro violino afetam o segundo violino. A corda afinada na nota emitida absorverá preferencialmente a energia das ondas daquela frequência porque é uma energia que a atinge na sua frequência natural. A transferência de energia dentro deste sistema é, portanto, ótima, e tal sistema, composto por dois osciladores sintonizados, é chamado de sistema ressonante.





































Vejamos outro exemplo. Suponha que tenhamos vários relógios de pêndulo antiquados, como os dos nossos avós. Penduramos na parede e arrumamos seus pêndulos de forma que cada um comece a se mover em um ângulo diferente, ou seja, fora de fase entre si. Dentro de um ou dois dias descobriremos que todos os pêndulos se movem em fase, como se estivessem conectados (o comprimento do pêndulo deve ser o mesmo para todos eles). Aqui vemos que a quantidade insignificante de energia que foi transmitida através da parede, de um relógio para outro, foi suficiente para colocá-los todos em fase uns com os outros. Se perturbarmos um dos relógios, ele recuperará o ritmo com relativa rapidez. Quanto maior o número de osciladores dentro de tal sistema, mais estável será o sistema e mais difícil será perturbá-lo. Isso forçará qualquer oscilador desonesto a voltar aos trilhos rapidamente.





































O som do corpo



















O coração é um grande produtor de ruído. Podemos verificar isso facilmente colocando o ouvido no peito de alguém e ouvindo. Cada batida sacode todo o corpo, e o corpo tem uma reação típica a essa batida, que pode ser medida com bastante facilidade.























































A Fig. 13 mostra o que



















parece aquele movimento



















quando medido com um



















instrumento sensível



















tipo sismógrafo.6



















Este movimento está claramente relacionado com o calor do coração; Na verdade, o maior pico visto no gráfico é produzido pela expulsão de sangue do ventrículo esquerdo do coração. A parte entre os picos mais longos parece bastante irregular e é produzida pela vibração do corpo devido à ação do sangue na aorta, que é a maior artéria do corpo. Essa parte irregular se deve ao padrão de interferência destrutivo estabelecido na aorta, como mostraremos mais adiante.



















Quando paramos de respirar, o sinal irregular da Fig. 13 torna-se um padrão limpo e regular, praticamente uma onda senoidal (Fig. 14). É surpreendente, e se procurarmos as razões deste comportamento, descobrimos que o sistema coração-aorta se tornou um dos chamados



















sistemas ressonantes, como mostrado na Fig. 15, onde o comprimento da aorta (Fig. 15) forma meio comprimento de onda deste sistema. Por sistema ressonante queremos dizer que ele resume um instrumento musical afinado de maneira semelhante.



















O caso aqui parece ser este: quando o ventrículo esquerdo do coração



















ejeta sangue, a aorta, sendo elástica, expande-se rapidamente além do



















válvula e faz com que o pulso de pressão viaje ao longo da aorta (Fig. 16).



















Quando o pulso de pressão atinge a bifurcação do abdome inferior (que é



















quando a aorta se bifurca em duas para ir até as pernas), o pulso de



















A pressão recupera e começa a viajar na direção da aorta. Se entretanto o



















coração ejeta mais sangue e um novo pulso de pressão é produzido em direção



















abaixo, essas duas frentes de pressão finalmente acabam colidindo em algum lugar



















ponto ao longo da aorta, produzindo um padrão de interferência. Isso é



















refletido no movimento do corpo, e é a razão para o padrão irregular de



















movimento corporal da Fig. 13.



















No entanto, quando a respiração cessa, parece que



















algum tipo de comunicação entre o coração e o garfo. algum tipo de



















O sinal da Fig. 16 parece viajar do garfo até o coração, dizendo:



















“Coração, 'espere'. Segure o próximo pulso até que o eco volte do garfo e só então você deverá expelir a próxima quantidade de sangue.” Quando isso acontece, e tanto o eco quanto o pulso deixam o coração juntos e continuam subindo e descendo em sincronia, então tal sistema está em ressonância. Faz com que o corpo se mova harmoniosamente para cima e para baixo cerca de sete vezes por segundo, daí o padrão de onda senoidal limpo, regular e de alta amplitude na Fig. 14. A amplitude ou altura deste sinal é quase três vezes maior que a média do sinal normal. sinal. Outra característica do comportamento ressonante é que requer uma quantidade mínima de energia para mantê-lo.





































Ok, mas quanto tempo podemos aguentar?





































respirando? Certamente não mais do que um minuto de





































maneira confortável, com a qual começamos a respirar e



















arruinamos o padrão rítmico limpo. não vamos esquecer



















agora que nosso corpo inclui nossa cabeça, e



















dentro do crânio, cuidadosamente embalado, está



















um instrumento muito delicado: o cérebro.





































6 Um sismógrafo é um instrumento usado para medir tremores da crosta terrestre durante terremotos. Este cérebro é preenchido por uma fina camada de fluido envolta em um saco hermético, a membrana da dura-máter. Quase a maneira mais simples de visualizar esse sistema é através de uma fruta redonda e relativamente macia, como um pêssego, encerrada em uma lata que contém uma calda espessa. Se agitarmos a lata, vemos que o pêssego toca o topo e o fundo da lata, acelerando com um ligeiro atraso na mesma direção em que a lata é sacudida. Este movimento é muito pequeno, apenas 0,005 a 0,010 mm. É exatamente a mesma coisa que acontece com o cérebro.



















A questão é: como é que não temos consciência de que isso está acontecendo conosco? Provavelmente é porque quando algo acontece ao sistema nervoso durante um longo período de tempo, e esse evento não é traumático, não será trazido à nossa atenção consciente porque a parte do cérebro responsável por censurar e separar os sinais importantes dos insignificantes. irá relegá-lo para segundo plano com muitos sinais insignificantes, por isso não exigirá processamento consciente. Sabemos por experiência que podemos facilmente nos acostumar a ignorar o tique-taque alto de um relógio próximo ou o barulho na cabine de um avião.



















Porém, esse ruído fica arquivado em algum lugar e nos afeta de forma sutil. Se pudéssemos perguntar ao cérebro como ele gostaria de ser tratado – se prefere ser sacudido aleatoriamente, num ritmo irregular, ou de forma rítmica e harmoniosa – poderíamos ter certeza de que o cérebro, ou em outras palavras, todo o corpo corpo, preferiria isso por último.



















Regulação do ritmo



















Suponhamos que saímos para passear numa noite quente de verão e observamos alguns vaga-lumes instalados num arbusto, acendendo-se e apagando-se. A princípio o piscar é aleatório, mas logo vemos que aos poucos uma ordem se estabelece. Depois de um tempo, vemos que os vaga-lumes por todo o mato piscam, ligando e desligando em uníssono. Este fenômeno é chamado de regulação do ritmo. Parece que, em termos de energia, a Natureza acha mais económico ter eventos periódicos com frequência suficientemente próxima para que ocorram em fase ou à mesma velocidade uns com os outros. Este é o significado da regulação do ritmo.



















Vejamos outro exemplo. Quando os circuitos eletrônicos são construídos para conter osciladores (do tipo eletrônico usual encontrado em circuitos de rádio ou TV), que podem oscilar em frequências próximas o suficiente entre si, os osciladores tenderão a ficar sincronizados entre si e oscilarão. na frequência de um deles. Geralmente, é o oscilador mais rápido que forçará os mais lentos a operar no seu ritmo. Aqui, mais uma vez, a Natureza sente que é mais económico que dois ou mais osciladores vibrem em frequências suficientemente próximas entre si para trabalharem em conjunto, em vez de insistirem em manter as suas pequenas diferenças.





































Efeitos regulatórios ocorrem na natureza





































de maior ritmo. Nossos ritmos biológicos são





































sincronizados pela luz e, até certo ponto, por



















efeitos gravitacionais. Esses são os dois fatores mais importantes



















evidente. No entanto, os efeitos magnéticos,



















eletromagnético, atmosférico e geofísico mais



















sutil nos influencia de maneiras que atualmente não



















Eles se entendem muito bem.



















Geralmente acordamos com a luz do sol e dormimos à noite. Os ciclos de sono-vigília dos animais e das aves estão mais fortemente ligados ao ciclo claro-escuro do que os da nossa humanidade “civilizada”, porque desenvolvemos fontes de luz artificiais e podemos mudar o nosso ciclo claro-escuro para a força de vontade. No entanto, todos sabemos que quando o nosso ciclo claro-escuro, que faz funcionar o nosso relógio biológico, é drasticamente alterado, como quando fazemos um longo voo a jato no sentido leste-oeste, atravessando vários fusos horários, esta interferência no nosso biorritmo tem um efeito marcante em nossa capacidade de funcionar no novo ambiente por um dia ou dois.























































Professor Frank Brown, Jr., da Universidade de




























Northwestern, em Evanston, Illinois7, realizou um



















experimento interessante. Para verificar quais fatores



















influenciar o biorritmo dos animais, fez com que



















enviarão algumas ostras vivas para seus laboratórios



















do Canal de Long Island, localizado a uma distância de cerca de



















1.600 km no sentido leste-oeste. Essas ostras fecham e



















Eles abrem suas válvulas no ritmo das marés. Os animais



















Eles foram enviados em contêineres totalmente opacos,



















cheio de água do mar. Ao chegarem foram armazenados em laboratório, sem luz.



















dia do calendário. Quando as ostras foram examinadas pela primeira vez, elas permaneceram



















abrindo e fechando suas válvulas adaptadas ao ritmo das marés do Canal de



















Ilha Longa. Depois de duas semanas eles começaram a mudar o ritmo e logo



















Mais tarde, estabilizaram um ritmo que coincidiu com a passagem da lua sobre



















Evanston, Illinois. Neste caso podemos assumir que o ritmo das ostras é realmente regulado pelos efeitos gravitacionais da lua.



















Porém, não somos apenas nós, as minúsculas criaturas deste planeta, que somos regulados pelo ritmo. Asteróides grandes e poderosos e os próprios planetas são regulados pelo ritmo, desenvolvendo ressonâncias nas suas órbitas à medida que giram em torno do Sol. Os asteróides, que são planetas menores, não só reagirão à atração gravitacional do Sol, mas também serão fortemente afetados pelos campos gravitacionais dos planetas maiores. Devem dançar, por assim dizer, ao ritmo definido por dois mestres, para que os asteróides desenvolvam pequenas danças seguindo a música das esferas com as quais prestam homenagem às forças envolvidas. Eles entram em órbitas ressonantes e descrevem voltas menores ao redor dos planetas, com sua volta principal ao redor do Sol.



















Todos os fenômenos descritos neste capítulo são periódicos e repetitivos por natureza. No início generalizamos dizendo que quando ocorre um movimento rítmico deste tipo, ele afeta o seu ambiente, seja ele um ambiente de ar, água, sólidos, ou campos eletromagnéticos ou gravitacionais.



















No caso da água, do ar ou de um sólido, essas vibrações afetarão apenas o nosso ambiente imediato e podem ser chamadas de “som”. Se agitarmos os nossos campos electromagnéticos ou gravitacionais, a perturbação no ambiente viajará mais rápido e mais longe. Ainda lhe aplicaremos o termo “som”, embora seja um tipo diferente de som, uma vez que viajará à velocidade da luz. Na verdade, poderíamos associar toda a nossa realidade a um tipo ou outro de som, porque a nossa realidade é



















uma realidade vibrante, e nada de estático existe nela. Começando com o





































núcleo de um átomo, que vibra a taxas espetaculares, os elétrons e





































As moléculas estão todas associadas a ritmos vibracionais





































característica. Um dos aspectos mais importantes da matéria é a energia.



















vibratório.



















Quando pensamos, nossos cérebros produzem correntes elétricas rítmicas.



















Com seus componentes magnéticos, eles se estendem pelo espaço à velocidade



















de luz, assim como ondas elétricas ou sons produzidos



















para nossos corações. Todos eles se misturam para formar enormes



















padrões de interferência, espalhando-se para fora e para longe do



















planeta.





































7GAUQUELIN, Michel. Os Relógios Cósmicos. Chicago: Regnery, 1974; Londres: Peter Owen, 1969.























































Eles são realmente fracos, mas estão lá. Quanto mais afinados estiverem os nossos sistemas, mais claramente poderemos selecionar um sinal do ruído geral e da confusão de “sons”.




























Quando temos um sistema de osciladores sintonizados, até o sinal mais insignificante pode ser selecionado. Lembremos que é necessária muito pouca energia na frequência apropriada para acionar um sistema ressonante.



















Nosso próprio planeta produz ondas de choque no plasma 8 que preenche o sistema solar. Estas ondas de choque interagem com as produzidas por outros planetas e produzem ressonâncias entre os planetas e os asteróides. Em suma, toda a nossa realidade é baseada num factor comum, que é a mudança periódica ou o som. Nossos sentidos estão adaptados para reagir a todos esses “sons” diferentes, mas estamos sempre comparando um som com outro. Só podemos apreciar as diferenças de som.



















Resumo



















Vimos várias maneiras de produzir som. Sabemos que quando uma corda ou qualquer outra estrutura vibra, pode desenvolver ondas estacionárias. São ondas que ocupam uma posição “fixa” em qualquer estrutura, seja ela uma corda, uma placa, um recipiente cheio de líquido ou um vaso sanguíneo.



















• Os nós são os pontos onde ocorre o movimento mínimo.



















• Quando conjuntos de ondas se sobrepõem, ocorrem padrões de interferência.



















• Um holograma é um padrão de interferência de ondas de luz em uma chapa fotográfica.



















• Quando duas frequências diferentes são sobrepostas, o resultado é a frequência de batimento.



















• Coerência é um comportamento sincronizado ou em fase das ondas.



















• Osciladores são dispositivos que se movem periódica e repetidamente entre dois pontos de



















descansar. Nossos corpos também são dispositivos desse tipo.



















• Quando os osciladores vibram fora de fase entre si, eles podem ficar bloqueados em fase.



















através da regulação do ritmo.



















• Um sistema de osciladores em fase pode ressoar.



















• Nossa realidade é uma realidade vibratória, cheia de “sons” de diferentes tipos.



















• Reagimos às diferenças nesses sons.





































8 Plasma aqui se refere a um gás tênue contendo partículas carregadas.























































2




























Olhando através de um supermicroscópio



















No último capítulo nos munimos do conhecimento do comportamento do som e da vibração. Agora poderíamos fazer bom uso desse conhecimento procurando coisas como ondas estacionárias, ressonâncias, regulação de ritmo, etc., no corpo vivo.





































Suponha que peguemos um microscópio imaginário muito especial que possa ampliar tanto que um único átomo possa ser facilmente observado. Vamos dar uma olhada em um pedaço de tecido vivo que é visível. Agora usamos pouca ampliação; vemos uma rede irregular de pequenos vasos sanguíneos, partes de tecido conjuntivo e algum tecido muscular e ósseo. Além de tudo isso, vemos um pouco de sangue, e a impressão geral é mais de uma bagunça pegajosa e irregular. Vamos agora nos concentrar em algum tecido muscular e começar a aumentar o volume. De repente, o músculo elástico torna-se fibras musculares altamente organizadas, todas perfeitamente alinhadas.





































Com um pouco mais de ampliação, aparecerão fibras compostas por longas moléculas enroladas,



















dispostos em formações regulares. Aumentando-o um pouco mais, descobriremos que o pequeno



















fragmento pegajoso de tecido muscular tornou-se um fragmento altamente ordenado e



















praticamente cristalino9.



















À medida que aumentamos cada vez mais vemos pequenos átomos vibrando em grupos



















localizado nas longas moléculas enroladas. Seções inteiras de moléculas ondulam



















regularmente; Tudo está em constante movimento, muito rápido, mas extremamente ordenado.



















Este movimento vibratório ocorre muitos milhões de vezes por segundo.



















Se aplicarmos agora um ímã a esta seção do músculo, observaremos imediatamente uma ligeira mudança na ondulação dos segmentos moleculares. Se aplicarmos um campo elétrico os resultados serão muito semelhantes. Estamos mudando o movimento ondulatório dos segmentos moleculares. Este efeito possivelmente se deve ao fato de termos mudado apenas ligeiramente as órbitas dos elétrons externos dos átomos que compõem essas longas moléculas.





































Vamos agora ampliar um fragmento ósseo. Um método de ordenação aparecerá rapidamente: cristais ósseos altamente ordenados, embutidos como joias em redes de longas cadeias moleculares. Tudo está vibrando. Suponha que agora apliquemos um



















campo elétrico 10 ao osso. Assim que fizermos isso, o cristal muda de comprimento. Contrai-se ou estica-se instantaneamente, reagindo ao campo eléctrico.





































Com um pouco mais de ampliação teremos uma visão ainda melhor deste cristal: veremos o



















Átomos serpenteando para frente e para trás como um campo de trigo maduro



















balançando ao vento. Eles se movem em uníssono e com um ritmo lindo. Energia acústica



















flui através do vidro



















A seguir nos concentramos nos átomos. A princípio elas nos parecem pequenas bolas imprecisas vibrando em pontos fixos da molécula. À medida que crescemos, vemos cada vez menos. A camada de elétrons parece ter se dissolvido até certo ponto e estamos olhando para um vácuo. Se continuarmos a aumentar, veremos algo minúsculo se movendo acima. Nós nos concentramos no que suspeitamos ser o núcleo do átomo, localizado naquele imenso espaço dentro do átomo.



















Supondo que o diâmetro do núcleo de um átomo de hidrogênio fosse de 1 mm, então o diâmetro da órbita do elétron seria de cerca de 10 metros, uma proporção de 1 para 10.000, e todo o espaço intermediário estaria vazio.



















9 Você se lembra de como no Capítulo 1 produzimos um modelo de cristal usando um padrão de interferência sonora em um



















caixa(Fig. 5)?



















10 Um campo elétrico é uma região na qual estão presentes forças elétricas. Tal campo exerce uma força



















em qualquer partícula eletricamente carregada encontrada dentro dele. Se focarmos e expandirmos ainda mais o núcleo vibrante, ele parece se dissolver. Estamos olhando para algo que parece um pulso embaçado; com um pouco mais de ampliação, o núcleo quase desapareceu. Sentimos a pulsação de uma energia, parece ser um campo pulsando rapidamente. Mas para onde foi o osso? Pensávamos que estávamos diante de um fragmento sólido de matéria!



















Bem, parece que a verdadeira realidade – a micro-realidade que está subjacente a toda a nossa realidade sólida, boa e de bom senso – é composta, como testemunhámos, por um grande espaço vazio cheio de campos oscilantes! Muitos tipos diferentes de campos, todos interagindo entre si. A menor perturbação num campo passa para os outros, e as suas pulsações espalham-se, cada vez mais longe, através do cosmos.



















Sempre que uma fonte de perturbação tende a desviar esses campos do seu ritmo harmonioso, a irregularidade irá espalhar-se e perturbar os campos vizinhos. Assim que a fonte da perturbação é removida, o ritmo altamente ordenado retorna ao sistema. E, inversamente, quando um ritmo firmemente harmonizado é aplicado a esta matriz de campos interligados, a sua influência harmoniosa pode sincronizar partes do sistema que podem estar vibrando desafinadas. Isso colocará mais ordem no sistema.





































Podemos contemplar a doença como um desses comportamentos que ficam desafinados, em um ou outro órgão do corpo. Quando um forte ritmo harmonizador é aplicado a ele, o padrão de interferência das ondas, que é o órgão, pode começar a bater



















novo sincronizado. Este pode ser o início da cura psíquica.



















Portanto, ao fazermos essa viagem imaginária até à imagem bastante expandida da nossa realidade “sólida”, encontramos uma nova realidade subjacente. Nossa realidade sólida se dissolve em uma matriz de campos de energia pulsantes rapidamente, um padrão de interferência de ondas que preenche o imenso vazio de nossos corpos e continua além deles de uma forma muito mais diluída.



















Vimos também que a aplicação de qualquer tipo de energia a esta matriz de campos afetará de alguma forma o comportamento da nossa “matéria” ou tecido, por enquanto bastante abstrato. Seja energia elétrica, magnética, gravitacional ou acústica, ela sempre irá interagir e nos afetar de alguma forma, seja aplicada à distância ou diretamente na nossa pele.



















Podemos agora não ficar mais surpresos com o comportamento das ostras de Long Island do Dr. Brown. Os campos gravitacionais causados pela Lua no campo terrestre podem facilmente penetrar em toda a nossa matéria, por isso não é surpresa que regulassem o ritmo das ostras para que abrissem e fechassem de acordo com o horário de Chicago.



















É claro que nossos corpos são compostos de muitos tipos de tecidos. Certos tecidos interagirão mais com um tipo de energia vibracional do que com outro. Por exemplo, certas radiações penetrarão na nossa pele em diferentes profundidades. Os raios ultravioleta afetarão uma camada da nossa pele e não outra. Eles não penetram profundamente. As ondas sonoras penetrarão e refletirão mais em certos tecidos do que em outros. O corpo como um todo será afetado por efeitos gravitacionais ou magnéticos. Não importa quão pequeno seja o efeito, nossa psique pode reagir fortemente a ele. Você só precisa examinar os registros policiais sobre o efeito da lua cheia na taxa de criminalidade na delegacia de polícia local ou na incidência de violência nas enfermarias psiquiátricas dos hospitais psiquiátricos. Em ambos os casos, há um grande aumento.



















Parece que o maior efeito ocorre com a lua cheia e a lua nova produz um efeito menor, mas ambos os efeitos estão acima da média. A força que causa esta aceleração é muito mais forte do que o efeito da lua remota acima de nós. Ainda assim, a influência gravitacional da Lua tende a afectar esta força, mesmo que ligeiramente, e essa influência parece ser suficiente para afectar fortemente a nossa psique. Naturalmente, as pessoas não reagem à lua com a mesma força. O efeito mais forte pode ser encontrado em pessoas muito emocionais ou emocionalmente desequilibradas.



















Vejamos agora os campos que encontramos fora dos nossos corpos.



















Os campos eletromagnéticos e eletrostáticos que constituem e moldam os nossos corpos são relativamente fortes e servem para manter os nossos átomos e moléculas unidos. Eles enfraquecem quando deixam nossos corpos. Estamos rodeados e permeados por vários campos:



















1. O chamado campo estático isoelétrico do planeta.



















2. Os campos eletrostáticos criados pelos nossos corpos.



















3. O campo magnético da Terra.



















4. O campo eletromagnético, que possui um espectro muito amplo que vai desde ondas muito lentas



















produzido por perturbações na atmosfera, passando pelo espectro da luz visível, em direção ao



















radiação ultravioleta e de frequência mais alta.



















5. Os campos gravitacionais da Terra, da Lua, dos planetas vizinhos e do Sol.



















6. Campos eletromagnéticos criados pelo homem; os diferentes campos de emissão do



















redes de rádio e televisão.



















Comentaremos os dois primeiros campos. Como você sabe,



















nosso planeta está cercado por uma camada de partículas



















eletricamente carregado chamado ionosfera. A parte



















a parte inferior da camada da ionosfera começa em cerca de 80 km



















da superfície da terra. É uma camada carregada e



















Você sabe que reflete ondas de rádio. Portanto, acontece



















essencial para a comunicação por rádio em todo o mundo.



















No entanto, existem outros aspectos que nos interessam sobre este



















camada.



















Por ser uma camada altamente carregada, forma o que é



















chamado de capacitor com a Terra (Fig. 17). Esse



















Isso significa que existe uma diferença de potencial elétrico



















entre os dois, com a Terra carregada negativamente e o



















Figura 17



















ionosfera carregada positivamente.



















Esta diferença de potencial é distribuída uniformemente ao longo da distância entre a Terra e a ionosfera e produz 200 volts por metro. Quando estamos na Terra, estamos em constante movimento dentro deste campo que, por assim dizer, é muito “rígido”. Isso significa que se comporta como uma substância gelatinosa bastante rígida.





































Todos nós já tivemos a experiência de segurar um copo de gelatina nas mãos e



















Sabemos o quão sensível é à vibração. Visualize algumas passas embutidas



















aquela geléia Toque em uma dessas passas para fazê-la vibrar; em breve você verá



















como todas as outras passas da gelatina, elas também vibram. Nós também podemos



















Acrescente que as passas ficam muito bem acopladas a este campo de gelatina. Por



















'acoplado' queremos dizer que há uma boa ligação entre a passa e a gelatina,



















que a transferência de energia entre os dois é boa. Não conseguem fazer o menor movimento sem que a gelatina o transmita às outras passas.





































O campo eletrostático do planeta é semelhante ao da gelatina rígida. Quando os nossos corpos se movem e vibram, estes movimentos são transmitidos ao ambiente, incluindo todos os corpos humanos e animais deste planeta. Esses campos não impactam apenas nossos corpos, mas também afetam as cargas dentro de nossos corpos. Mas quão eficaz é esse acoplamento? Podemos fazer o menor movimento sem sermos detectados? O que influencia esse efeito de acoplamento?





































Na verdade, o acoplamento é muito bom. Através de medições foi demonstrado que quando um corpo humano está no solo em condições normais, ele está eletricamente aterrado. Ele atua como um dissipador do campo eletrostático e irá distorcer as linhas de força de alguma forma. Mas se houvesse uma carga nos nossos corpos, a interacção seria mais forte, independentemente da polaridade da carga. E acontece que nossos corpos realmente estão sobrecarregados. Enquanto estão vivos, continuam a produzir um campo ao nosso redor. O campo eletrostático do corpo pode atualmente ser medido com relativa facilidade por medidores estáticos disponíveis comercialmente. Em nosso laboratório construímos um dispositivo especial para medir esses campos (Fig. 18).























































Aqui está uma leitura feita por este dispositivo. Podemos medir o




























perturbação produzida pelo nosso corpo no campo eletrostático11. O dispositivo é sensível o suficiente para captar esse sinal a cerca de 40 a 46 cm. do corpo. As maiores ondas novamente são



















Fig. 18 produzida principalmente pela reação do corpo à expulsão de



















sangue do ventrículo esquerdo. A força deste sinal muda com a distância do corpo. A forma como isso muda é mostrada na Fig.





































Observamos que à medida que nos aproximamos do corpo com o sensor ocorre um aumento gradual do sinal. Então, de repente, cerca de 10 cm. do corpo há um forte aumento. Este aumento ocorrerá em cerca de 0,63 cm. do sensor. A força deste sinal depende muito da vitalidade do sujeito. Uma pessoa que irradia energia produzirá um grande sinal, enquanto outra que tenha um baixo nível de vitalidade não produzirá praticamente nenhum sinal.



















Assim, ao redor do corpo temos um campo eletrostático. Este campo combina bem com o campo isoelétrico do planeta, o que significa que os movimentos dos nossos corpos são transmitidos por todo o planeta. Embora, é claro, este seja um sinal muito fraco.



















Recordemos agora os comentários do capítulo 1 sobre sistemas ressonantes. Você deve se lembrar que quando tivermos o que se chama de “sistema sincronizado”, composto por pelo menos dois osciladores de frequências ressonantes idênticas, se um dos osciladores começar a emitir, os demais logo serão acionados por este sinal. Em outras palavras, o acoplamento entre eles é ideal. Esses sistemas reagirão aos menores tons e começarão a ressoar.



















Lembremos também o caso dos relógios de pêndulo pendurados na parede, cujo ritmo arrasta o dos demais. Agora, lembre-se que a frequência de ressonância da Terra – a cavidade da ionosfera – é de cerca de 7,5 ciclos por segundo, e que o micromovimento do corpo está entre 6,8 e 7,5 Hz. Isto sugere um sistema ressonante sincronizado. Agora podemos afirmar que na meditação profunda o ser humano e o sistema planetário começam a ressoar e a transferir energia. Isto ocorre num comprimento de onda muito longo, aproximadamente 40.000 km, ou simplesmente ao longo do perímetro do planeta. Por outras palavras, o sinal do movimento dos nossos corpos percorrerá o mundo num sétimo de segundo através do campo electrostático em que estamos inseridos. Um comprimento de onda deste calibre não conhece obstáculos e sua força não é atenuada, não importa quão longas sejam as distâncias. Naturalmente, passará por qualquer coisa: metal, cimento, água e pelos campos que constituem o nosso corpo. É o meio ideal para transmitir um sinal telepático.





































Anteriormente dissemos que quando paramos de respirar, a amplitude do micromovimento aumenta quase um fator de três porque o corpo entra em ressonância e o seu movimento torna-se muito regular.





































Esse estado de ressonância pode ser prolongado de alguma forma?





































11 Mais corretamente, este campo é denominado campo eletrodinâmico causado pelo movimento dos nossos corpos. estados meditativos























































As técnicas para prolongar este estado ressonante harmonioso são conhecidas há milhares de anos. São as diferentes técnicas de meditação. Eles diminuem a taxa metabólica do corpo, de modo que é necessário menos oxigênio para manter o funcionamento do corpo. Além disso, à medida que nos tornamos mais experientes em meditação, a respiração torna-se tão suave que não perturba o estado ressonante da aorta. Parece que se desenvolve um processo automático no qual os pulmões e o diafragma regulam o sistema coração-aorta de modo a mantê-los bem sintonizados e, assim, prolongar o comportamento ressonante apesar da respiração superficial.




























O estado de ressonância se aplicará naturalmente a todo o corpo. O esqueleto e todos os órgãos internos se moverão de forma coerente a cerca de 7 ciclos por segundo. Com isso acontece que a frequência natural do corpo normal parece estar nesta faixa. É semelhante a dar um golpe no ritmo correto. A interferência destrutiva que normalmente ocorre cessa e o corpo passa a agir de forma cada vez mais coerente.





































O estado de ressonância do corpo



















Parece ser um estado muito restaurador e



















benéfico. Estudos recentes



















mostram12 que os efeitos de



















meditação não são apenas subjetivos, mas também



















que têm efeitos muito fisiológicos



















marcado além de acalmar os nervos



















alterado e diminuindo a pressão



















sangue. Lenta mas seguramente



















o que chamaríamos de



















“níveis elevados de consciência”.



















Em diferentes indivíduos isso é



















produzirá em taxas diferentes. Pessoas sensíveis, com sistemas nervosos delicados, sentirão estes efeitos mais cedo do que outras pessoas. No entanto, mais cedo ou mais tarde, uma grande percentagem de praticantes encontrará novos e mais amplos horizontes interiores abrindo-se diante deles, levando as suas vidas a um nível que não poderiam ter imaginado anteriormente. Nos próximos capítulos comentarei mais sobre isso.



















Mas agora voltemos ao movimento corporal. Dissemos que quando um corpo carregado vibra, ele está bem acoplado ao campo eletrostático do planeta. Essa vibração causa um sinal ou onda repetitiva regular que se propaga dentro deste campo.



















Este sinal terá a tendência natural de sincronizar-se com qualquer “corpo” que vibre em frequências próximas a ele. Em outras palavras, se nas proximidades ou em qualquer lugar do globo, houver outras pessoas que estejam meditando e se aproximarem desta frequência ressonante, serão empurradas e ficarão ligadas a esta frequência. Portanto, podemos dizer que o núcleo de um corpo ou corpos em meditação emitirá um movimento harmônico simples ou “som” de aproximadamente 7 Hz através do campo eletrostático do planeta. Esta emissão irá sincronizar-se com outras e irá ajudá-las nos seus esforços para alcançar um estado ressonante. Quanto mais corpos são assim fixados, mais forte se torna o sinal. Devido às diferenças de fuso horário ao redor do globo, sempre há algumas pessoas ressoando e mantendo esse “som” funcionando. Quando, no próximo capítulo, aprendermos a observar o planeta como tendo consciência, descobriremos que o planeta fica infinitamente satisfeito por ter tal acompanhamento à sua melodia.





































12Bloomfield, Harold, et al. MT. Nova York: Delacorte Press, 1975; Londres: Allen 8c Unwin, 1976.



















Resumo



















À medida que ampliamos ao máximo a perspectiva de observação da nossa matéria física, descobrimos que somos feitos principalmente de vácuo permeado por campos oscilantes. É disso que a realidade física objetiva é composta.



















Esta matriz de campos oscilantes que é o corpo humano é facilmente influenciada por campos externos, sejam eles naturais, como as mudanças nos campos eletromagnéticos de baixa frequência gerados pelos padrões climáticos ou pelas mudanças nos campos magnéticos e gravitacionais afetados pela Lua e pelo Sol. ; ou pode ser influenciado por campos artificiais produzidos por seres humanos, tais como os campos de transmissão de redes de rádio e televisão.



















Nossos corpos geram seus próprios campos eletrostáticos.



















Quando estamos em estado meditativo, nossos corpos entram em ressonância com o campo elétrico do planeta.























































3




























Um código morse de ação e descanso



















Você se lembrará do capítulo anterior que nossos corpos físicos e toda a matéria são compostos de campos eletromagnéticos interativos, que vibram em frequências extraordinárias. À temperatura ambiente, um átomo vibrará a uma taxa de 1015 Hz (o que significa 1 seguido de 15 zeros). O núcleo de um átomo vibrará a aproximadamente 1022 Hz. Esses são ritmos inconcebivelmente rápidos. No processo de invenção de sistemas vivos, encontrámos órgãos sensoriais que permitirão a estes seres vivos interagir com o seu ambiente. Eles tiveram que usar os blocos de construção disponíveis, que, como vimos, são muito agitados. Para comunicar com uma mente lenta, a Natureza desistiu em grande parte da tremenda capacidade de tratamento de informações que é inerente à própria matéria. Se um átomo vibra um bilhão de vezes por segundo (1015 Hz), isso significa que ele ocupa dois estados diferentes, todas essas vezes por segundo. Em outras palavras, por exemplo você pode dizer “Sim, não, sim, não”, tantas vezes por segundo. Se pudéssemos agora utilizar toda esta capacidade, sobrepondo uma modulação deste comportamento rápido, que resulte na alteração deste comportamento quer em amplitude, quer em frequência, então teríamos um dispositivo de comunicação ultra-rápido. Esta é a velocidade usada nas interações moleculares, mas nossos órgãos dos sentidos são desesperadamente lentos para lidar diretamente com a avalanche de tanta informação.



















Bem, depois de muita experimentação, a Natureza encontrou uma solução razoável. Ele ligou átomos em moléculas, que têm taxas vibracionais mais baixas porque têm uma massa muito maior. Com essas moléculas – que ainda vibram a velocidades de Gigahertz (109 GHz) – ele compôs células vivas, que são os blocos de construção de todos os organismos. Em seguida vieram as células nervosas especializadas, ou neurônios. O resultado foi um sistema nervoso rudimentar que traduziu a entrada sensorial em código Morse mais lento e de ação de repouso. Foi um processo de redução gradual das altas velocidades de vibração dos átomos até a velocidade de vibração “razoável” das moléculas, para atingir a frequência de reação “aceitável” das células (que está na faixa de 103 Hz para um conjunto). célula viva. Em outras palavras, uma célula será capaz de reagir a estímulos nessa velocidade.



















É bem possível que as sensações não venham diretamente através dos órgãos sensoriais - como, por exemplo, um mal-estar geral, ou sentimentos de ansiedade e desgraça, inquietação ou euforia - que possam vir através de um tipo diferente de mecanismo. Essas sensações poderiam ser evocadas pela flutuação dos diferentes campos em que estamos imersos e pela taxa de vibração das estruturas moleculares do cérebro ou das glândulas endócrinas. No último capítulo mencionamos o efeito da lua nas emoções. Mudanças no campo eletrostático também podem causar esses efeitos de cansaço ou entusiasmo.



















Os órgãos sensoriais



















Como você se lembra das aulas de biologia, nosso sistema sensorial é composto por um sistema de células nervosas sensoriais localizadas nos locais apropriados de nossos órgãos sensoriais. As células são conectadas por longos filamentos nervosos que se unem em feixes com filamentos vizinhos. Isto eventualmente leva à formação da medula espinhal na coluna vertebral, que leva a diferentes áreas do cérebro.



















Estudos fisiológicos mostram que quando uma célula nervosa sensorial não é estimulada, a emissão dessa célula consistirá em pulsos elétricos, ou picos, como são chamados, dispersos e espaçados.



















de forma desigual, (Fig. 20). Porém, se aplicarmos pressão ou qualquer outro estímulo a essa célula nervosa, sua emissão se tornará muito rápida. A cada estímulo, a célula dispara rajadas de espinhos em estreita sucessão. Sua velocidade por unidade de tempo dependerá da força do estímulo.





































Figura 20



















Todo o nosso sistema sensorial funciona dessa maneira, seja uma entrada óptica através dos olhos, uma entrada acústica através dos ouvidos ou uma entrada tátil através da pele, o resultado final é uma série de picos.



















Figura 21



















conduzido para a área apropriada do cérebro.



















Em suma, os nossos sentidos traduzem a realidade que nos rodeia numa linguagem de código Morse de acção e descanso. A ação ocorre quando o neurônio “dispara” seu pico, e o repouso ocorre quando a célula está se regenerando e se preparando para o próximo disparo. Com base nesse código ação-descanso, nosso cérebro nos constrói, por exemplo, o formato de uma rosa, sua textura, sua cor e cheiro, ou seja, sua “característica de ser uma rosa”. QUALQUER



















nos construirá uma imagem distante de distante



















galáxias através das lentes do telescópio.



















Vamos ver quais outros sistemas funcionam com base



















descanso de ação. O mais simples parece ser



















pêndulo. Estamos todos familiarizados com o ritmo



















relaxado do pêndulo do relógio de pêndulo,



















movendo-se lentamente de um lado para o outro. ELE



















se comporta de acordo com o que os físicos chamam



















Figura 22



















“movimento harmônico simples”.



















Vamos pendurar um peso em uma corda e colocá-lo em movimento de forma que descreva um círculo, que chamaremos de trajetória “A”. Este círculo conecta dois pontos, I e II, no plano em que o pêndulo se move. Limitemos agora o movimento do pêndulo forçando-o a se mover entre duas placas paralelas, que vão se aproximando um pouco uma da outra, para que a órbita comece a se achatar, tornando-se uma elipse. Chamaremos esse caminho de “B”. Se ainda limitarmos um pouco mais a órbita do pêndulo, aproximando as placas, obteremos uma órbita elíptica mais esticada, a órbita “C”, e se continuarmos limitando a liberdade do pêndulo finalmente forçaremos para se mover em linha reta, conectando os pontos I e II.



















O que fizemos ao infeliz pêndulo foi limitar a sua liberdade e forçá-lo a mover-se apenas ao longo de um plano. Este movimento lateral entre dois pontos equivale a projetar o movimento do pêndulo em uma tela plana entre o olho do observador. Convertemos o movimento circular em movimento alternativo, tirando um pouco da liberdade do pêndulo. Porém, não alteramos o tempo necessário para a movimentação de ida e volta; Ele ainda mantém a hora correta. Tudo o que fizemos foi converter um movimento circular periódico simples em um movimento linear, que ainda é um movimento simples e harmonioso, originalmente gerado por um movimento circular. Desta forma, podemos converter todo movimento circular uniforme, seja o de um elétron ou de um planeta, em movimento harmônico simples.





































A única limitação é que deve ser sempre observado do mesmo plano e do mesmo ângulo, para que dois observadores concordem sobre o tempo e a posição do pêndulo em cada caso. É assim que a subjetividade é incorporada à imagem. As duas extremidades do pêndulo, nas quais não há movimento aparente, são diferentes para observadores diferentes, a menos que o evento seja observado do mesmo ângulo. Se o observador observar a direção do movimento lateral do pêndulo, à medida que ele se move em linha reta entre as placas, ele não verá nenhum movimento. Você poderá ver o pêndulo um pouco mais perto e um pouco mais longe de você, mas o movimento lateral não será visível para você. Você observará os dois pontos de descanso.























































Hierarquias de movimento




























No Capítulo 2 descrevemos as micro-realidades como sendo compostas por campos de energia em interação e que podem ser representadas como partículas. Essas partículas têm muitas propriedades. Têm “carga”, “spin”, “momento magnético” e “estranheza”, e nos últimos anos “cor” e “charme” foram incorporados à imagem.





































Vamos visualizar um átomo composto por um núcleo e as órbitas do



















elétrons. Rapidamente encontramos os elétrons orbitando o



















núcleo e ao mesmo tempo girando em seu próprio eixo. Se olharmos



















agora o agregado de átomos de um cristal, descobrimos que eles vibram



















sobre sua posição fixa na estrutura deste cristal. Assim, o nível



















micro da Natureza é representado por dois tipos de movimento:



















um movimento circular rotacional do tipo spin e um movimento do tipo spin



















para frente e para trás devido à vibração, cada um sobre um ponto fixo



















relativamente.



















Subamos mais um degrau na hierarquia das estruturas da Natureza,



















por exemplo, para moléculas grandes. Estas moléculas confinam o



















átomos para posições relativamente fixas, e qualquer ramo livre de um



















dessas moléculas tenderão a exibir movimentos do tipo pêndulo e



















rotação. Os segmentos livres dessas moléculas longas também



















Eles vibrarão para frente e para trás, semelhante ao movimento de esticar um



















corda vibratória A velocidade desses movimentos é muito, muito



















mais lenta que a velocidade com que o elétron orbita o núcleo.



















Se olharmos para estruturas vivas simples, como um protozoário ou o



















plâncton, só encontramos um único tipo de movimento: o



















movimento para frente e para trás do pêndulo, ou uma mola. Se olharmos com



















um microscópio de animais unicelulares simples, descobrimos que seus



















movimentos são erráticos e derivam dos movimentos de seus



















flagelos atacando rapidamente para frente e para trás. Eles podem



















giram em torno de seus eixos, mas é produzido pela ação recíproca de seus



















pequenas “13 pernas” À medida que os organismos ganham em



















complexidade, e um coração rudimentar se desenvolve, encontramos o



















pulsação para frente e para trás do fluido sanguíneo primitivo, que por sua vez



















provoca um recuo do corpo para frente e para trás.



















Através do reino animal, desde o plâncton, o elefante, até chegar



















seres humanos, descobrimos que o movimento de



















oscilação. Quase não há rotação nas estruturas vivas. Nós somos



















confinado a mover-se pendularmente ou, se desejar, com uma



















comportamento oscilante.



















À medida que subimos na hierarquia de tamanho e em direção ao



















corpos celestes, órbita e rotação reaparecem. Sabemos que tudo



















planetas giram em torno de seus eixos enquanto ao mesmo tempo orbitam em torno



















suas respectivas estrelas. Sabemos que as galáxias giram, assim como



















aglomerados galácticos e assim por diante. Resumindo, descobrimos que



















uma das características dos seres vivos é o seu movimento



















oscilante Mas será a Natureza tão inepta que não foi capaz de inventar





































13 Foi demonstrado que um dispositivo de rotação está realmente presente em algumas bactérias. Os flagelos estão presos ao



















corpo de bactérias através de uma junta rotativa, que é acionada por um motor rotador molecular. Berg, Howard



















C. "Como as bactérias nadam." Scientific American, agosto de 1975, pp.



















um volante, algo que nossos ancestrais primitivos conseguiram fazer facilmente? Porque? Ou há algo mais do que aparenta?



















Espionando o pêndulo selvagem



















Voltemos ao antigo relógio de pêndulo, com seu lento movimento de pêndulo, e vejamos o que há de incomum em seu movimento. Na aparência, não há nada de anormal. Seu movimento pode ser descrito como composto de movimento e repouso. Lembramos vagamente de ter ouvido algo disso antes.



















Vamos analisar o movimento do pêndulo. À medida que se aproxima do ponto de repouso, desacelera cada vez mais; Finalmente, ele para e começa a se mover na direção oposta. As leis da mecânica clássica dizem-nos que no ponto de repouso a aceleração do corpo é máxima; sua energia potencial é máxima; sua velocidade é zero; e o tempo necessário para alterar a velocidade do pêndulo é zero. Se analisarmos os eventos que ocorrem no ponto zero do ponto de vista da mecânica quântica, teremos um quadro diferente.



















Observemos a oscilação do pêndulo como um ponto matemático, isto é, um ponto pequeno demais para ser medido (um ponto adimensional), e acompanhemos seu progresso à medida que ele desacelera. É evidente que o ponto cobrirá uma distância cada vez menor por unidade de tempo à medida que se aproxima do ponto de viragem. Mas a mecânica quântica diz-nos que quando as distâncias ficam abaixo da distância de Planck, que é de 10 a 33 cm, entramos efetivamente num novo mundo. As relações causais entre eventos são rompidas; os movimentos tornam-se erráticos em vez de regulares. O tempo e o espaço podem tornar-se “confusos” ou “granulados”. Talvez um fragmento de espaço possa ser atravessado por uma partícula de matéria em qualquer direção sem necessariamente estar sincronizado com um fragmento de tempo. Em suma, um par de acontecimentos ocorreria no espaço ou no tempo, e esse par não estaria ligado por uma causa, mas por uma flutuação aleatória.



















Suponhamos, realmente, que um ponto material possa atravessar o espaço sem necessariamente exigir qualquer fração de tempo para fazê-lo. Se isso acontecer, então um pedaço de espaço foi coberto sem que o tempo tenha decorrido. Se dividirmos essa pequena parte da distância até o tempo zero, descobriremos que o evento ocorreu a uma velocidade infinita. Em outras palavras, quando nos movemos pelo espaço sem usar o tempo, por menor que seja a distância, esse evento ocorre em velocidade infinita!



















Na física existe um princípio que afirma que qualquer evento que não seja proibido pelas leis da física deve ocorrer! Então, o que acontece com o pêndulo? Todos os pontos nele se comportam da mesma maneira, portanto, tudo nele deve, por uma pequena fração de segundo, mover-se a uma velocidade infinita. Um objeto físico pode se mover a uma velocidade maior que a velocidade da luz?



















Vamos abordar isso de um ângulo diferente. Ouvimos falar do princípio da incerteza de Heisenberg. Este princípio afirma que, ao tentar medir dois parâmetros de uma partícula – por exemplo, o seu momento e a sua posição – descobrimos que quanto mais precisamente conhecermos o momento, menos poderemos saber a posição, e vice-versa. (Momentum significa simplesmente: massa vezes velocidade).



















Se quisermos medir o momento ou a posição de uma partícula, só podemos medir com precisão uma dessas quantidades. Se conhecermos o momento exato de uma partícula, então a posição é totalmente indefinida ou desconhecida para nós, e vice-versa. Este é um exemplo da maneira estranha como as partículas de tamanho atômico ou até menores se comportam.



















Sabemos que quando está em repouso, quando o pêndulo muda de direção, a sua velocidade é zero. Mas o momento, pelo menos em velocidades lentas, é igual à velocidade vezes a massa. No entanto, se multiplicarmos qualquer quantidade por zero, obtemos zero. Portanto, agora estabelecemos que o momento do pêndulo naquele ponto é zero, ou seja, sabemos com muita exatidão o seu valor: é zero. Mas antes dissemos que se soubermos exatamente o momento de uma partícula, então a sua posição torna-se difusa e totalmente indefinida. Ou seja, o pêndulo pode ser encontrado em qualquer lugar, até no fim do universo. Sim, mas você tem muito pouco tempo para chegar lá porque todo esse evento ocorre em tempo zero. Então aqui vamos nós de novo. O pêndulo tem que desaparecer em todas as direções a uma velocidade infinita. Terá de se expandir muito rapidamente no espaço, como um balão, e depois colapsar com a mesma rapidez.



















Depois de fazer isso, ele retorna, recupera a velocidade e continua com sua atividade folclórica habitual, como se nada tivesse acontecido. Nenhum de nós teria imaginado que o pêndulo vagaroso faria uma coisa tão maluca quando ninguém está olhando! Mas, mais uma vez, não podemos confiar nas aparências.



















Para apresentar um modelo desse comportamento mais facilmente digerível, vamos usar uma câmera. Suponha que queiramos fotografar um pássaro em pleno vôo com a luz predominante. Sabemos que se quisermos obter uma foto nítida do pássaro teremos que usar um tempo de exposição muito curto, digamos 0,001 segundo. Olhamos para o nosso fotômetro e vemos que com 0,001 segundo não teremos luz suficiente para registrar a imagem no filme, e que para termos luz suficiente precisaríamos de pelo menos 0,1 segundo de exposição. Mas sabemos que após 0,1 segundo o pássaro estará fora de vista, e tudo o que teremos capturado na imagem será um ponto que representará o pássaro. Portanto, de qualquer forma, temos um problema. Ou dito de outra forma, não podemos nadar e guardar nossas roupas.





































Até agora usamos o pêndulo como exemplo. Mas um pêndulo representa qualquer sistema que oscila ou se move de um lado para outro, seja um oscilador que pulsa concentricamente, segue uma órbita ou gira sobre si mesmo. Do ponto de vista de um observador, há sempre dois pontos em que qualquer um destes sistemas parece estar em repouso. Mas estar completamente em repouso – isto é, estar no ponto onde o movimento numa direção está mudando de sinal ou invertendo a direção – esse ponto de repouso implica de alguma forma um desaparecimento da matéria e do movimento a velocidades infinitas ou quase infinitas. Velocidade infinita e descanso total parecem de alguma forma complementares.



















Utilizamos o pêndulo como modelo, pois é de fácil visualização. No entanto, os átomos da matéria à temperatura ambiente vibram a uma velocidade de quase 1015 Hz; Portanto, é muito provável que nossa matéria esteja entrando e saindo nessa velocidade.



















Realidades objetivas e subjetivas



















No capítulo 2 descobrimos, olhando através de um supermicroscópio, que a nossa realidade objetiva é composta de vazio, de nada, que está repleta de campos eletromagnéticos pulsantes, oscilantes e que, por sua vez, se movem entre dois pontos de repouso. Cada um desses pontos de descanso é alcançado através





































de um período de movimento.



















No início deste capítulo tentamos analisar a natureza da nossa realidade objetiva. Sabemos que consiste na soma das impressões totais que os nossos sentidos nos transmitem. Depois descobrimos que o nosso sistema nervoso traduz a realidade objectiva num código Morse de acção ou movimento e repouso, que são estados eléctricos oscilantes do sistema nervoso.





































Podemos assim extrair o



















denominador comum de



















nossas realidades



















objetivo e subjetivo.



















Nós vamos encontrar isso



















ambas as realidades chegam



















ser “real” devido apenas à mudança ou movimento que ocorre entre dois estados de repouso. Dito de outra forma, se não houver mudança, estamos num estado de descanso perpétuo; um estado de descanso perpétuo significa que não há realidade perceptível.























































Pode ser útil avaliarmos a possibilidade de que a “realidade tangível” exista para nós apenas enquanto houver movimento; e quando o movimento para, a realidade material sólida fica turva e desaparece. Neste ponto não consigo resistir à tentação de citar um livro de Alexandra David-Neel e




























Luma Yongden14 intitulado Os Ensinamentos Orais Secretos nas Seitas Budistas Tibetanas:



















O mundo tangível é movimento, dizem os Mestres, não uma coleção de objetos em movimento.



















mas o próprio movimento. Não existem objetos “em movimento”, é o movimento que constitui o



















objetos que aparecem diante de nós: não há nada além de movimento.



















Este movimento é uma sucessão contínua e infinitamente rápida de flashes de energia (em tibetano "tsal" ou "shoug"). Todos os objetos perceptíveis aos nossos sentidos, todos os fenômenos, qualquer que seja a espécie e aspecto que assumam, são constituídos por uma rápida sucessão de eventos instantâneos.



















Existem duas teorias e ambas consideram o mundo como movimento. Afirma-se que o curso desse movimento (que cria os fenômenos) é contínuo, assim como nos aparece o fluxo de um rio calmo. A outra declara que o movimento é intermitente e avança por flashes separados de energia, que se sucedem em intervalos tão pequenos que são quase inexistentes.



















Parece que havia alguém aqui antes. Mas para onde vai a matéria quando desaparece periodicamente? E o que acontece conosco quando entramos e saímos? Aprenderemos sobre isso nos capítulos seguintes.



















Resumo



















Nossos sentidos traduzem a realidade física em um código Morse de ação e descanso. Esta é a nossa realidade subjetiva.



















Podemos comparar esta linguagem de ação e repouso ao movimento de um pêndulo ou de um oscilador.



















Mostrámos que quando o pêndulo atinge o seu ponto de repouso, tem de se tornar imaterial durante um período de tempo muito curto e expandir-se no espaço a uma velocidade quase infinita.



















Uma citação de um livro budista tibetano sugere o seguinte: “O mundo tangível é movimento”.



















Sem mudança ou movimento não há realidade objetiva ou subjetiva.





































14 David-Neel, Alexandra e Yongden, Lama. São Francisco: City Light Books, 1967.























































4




























Uma experiência com o tempo





































Antes de começar este capítulo, seria bom lembrar ao leitor o propósito deste livro, conforme descrito na introdução.



















Estamos aqui diante de fenômenos difíceis de explicar. A ciência levará muitos anos para alcançar pelo menos uma compreensão rudimentar dos fenômenos mentais. Na ciência é prática comum tentar fazer um “modelo” que descreva de perto certos conjuntos de fenômenos. A princípio pode ser um modelo rudimentar, que será posteriormente refinado à medida que mais conhecimento se tornar disponível nesta área.





































Um modelo satisfatório para



















qualquer conjunto de fenômenos



















tem que caber em todos aqueles



















fenômenos de uma forma simples e



















econômico. Quanto mais instalações



















são necessários para construir



















modelo, mais complicado e vulnerável



















torna-se.



















O conhecimento se move em um



















espiral ascendente contínua



















expansão, o que nos permite ver



















das curvas mais altas do



















espiralar nosso conhecimento



















acima com uma perspectiva mais



















largo.



















Assim, a mecânica de Newton é



















tornou-se um “caso especial”



















dentro da teoria da relatividade de Einstein. Assim, no final, a teoria da relatividade de Einstein acabará por se tornar um “caso especial” numa ciência que levará em conta tanto os fenómenos físicos como os mentais.



















Novos métodos e instrumentos mais sensíveis permitem-nos fazer medições gradualmente mais sofisticadas. Agora podemos medir os campos magnéticos que rodeiam a nossa cabeça devido a pequenas correntes elétricas no cérebro. Podemos realizar medições altamente sofisticadas que mostram que sempre que ocorre a menor alteração em qualquer sistema do corpo, todos os outros sistemas são afetados de alguma forma.



















Não podemos mais ver o nosso corpo como uma coleção de órgãos separados, colocados num saco, e nos quais um especialista pode reparar um órgão sem afetar os outros.



















Assim como o corpo é, também é a sociedade e o planeta como um todo, o sistema solar e, na verdade, todo o cosmos. Espero mostrar, quando chegarmos ao final deste livro, que fazemos parte de um sistema altamente integrado no sentido mais amplo da palavra.



















No entanto, volto ao nosso modelo. Com ele tentarei unir tantos fenômenos diferentes quanto possível e encaixá-los em um sistema compacto. Fenômenos físicos objetivos servem como ponto de partida para este modelo.























































Experimente com o tempo




























Nos capítulos anteriores falamos sobre a ação do sistema nervoso, que recebe estímulos do ambiente e os codifica para nós numa linguagem de ação-repouso. Essa ação ocorre, naturalmente, no tempo, ou seja, cada um desses eventos demora para acontecer.



















Quando pensamos no tempo, pensamos na hora do relógio. A acção em todo o mundo é sincronizada pela hora do relógio, começando pelos horários ferroviários, horários da aviação mundial, navegação, astronomia, comunicação mundial, etc. Tudo isso depende inteiramente de cronogramas precisos. Os padrões de precisão dos dispositivos de registro de tempo têm aumentado rapidamente devido à demanda por tempos cada vez mais precisos para comunicação espacial, navegação, astronomia, etc.



















Em vez de usar relógios mecânicos, atualmente contamos com “relógios atômicos”. Este não é um relógio no sentido usual do termo, mas um dispositivo que usa uma oscilação muito estável de átomos de césio como padrão para medir o tempo.



















Dos relógios antigos aos relógios de pulso, todos esses relógios deveriam, com maior ou menor confiabilidade, dividir para nós o dia em 24 horas e as horas em minutos e segundos. Chamaremos esse tipo de tempo de “objetivo”, já que todos os nossos relógios devem cortar o tempo em fatias da mesma espessura. No entanto, sabemos por experiência própria que, em diferentes circunstâncias, o tempo não “parece” passar uniformemente. Quando você está fazendo uma atividade interessante, o tempo “voa”; enquanto esperamos no consultório do dentista o tempo “rasteja”. Quando uma vez perguntaram a Einstein sobre esse “momento psicológico”, ele respondeu com uma observação agora famosa: “Quando você passa duas horas com uma garota bonita, você pensa que apenas um minuto se passou. Mas quando você senta em um fogão quente por um minuto você pensa que foram duas horas.” Tendo assim estabelecido “firmemente” a relatividade do tempo, vejamos então como este tempo subjetivo pode ser-nos útil.



















Através de estudos do sono sabemos que a dilatação do tempo ocorre durante os períodos de sono. Em outras palavras, se, por exemplo, uma pessoa é acordada após um breve período de sono ativo, e solicitada a descrever o que aconteceu em seu sonho, ela geralmente nos conta uma longa história que deveria ter levado um período muito mais longo para ser objetiva. período de tempo.



















Sabemos também que a dilatação do tempo 15 pode ocorrer sob hipnose e pode ser facilmente observada. Estudos sobre drogas que afetam a mente, como cannabis, LSD, etc., indicam que ocorre distorção do tempo. Como esses assuntos não são substâncias desconhecidas para a maioria dos leitores deste livro, podemos usá-los como exemplo. Quando ouvimos falar alguém que está sob efeito de uma droga que afeta a mente, a sensação é que quem fala fala muito devagar e faz pausas extremamente longas entre as palavras. Na verdade, temos certeza de que poderíamos facilmente dar a volta no quarteirão antes que ele dissesse a próxima palavra. Não há alteração na altura do som das palavras, ou seja, as palavras não soam como fala gravada em baixa velocidade. É claro que o que acontece é que, de certa forma, temos mais tempo subjetivo e podemos observar com maior detalhe o ato de falar.



















Nossos processos mentais foram acelerados em relação aos do orador? Ou simplesmente temos mais tempo para observar o evento?



















Vamos fazer uma experiência que deverá lançar alguma luz sobre esse dilema. Quando uma pessoa foi treinada em bio-feeback para produzir ondas Theta, ou consegue se colocar em um estado de meditação profunda e ao mesmo tempo é capaz de observar o ponteiro dos segundos de um relógio à sua frente, ela ficará surpresa ao descobrir que o ponteiro dos segundos parou. É mais uma experiência



















chocante, e a reação natural a isso é: “Isso não pode ser! 16” Naquele momento, o ponteiro dos segundos



















15 Le Cron, Leslie M. Hipnose Experimental. Nova York: Macmillan, 1952, p. 217. 16 Floyd, Keith. "Do tempo e da mente." Em White, John, ed.: Fronteiras da Consciência. New York: Julian Press, 1974. acelerará e recuperará o ritmo habitual. No entanto, se conseguirmos superar essa reação e olhar para o mostrador do relógio com os olhos entreabertos, ao mesmo tempo que permanecemos num estado de meditação profunda, podemos manter o ponteiro dos segundos parado durante o tempo que desejarmos.























































A experiência acima é naturalmente limitada àquelas pessoas que têm um controle especialmente bom de seus estados conscientes.




























Elaborei um experimento que está disponível para praticamente qualquer pessoa que queira vivenciar mudanças ao longo do tempo, pelo menos em pequena escala. Não requer nenhum treinamento ou drogas. Tudo o que é necessário é um relógio com ponteiro de segundos ou um relógio de pulso com mostrador bastante grande e ponteiro de segundos facilmente visível.



















● Passo 1. Relaxe. Coloque o relógio à sua frente sobre uma mesa para que, através dos seus olhos



















semifechado, é facilmente visível sem esforço. Se desejar, apoie os cotovelos na mesa.



















● Passo 2. Olhe calmamente para o relógio e siga o ponteiro dos segundos. Tente absorver e lembrar o ritmo



















para o qual se move. Tudo isso deve ser feito sem esforço.



















● Passo 3. Este é o passo crucial da experiência. Feche os olhos e visualize-se dedicado ao seu



















atividade favorita. A visualização deve ser a mais perfeita possível. Por exemplo, se você se visualizar



















Deitados numa praia ao sol, vocês têm que estar lá, todos vocês. Não basta pensar que você está aí,



















é preciso sentir o calor do sol e a textura da areia; ouça o som das ondas; usar tudo



















seus sentidos Os resultados serão melhores se você escolher uma atividade relaxante em vez de uma



















ocupado



















● Passo 4. Quando sentir que estabilizou esta visualização, abra lentamente os olhos um pouco.



















um pouco. Não se concentre no relógio, apenas deixe seu olhar pousar no mostrador, como se você fosse um



















observe desinteressado pela coisa toda. Se você seguiu as instruções corretamente, você pode



















Você pode ver o ponteiro dos segundos ficar preso em alguns lugares, desacelerar e oscilar por um tempo.



















momento. Se tiver sucesso, você poderá parar o ponteiro dos segundos por um instante.



















Para algumas pessoas, isso acaba sendo uma experiência chocante. No momento em que alguém se surpreende, o ponteiro dos segundos acelera e recupera a velocidade normal. Claramente, há algo perturbador aqui.



















Descrevemos vários exemplos em que o tempo parece ser manipulado de alguma forma. Não estou dizendo que realmente desaceleramos o movimento do relógio. Este continua mantendo o bom tempo alvo de antes. Mas ampliamos o nosso tempo subjetivo para enfrentarmos uma situação subjetiva que, por sua vez, nos fornece uma analogia com uma situação objetiva que conhecemos bem. Isto foi esclarecido pela primeira vez na teoria da relatividade, na qual foi demonstrado que dois observadores que se movem relativamente longe um do outro não concordam quanto às velocidades a que os seus respectivos relógios se movem.



















Vamos tentar analisar o que todos os casos têm em comum. Descobrimos que a ligação de



















A conexão é um estado alterado de consciência17. Alguns poderão afirmar que a última experiência não tem nada a ver com estados alterados de consciência; na verdade, alguns negarão totalmente a existência de algo como “uma consciência”.



















Por que então o relógio desacelerou ou parou por um tempo? A minha proposta é que a mente observadora (ou abreviadamente “o observador”), isto é, a entidade que correlaciona e dá sentido à informação que o cérebro fornece, estava ausente. Fui à praia e deixei o “apoio físico” em casa, sem supervisão. O que quero dizer com “suporte físico” são os órgãos sensoriais e o cérebro, que processam e produzem informações, mas a entidade que correlaciona e dá sentido às informações deixou o corpo por um tempo.



















Isto não é tão frívolo quanto pode parecer18. Um “observador” do tipo AWOL poderia ter sido capturado na praia por uma das pessoas chamadas de “sensíveis”, ou clarividentes,



















17 Tart, Charles T. Estados Alterados de Consciência. Nova York: Wiley, 1969, pp. 335-45; London: Wiley, 1969. dadas as circunstâncias adequadas. Enquanto o “observador” estava ocupado correlacionando as informações que lhe chegavam da praia, ele não conseguia lidar com as informações que seus olhos físicos lhe apresentavam ao olhar para o relógio.



















Desde o momento em que o relógio parou até o momento em que começou a se mover novamente, o “observador” estava “fora do corpo”. Nos casos em que o relógio apenas desacelerou o movimento, o “observador” ficou “dividido”. Ele estava parte na praia e parte no corpo, lidando com informações em velocidade reduzida. Nos capítulos seguintes pretendo comentar como podem ocorrer todas as estranhas manobras do “observador”. Por enquanto, ficaremos com os resultados do nosso experimento e tentaremos entendê-los.



















No caso de uma parada total do relógio, os olhos tornam-se uma câmera inerte, projetando na tela do cérebro a última informação que viram antes da saída do “observador”. Isso é análogo às pequenas minicalculadoras usadas hoje. A tela exibe e mantém as últimas informações inseridas pelo operador.



















Provavelmente algum leitor atento já observou uma propriedade interessante deste “observador”: ele pode escapar para lugares distantes em frações de segundo. Você pode deixar seu corpo físico em uma praia a milhares de quilômetros de distância e retornar em questão de um ou dois segundos.



















No capítulo anterior discutimos o comportamento de osciladores e pêndulos. Vamos lembrar o que acontece com um pêndulo quando atinge uma das posições extremas. Descobrimos que entre os pontos para onde o pêndulo tem que ir até parar completamente, e o ponto onde iniciou a sua viagem de regresso, existe uma área em que a relação causal entre tempo e espaço é quebrada, na qual sua posição “está apagada” e é encontrada com velocidades infinitas ou quase infinitas devido ao princípio da incerteza que opera na escala quântica das coisas.



















Sabemos que não podemos acelerar objetos físicos à velocidade da luz, muito menos a velocidades infinitas. Mas nas condições que estamos a discutir, a matéria física perde a sua definição, torna-se menos “sólida”, tornando assim mais fácil para o observador separar-se dela. Nossos corpos, como sabemos no Capítulo 1, comportam-se de maneira semelhante a um pêndulo. É possível que o “observador”, sem massa física, possa estar se movendo rapidamente para frente e para trás em velocidades superaltas, com cada movimento para cima e para baixo do corpo? E se for esse o caso, para onde ele vai?



















Um simples diagrama nos ajudará a ordenar o fenômeno mencionado (não se deixe intimidar pelos diagramas. O autor compreende perfeitamente a aversão de muitas pessoas à matemática, aos gráficos, etc. No entanto, os diagramas comunicam melhor e mais rápido do que as palavras. Basta ter aguentar um pouco e acabará rapidamente).





































Na Fig. 23, nosso espaço-tempo quadridimensional é representado por duas linhas: a direção vertical representa o tempo e a direção horizontal representa o espaço. Lembremos que o espaço tem três dimensões, mas aqui elas são representadas apenas pela direção horizontal. A passagem do tempo para o futuro é mostrada como um movimento ascendente acima da linha horizontal, enquanto tudo o que aconteceu no passado é mostrado abaixo dela. O ponto de cruzamento das linhas horizontais e verticais representa o nosso “agora”. É o ponto de partida de qualquer evento.



















Utilizaremos este diagrama para ver como um fotão, que é uma partícula de luz, se comportaria neste diagrama. Sabemos que a luz viaja a cerca de 300.000 quilómetros por



















Figura 23





































18 Monroe, Robert A. Jornadas fora do corpo (Viajes fuera del cuerpo). Nova York: Doubleday 8c Co., 1971; Londres: lembrança



















Imprensa, 1972. Targ, Russell e Puthoff, Harold. "Visualização Remota de Alvos Naturais,"Parapsicol. Rev. 6: 1975, pp. 1-3. segundo. Portanto, partindo do ponto “agora”, marcamos nossas unidades de tempo na linha vertical: 1,2,3 segundos.























































Na linha horizontal marcamos a distância percorrida por esta partícula: durante o primeiro segundo ela percorreu 300.000 quilômetros, no segundo 'segundo' 600.000 quilômetros, e no terceiro segundo 900.000 quilômetros.




























A partir dos pontos da linha vertical, que indicam unidades de tempo, desenharemos agora linhas horizontais pontilhadas, e da linha horizontal, que indica unidades de distância, desenharemos linhas verticais pontilhadas.



















Essas linhas se cruzarão, e através de seus pontos de intersecção traçaremos uma linha diagonal, começando no ponto “agora”. Podemos estender esta linha diagonal abaixo do ponto “agora” em direção ao passado, e podemos traçar uma linha diagonal simétrica, indo do ponto “agora” para baixo em direção ao passado. Essas duas diagonais delinearão dois triângulos que tocam o “agora” com suas pontas. É claro que as suas bases estão abertas porque não podemos colocar limites ao passado ou ao futuro.



















Na verdade, podemos visualizar o ponto “agora” movendo-se em direção ao futuro, deixando em seu rastro muitos “agoras” que fazem fronteira com nosso passado. Também podemos dizer que o triângulo superior (sombreado) descreve atividades que ocorrerão no futuro, enquanto o triângulo sombreado inferior representa eventos do passado.



















A ação mais rápida no mundo físico é naturalmente limitada pela velocidade da luz. Portanto, as linhas diagonais que representam a velocidade da luz estabelecem os limites da velocidade com que um objeto pode viajar dentro do nosso universo físico. Os físicos chamam este comportamento de “semelhante ao tempo”, referindo-se ao nosso universo espaço-tempo normal, porque todas as ações neste diagrama que ocorrem abaixo da velocidade da luz tenderão a agrupar-se em torno do eixo vertical do tempo.



















Apesar de todas estas aparentes limitações, existem físicos ousados que trabalham com partículas hipotéticas, chamadas táquions, que podem se mover mais rápido que a luz. A velocidade dos táquions começa logo acima da velocidade da luz e vai até



















velocidades infinitas19.



















Isso nos leva à outra parte do nosso diagrama. Suponha que temos um táquion que se move a uma velocidade quase infinita, o que implica que ele se move praticamente apenas ao longo do eixo horizontal do espaço. É tão rápido que quase não leva tempo. No exemplo anterior, um fóton levou três segundos para percorrer 900 mil quilômetros, como pode ser visto no diagrama. O táquion percorrerá essa distância praticamente em pouco tempo, então podemos traçar seu movimento na linha horizontal sem nos preocupar com o eixo vertical do tempo. Não há nada para marcar na escala vertical, já que o táquion quase não usou tempo para se movimentar.



















Agora suponhamos que o táquion desacelere para um milhão de quilômetros por segundo. Isto ainda é consideravelmente mais rápido que a velocidade da luz, e o ponto que representa a velocidade do táquion será naturalmente marcado na linha vertical, como pode ser visto no diagrama. No entanto, ele aparecerá mais próximo do eixo horizontal do que do eixo vertical. Em suma, todas as velocidades mais rápidas que a da luz tenderão a agrupar-se em torno do eixo horizontal do espaço e, portanto, este tipo de comportamento é denominado “semelhante ao espaço” pelos físicos. As velocidades nas quais o espaço é atravessado usando muito pouco tempo serão chamadas de atividade “semelhante ao espaço”.





































Quando algo se move tão rápido que quase não gasta tempo em seu movimento, então ele se move a uma velocidade quase infinita, e quando algo vai tão rápido, então deve estar presente em todos os lugares ao mesmo tempo! Nós, mortais, talvez daríamos a esse tipo de comportamento um nome mais apropriado: onipresença. Este é um conceito muito importante que expandiremos mais tarde.



















19 Bilaniuk, Olexa-Myron e Sudarshan, E. C. Physics Today, maio de 1969, Vol. 22.























































Onipresença




























Todos nós já ouvimos falar de aviões supersônicos que cruzam o Atlântico em uma hora e meia. Nossos astronautas cruzam o Atlântico em cerca de 15 minutos. Agora suponhamos que fosse desenvolvido um avião que pudesse viajar entre Londres e Nova York em meio minuto. Imagine-se perguntando ao comissário de bordo de um avião onde você estava naquele momento. Ela dizia: “Saímos momentaneamente de Nova York, estamos nos aproximando de Londres – Ei! Agora estamos voltando para Nova York.” É evidente que a nossa pergunta não faria qualquer sentido. Teríamos simplesmente de aceitar o facto de que, de alguma forma, estamos em ambos os lugares, mais ou menos ao mesmo tempo.



















Agora, suponha que possamos construir um veículo que possa viajar quase tão rápido quanto a luz. Isto significa que poderíamos circundar o nosso planeta cerca de sete vezes por segundo. Isso nos permite ver praticamente qualquer ponto do globo em um segundo. E as pessoas da Terra sempre podem nos ver em um ponto ou outro, então formamos uma camada de “presença” ao redor da Terra.



















Vamos agora visualizar que nos movemos a velocidades quase infinitas. Portanto, é fácil ver que podemos circular e passar pelo nosso sistema solar (ou galáxia, ou universo, aliás) muitas vezes por segundo, tecendo assim um padrão rígido em todo esse sistema. Poderíamos ver tudo o que há para ver e estar em todos os lugares em praticamente nenhum momento. Em outras palavras, nos tornamos onipresentes.



















Depois que a novidade de ser onipresente passa e nos acostumamos com altas velocidades, sentimos que aproximar-se tão rápido é insuficiente. Também gostaríamos de saber o que está acontecendo em nosso sistema solar. Para isso temos que inventar um computador de processamento de informação muito rápido, que possamos construir de forma barata e rápida com a nossa imaginação. Podemos absorver todas as informações sobre o sistema solar à medida que chegam até nós. Agora não somos apenas onipresentes, mas oniscientes.



















Encontramo-nos expandidos através e ao redor do sistema solar, numa concha brilhante e vibrante, vendo tudo e conhecendo tudo. Esquecidas as dificuldades de alcançar este grande feito técnico, atingir velocidades quase infinitas torna-se comum para nós. Agora voltamo-nos para dentro e começamos a contemplar o nosso estado, chegando à conclusão paradoxal de que ir tão rápido é realmente o mesmo que estar em repouso, em todos os lugares ao mesmo tempo! Chegamos à conclusão de que se pudéssemos expandir a nossa consciência, de alguma forma a nossa “mente observadora” poderia preencher todo o espaço e não precisaria correr tão rápido. Agora também entendemos que alcançar velocidade infinita também significaria alcançar outro elevado estado de repouso, ou estado de ser. O círculo se fecha aqui.





































É hora de voltar aos nossos diagramas.



















Fazemos um diagrama semelhante ao da Fig. 23, com as mesmas coordenadas “objetivas”. Por "coordenadas objetivas" quero dizer que elas representam o espaço e o tempo como normalmente os conhecemos. Mas paralelamente a estas coordenadas objetivas, acrescentamos linhas tracejadas que representam as nossas coordenadas subjetivas, num espaço e tempo subjetivos (Fig. 24). Em nosso estado de consciência “normal” de vigília, esses dois sistemas de coordenadas permanecem paralelos e se sobrepõem. Na maioria das vezes, porém, há uma flutuação periódica, que se repete



















aproximadamente cada 1 ½ horas.20





































20 Lavie, Peretz e Kripke, Daniel F. Psychology Today, abril de 1975, p. 54.























































O que estou sugerindo é que durante estados alterados de consciência nossas coordenadas subjetivas de




























tempo-espaço são separados das coordenadas objetivas e giram em torno do centro comum, como mostrado na Fig. 25. Vamos agora girar as coordenadas subjetivas em um ângulo arbitrário que chamaremos de ǂ (psi), e traçar uma linha paralela a o eixo horizontal do espaço alvo, através da marca de 1 segundo. (Isso representa a projeção de um segundo objetivo em nosso tempo subjetivo). Vamos agora encontrar a intersecção com o tempo subjetivo t





































sujeito. Medindo o comprimento da linha diagonal do “agora” até à intersecção, descobrimos que a nossa unidade de tempo subjetivo é maior do que a do tempo objetivo. Em suma, parece que temos mais



















tempo do que antes de fazer o que nos propusemos a fazer. Na verdade, para o ângulo escolhido no diagrama, temos à nossa disposição quatro segundos subjetivos para um



















Figura 25



















segundo objetivo.



















Voltemos agora à pessoa que está sob a influência de uma droga que afeta a mente e que ouve alguém falando. Suponha que o falante pronuncie uma palavra por segundo. A pessoa influenciada pela droga, e supostamente em estado alterado de consciência, terá mais tempo subjetivo para ouvir a palavra e, portanto, estará em melhor posição para analisar a palavra porque seus processos mentais estão funcionando na taxa objetiva normal .





































Um exemplo simples fornecerá a analogia desse fenômeno. Suponha que temos uma vara com nós ao longo de seu comprimento. Quando o sol está em um ângulo baixo, a sombra do bastão fica muito longa, então podemos examinar com mais detalhes os nós e os espaços entre eles (Fig. 26).



















Portanto, o leitor experiente provavelmente fará a



















Figura 26



















seguinte observação: “Por que complicar tanto as coisas? A maioria destes fenómenos poderia ser explicada simplesmente assumindo que os nossos processos mentais se aceleraram consideravelmente e que, portanto, a nossa acuidade de percepção aumentou muito. Não precisamos de tempo subjetivo ou espaço subjetivo para explicar distorções temporais.”



















Contudo, isto não é inteiramente o caso, como veremos mais adiante. Se olharmos novamente para o diagrama, perceberemos que qualquer aumento adicional no ângulo ς aumentará muito a



















tempo subjetivo21 À medida que nosso eixo do tempo subjetivo se aproxima da horizontal, descobrimos que podemos ter talvez um milhão de segundos subjetivos para cada segundo objetivo, porque o ponto de intersecção entre a linha horizontal, que marca o ponto de um segundo do tempo objetivo, será encontrar nosso eixo inclinado de tempo subjetivo muito longe do ponto “agora”. E quando o nosso eixo subjetivo do tempo finalmente se torna horizontal, o nosso tempo subjetivo torna-se infinitamente longo, portanto, sob essas condições, não estamos usando o tempo objetivo para



















nada 22.



















Neste ponto seria útil sintetizar o que aprendemos com os dois diagramas espaço-tempo. Pela Figura 23 sabemos que quanto mais rápido algo se move, mais próximo ele está da linha horizontal, ou seja, ele exibe um comportamento “espacial”. Na Fig. 25 vemos que quanto mais o nosso eixo de



















21 Os valores da proporção entre t sub obj. /t obj. Eles sobem rapidamente à medida que ultrapassamos os 89 graus. A 89,9 graus,



















Essa proporção é de quase 573. e acima de 89,9999 já ultrapassa um milhão.



















22 Quando o ângulo de ǂ se torna 90 graus, então o tempo subjetivo torna-se infinitamente longo. Isto é devido a



















que o cosseno de 90 graus é zero. Portanto: tempo subjetivo = 1/cos ǂ = 1/0 = ∞ = infinito.



















O “tempo subjetivo” está inclinado para a horizontal, quanto mais tempo subjetivo temos em mãos. Se combinarmos estes dois diagramas, devemos concluir que uma inclinação do eixo do nosso tempo subjetivo faz com que nos comportemos de uma forma mais “espacial”, o que significa que num estado alterado de consciência estamos a expandir-nos rapidamente dentro do espaço. Dito de outra forma, uma expansão da consciência leva a uma expansão no espaço. Isso pode acontecer em velocidades acima ou abaixo da velocidade da luz.



















Aqui, um leitor atento provavelmente observou que, em nosso tempo subjetivo, ultrapassamos sem cerimônia a barreira da velocidade da luz. Isto é algo que nenhum objeto físico pode fazer; mas o nosso “observador”, sendo uma entidade não física, não terá problemas em fazê-lo. Contudo, o “observador” ainda está vagamente ligado ao corpo físico, e os sentidos físicos ainda lhe transmitem mensagens de uma forma não distorcida. Ele ainda funciona, embora vagamente, num cenário de espaço-tempo físico. Cruzando a barreira da velocidade da luz, ele se encontra em um universo semelhante ao espaço. Este estranho novo universo no qual não há limite de velocidade e no qual o tempo está sendo convertido em espaço.



















Nosso “liga e desliga”



















É hora de começarmos a compilar o suposto comportamento estranho do pêndulo ou oscilador discutido no Capítulo 2. Quando as distâncias por unidade de tempo no ponto final, através do qual o pêndulo está se movendo, tornam-se extremamente pequenas, encontramos infinito ou quase velocidades infinitas. Mas velocidades infinitas de quê. A resposta parece ser: a velocidade infinita é uma entidade não física, o “observador”, enquanto o corpo físico perde a sua definição no espaço. (não podemos saber sua posição). O “observador” mantém a sua integridade como unidade de processamento de informação, apesar da sua rápida expansão no espaço, enquanto tudo o que podemos dizer sobre o corpo físico é que ele “pisca” para dentro e para fora duas vezes para cada oscilação, em pontos de repouso.



















Portanto, à medida que os nossos corpos oscilam para cima e para baixo cerca de sete vezes por segundo, o “observador” expande-se no final de cada movimento durante um período de tempo objectivo extremamente curto e depois contrai-se, sem ter consciência do acontecimento. Por outras palavras, o nosso ângulo abre momentaneamente e fecha novamente, para frente e para trás em paralelo com o tempo alvo. Isso aconteceria cerca de quatorze vezes por segundo, já que temos dois pontos de descanso por ciclo. Normalmente, não temos memória do evento. Porém, o “observador” pode percorrer longas distâncias nesse curto período de tempo e observar muitas coisas. Não é, portanto, nenhuma surpresa que possamos ir a uma praia distante e voltar em poucos segundos.



















À medida que a nossa capacidade de sustentar um estado expandido de consciência aumenta, o ângulo ǂ não se aproxima de zero, mas flutua a alguma distância do eixo objetivo do tempo. Isso aumenta nosso tempo subjetivo para que possamos começar a lembrar algumas das informações que recebemos enquanto estávamos fora do corpo.



















Do exposto segue-se que podemos descrever o nível de consciência de uma pessoa pela relação entre seu tempo subjetivo e seu tempo objetivo. O alcance dessas relações é muito amplo. Começa com pequenas diferenças, o que normalmente seria interpretado apenas como "estar distraído" (nosso pequeno experimento com o relógio), até a dilatação do tempo da hipnose, até o devaneio, que é claramente um estado alterado de consciência. E, finalmente, para um estado meditativo profundo, em que o tempo “parou”, ou “quase parou”. Podemos expressar isso através de uma fórmula matemática simples:



















Índice de nível de consciência = tempo subjetivo



















tempo alvo



















Ou tomando nosso exemplo da Fig.25: tempo subjetivo = 4 segundos = 4/1 = 4



















tempo alvo = 1 segundo



















Este é o nosso novo "Índice de Nível de Consciência".























































Até agora não nos concentramos no que acontece com o nosso espaço subjetivo coordenado, que gira junto com o tempo subjetivo coordenado. À medida que o tempo subjetivo se prolonga, o “observador” expande-se no seu espaço subjetivo. (Lembre-se de que a coordenada espacial representa o espaço tridimensional).




























Depois de passar pelo "túnel" da nossa dimensão temporal para a nossa dimensão espacial, nosso eixo espacial se aproxima do eixo objetivo do tempo. Isto tem consequências surpreendentes. Nosso símile temporal do espaço subjetivo está se tornando tempo objetivo. Isso significa que o nosso “observador”, ao viajar no que considera seu espaço, está na verdade se movendo através do seu próprio tempo objetivo e do de outras pessoas, seja no passado ou no futuro.



















Talvez isso possa explicar o mecanismo pelo qual trabalham os clarividentes23. Eles parecem ser capazes de descrever o passado, alguns deles surpreendentemente bem. Eles poderiam até prever o futuro, mas como o futuro é composto de probabilidades que dependem do livre arbítrio humano, tal viagem para o futuro seria bastante vaga e pouco confiável (Fig. 27).



















Quando perguntam a um clarividente “como ele faz isso”, ele responde: “Vou ao seu passado”. Ele teve a sensação de se mover no tempo. Tempo para ele é espaço.



















Voltemos ao nosso experimento do relógio. Pedi que você visualizasse sua atividade favorita. Isso programou automaticamente seu “observador” para voltar ao passado, porque sua atividade favorita só pode ser uma experiência do passado. Seu “observador” foi para o passado e, num piscar de olhos, ele estava na praia e voltou em outro piscar de olhos; em seu tempo e espaço subjetivos ele foi para uma “realidade” diferente. Poderíamos considerar projetar nosso “observador” no futuro, se não for muito cansativo. E o tempo iria desacelerar novamente.



















A princípio, tudo isso parece muito confuso. No entanto, é uma forma bastante simples e condensada de explicar muitos fenómenos surpreendentes que até agora não foram explicados cientificamente.



















Então, em que consiste a realidade? Como ver a realidade à luz de tudo isso?



















Nossas realidades sólidas e não tão sólidas



















Voltemos ao pêndulo, que é o nosso corpo. Ele oscila para cima e para baixo sete vezes por segundo. Em cada ocasião em que o corpo pára (catorze vezes por segundo), o “observador” expande-se a uma velocidade muito elevada através do seu tempo subjetivo dentro do espaço objetivo. Essa expansão é praticamente feita sem tempo. A Fig.28 descreve a relação entre as nossas diferentes realidades. Nossa sólida realidade física continua, como sempre, exceto por pequenas pausas durante as quais nosso “observador” sai e retorna. Durante os períodos em que está “ausente” em outras dimensões ou realidades, um “observador” não treinado retorna sem comunicar à mente e ao cérebro qualquer conhecimento de sua partida. Em outras palavras, esta experiência normalmente não chega ao nível do pensamento consciente.



















Um bom exemplo disso é a chamada “publicidade subliminar”. Era uma técnica utilizada há alguns anos através da qual os produtos eram anunciados no cinema ou na televisão através da projeção de uma mensagem na tela por um período muito curto de tempo. O público não estava ciente do que estava acontecendo, pois a mensagem era tão breve que não ativou a mente consciente para produzir uma imagem de pensamento consciente. Mas o subconsciente, sendo muito mais rápido, captou a mensagem e as pessoas consumiram docilmente os produtos anunciados. Felizmente, estas técnicas foram declaradas ilegais.



















Um “observador” treinado (aquele que consegue permanecer em um alto nível de consciência por algum tempo) conseguiu, como mostrado acima, administrar em grande parte seu tempo subjetivo.





































23 Clarividentes são pessoas que podem funcionar sem as limitações de espaço e tempo, e podem ver e descrever



















eventos que ocorrem no passado e no futuro, tanto nos planos físicos como não-físicos. Naturalmente, você poderá observar e ser permeado pelas informações que vê. Então, quando você retornar, poderá formular as visões imbuídas de pensamentos.



















Enquanto alguém está em um estado de consciência expandida, seu diagrama de realidade difere daquele da Figura 28 e se assemelha bastante ao da Figura 29. Se você olhar para a linha acima, sua “outra” realidade tornou-se tão contínua e estendida quanto sua realidade física. Você passa tanto tempo lá quanto no nível físico (não no tempo



















Figura 28



















alvo verdadeiro). Portanto, você deve ser capaz de compor um quadro coerente de suas experiências e descrever o que vê ali. O desenvolvimento da capacidade de reter informações é explicado nos capítulos seguintes.





































Até agora usamos a taxa de movimento de 7 Hz do corpo como gatilho para a “ejeção” do





































Figura 29



















observador. Mas como você se lembra do Capítulo 3, qualquer oscilador tenderá a desaparecer e reaparecer em seu próprio ritmo. Os átomos do nosso corpo são osciladores deste tipo; Eles vibram a uma taxa de cerca de 1015 Hz. É possível que nossos corpos pisquem nesta velocidade muito rápida. Não há como saber se este é o caso, uma vez que atualmente não temos como registar um fenómeno tão rápido. No entanto, não podemos presumir que todos os átomos do nosso corpo batem de forma síncrona ou coerente. Temos que visualizar nossos corpos ligando e desligando gradualmente, com diferentes áreas desaparecendo e outras aparecendo. Em outras palavras, estamos parcialmente “fora” o tempo todo. Porém isso não altera o modelo básico aqui apresentado, uma vez que não importa a duração dos períodos de ativação e desativação.



















No caso improvável de ocorrer coerência completa no corpo (o que pode ocorrer em níveis muito elevados de consciência), então seria naturalmente o corpo inteiro que ligaria e desligaria como uma unidade, e em tal estado poderíamos esperar veja algumas coisas muito incomuns acontecerem. Tomamos o pulso de 7 Hz como o número mínimo de períodos ligados e desligados, pois é um número mensurável.



















Resumo



















Uma experiência com o tempo mostra-nos que temos um espaço-tempo objetivo e subjetivo, que normalmente coincidem.



















Em estados alterados de consciência, ambos se separam e podemos funcionar no nosso espaço-tempo subjetivo. Isso explica muitos fenômenos como clarividência, telepatia, etc.



















Postulamos que existe um “observador”, que é a nossa “psique”, e que se torna “onipresente” por um breve período de tempo. É o tempo necessário para um pêndulo ou oscilador mudar sua direção de movimento.



















Nossos corpos são osciladores, e os átomos que compõem nossos corpos também são osciladores. Portanto, expandimos-nos na dimensão semelhante ao espaço muitas vezes por segundo muito rapidamente, e colapsamos também muito rapidamente, possivelmente à taxa de vibração atómica. Contudo, num estado alterado de consciência podemos expandir enormemente o nosso tempo subjetivo. Isso nos permite observar a ação de outras psiques que estão “lá fora”, em um ritmo descontraído, e trazer de volta informações úteis “lá fora”. Fazemos isso sem usar muito do tempo alvo.



















Portanto, a nossa realidade é composta por um rápido ir e vir entre a nossa realidade sólida e as realidades não convencionais, que partilhamos com todas as outras pessoas.



















Um estado de consciência expandido ou superior implica uma expansão de nossa psique no espaço.

5




























Quantidade e qualidade da consciência





































No capítulo anterior comentamos sobre estados alterados de consciência e até conseguimos definir níveis de consciência como de alguma forma ligados à relação entre tempo objetivo e subjetivo. Agora devemos tentar interpretar o que significa “nível de consciência” e como ele se enquadra no esquema das coisas.



















Vamos começar definindo “consciência” em termos tão simples quanto possível. Podemos dizer que é a capacidade de um sistema reagir a estímulos. O sistema também pode ser um sistema nervoso, por mais simples que seja. Suponha que estimulemos um átomo aplicando luz ultravioleta ou qualquer outra radiação eletromagnética. Um ou mais elétrons podem ficar excitados e reagir saltando para uma órbita mais alta, mais distante do núcleo. Quando removemos esse estímulo, esses elétrons podem retornar às suas órbitas anteriores, emitindo fótons de determinada energia ou frequência no processo. Ao aplicar diferentes estímulos, faremos com que este sistema emita respostas diferentes.



















Vamos agora pegar um vírus e estimulá-lo. Você reagirá com uma série de respostas diferentes. Se pegarmos numa bactéria e a estimularmos, ela reagirá com um número ainda maior de respostas do que o vírus: pode agitar ou torcer os seus flagelos, etc. Quanto mais complexo e elevado for o organismo, mais variadas e numerosas serão as respostas aos estímulos. E se chegarmos aos mamíferos e finalmente aos humanos, o número de respostas possíveis aumenta rapidamente. Portanto, vamos definir este número como a quantidade de consciência. Admitamos que isto parece bastante arbitrário, mas primeiro continuemos a assumir que o número de respostas de um sistema pode ser equiparado à “consciência”. A princípio pode ser problemático tentar visualizar uma rocha ou um átomo como algo vivo, porque associamos a consciência à vida. Mas esta noção nada mais é do que uma limitação humana; uma rocha também pode ter dificuldade em “compreender” a consciência humana. Por enquanto limitamos o termo “seres vivos” aos seres que podem se reproduzir.



















Isto, creio eu, é totalmente arbitrário. Parecemos projetar nosso próprio comportamento em outros sistemas, dizendo que, começando com o átomo e continuando para agregados maiores, não há “vida”, e então, de repente, quando os agregados de átomos atingiram um certo estágio de organização, “Vida” ”aparece porque podemos reconhecer nosso próprio comportamento nele. Minha premissa básica é que a consciência reside na matéria; Em outras palavras, toda massa (matéria) contém consciência (ou vida) em maior ou menor grau. Pode ser refinado ou primitivo. Nós, humanos, fomos projetados de tal forma que, quando devidamente treinados, podemos interagir com qualquer coisa que tenha consciência em qualquer nível.



















Dissemos que o átomo tem consciência porque pode reagir a estímulos. Agora, toda a realidade física é construída com átomos em agregados menores ou maiores. Conseqüentemente, podemos dizer que uma determinada massa contém tal e tal porcentagem de consciência. Esta percentagem irá variar em quantidade e qualidade de acordo com os diferentes níveis evolutivos.



















Existe uma certa relação entre o número de respostas por estímulo, ou quantidade de consciência, e o nível de consciência ou qualidade de consciência. Expressaremos a qualidade da consciência em termos da frequência da resposta. Quanto maior for a qualidade da consciência, maior será a faixa de frequência de resposta do sistema. Sabemos que nossos ouvidos reagem a estímulos (sons) que variam de cerca de 30 Hz a 20.000 Hz. Portanto, podemos afirmar que nosso mecanismo auditivo possui uma frequência de resposta de 30 a 20.000 Hz. Sabemos que nossa visão também possui uma frequência de resposta limitada. , e o mesmo vale para o resto dos nossos sentidos.



















Assim, a “qualidade da consciência” define o grau de refinamento dessa resposta e o seu alcance. Também poderíamos equipará-lo à inteligência da resposta. É importante notar que a quantidade de consciência não tem nada a ver com o tamanho ou volume de uma entidade. Representa apenas o número de respostas de que é capaz.



















Agora faremos um diagrama para



















mostre a relação desses dois



















aspectos da consciência.



















Vejamos a Figura 30.



















Na linha horizontal



















Representamos a quantidade de



















consciência, e na linha



















vertical, sua qualidade. Vamos usar o



















átomo como unidade de



















consciência básica, atribuindo uma



















escala numérica arbitrária em



















diversas categorias de seres.



















Designaremos a frequência de



















resposta dos átomos como f1;



















para vírus como f2; para uma planta



















como, f3; para um cachorro como, f4; e



















finalmente um ser humano



















como f5. Colocaremos os seres



















humanos com inteligência



















altamente desenvolvido como f6.



















A faixa entre f5 e f6 representa





































as respostas do





































sistema nervoso



















Figura 30



















humano para todos



















os possíveis estímulos fornecidos pelos nossos sentidos. Isto inclui os instrumentos que usamos como extensão dos nossos sentidos.





































QUANTIDADE DE CONSCIÊNCIA:



















É dado em termos do número de respostas que um sistema é capaz de dar em reação a uma



















estímulo.



















QUALIDADE DE CONSCIÊNCIA:



















Depois, há o grau de refinamento ou inteligência dessas respostas... seu alcance, expresso em termos



















frequência de resposta. Cada faixa de frequência é mantida para uma banda de realidade



















determinada.



















REALIDADES RELATIVAS:



















Qualquer faixa de realidade que esteja abaixo do ABSOLUTO.



















ABSOLUTO:



















A soma total da consciência do universo.



















CURVAS DE TROCA DE ENERGIA:



















Estas curvas mostram a extensão da troca de energia entre uma entidade e seu ambiente. Então, o



















A troca máxima de energia, ou interação, dos humanos com seu ambiente ocorre no pico



















da curva. É o nosso ponto de ressonância com o meio ambiente.



















Deixe-me deixar isso mais claro. Suponha que tiremos a foto de uma mulher sentada à mesa. Mostramo-lo a um homem com percepção limitada e pedimos-lhe que descreva o que vê.



















A resposta mais provável será “uma mulher está sentada à mesa”. Vamos agora mostrar a mesma imagem para outra pessoa. Isso descreverá detalhadamente o estilo, composição, esquema de cores, etc. Provavelmente teremos que impedi-lo de nos sobrecarregar com seu palavreado. Esta segunda pessoa tem uma gama mais ampla e refinada de respostas e, portanto, descreverá a imagem mais detalhadamente. Assim, a largura da banda de f5 a f6 expressa as respostas do sistema nervoso humano a todos os estímulos possíveis. Nossa realidade física nos é transmitida através de todas as contribuições possíveis do nosso sistema sensorial. Este sistema codifica informações com um código de ação-repouso, como descrevemos no Capítulo 3, a partir do qual o nosso cérebro constrói a nossa realidade. As restantes bandas deste diagrama, aquelas acima da banda de frequência da resposta humana (como as de f7 e f8 ou as abaixo), também devem representar as realidades da população que ocupa esses níveis. Em suma, o que estamos realmente a lidar aqui são realidades diferentes, superiores e inferiores às nossas, em termos da evolução da matéria no universo.



















De tudo isto conclui-se que na Natureza temos um espectro de realidades, cada uma das quais ocupada por uma população que possui um determinado nível de consciência. O que pode parecer incomum é que estou sugerindo que um mineral ou uma planta também tem uma certa consciência e uma forma de realidade própria. À medida que avançamos, espero poder convencê-lo da validade deste ponto de vista. Este espectro de realidades não deve ser visto como tendo limites claramente definidos, mas sim como algo semelhante à faixa de radiação eletromagnética que chamamos de espectro visual, que contém radiação que varia de um comprimento de onda de aproximadamente 4.000 a 8.000 angstroms (1 angstrom = 10- 10 metros). Dizemos que contém cores que vão do violeta ao vermelho escuro, passando pelo azul, verde, amarelo, etc. Entre as cores não existem linhas divisórias claras que as separem; Eles se misturam suavemente.



















Vejamos agora o diagrama na sua totalidade. Vemos que a relação entre quantidade e qualidade da consciência é dada por uma linha curva. Observamos que a linha curva fica quase paralela à linha horizontal do topo, que chamaremos de “absoluta”. Observamos que para cada salto de uma realidade para outra superior, digamos de f2 para f3, há um aumento relativamente pequeno na quantidade de consciência, enquanto nas realidades superiores, digamos de f10 para f11, o aumento na a quantidade de consciência é muito grande. Na verdade, este aumento torna-se quase infinitamente grande à medida que a curva se aproxima do absoluto. Portanto, podemos dizer que o “absoluto” contém toda a consciência que existe no universo. É a origem de toda consciência.





































Vamos destacar a seta de evolução, no lado direito do diagrama. Mire para cima, em direção ao absoluto. Isto implica que toda a matéria do universo, começando pelo átomo, sobe nos níveis de consciência sob as forças da evolução, até finalmente atingir o absoluto. Significa também que a matéria se combina e se torna cada vez mais complexa, formando sistemas nervosos mais intrincados à medida que o tempo passa, e que estes sistemas nervosos são capazes de interagir com a Natureza em modelos mais complexos. Em outras palavras, a qualidade da sua consciência aumenta.





































Vejamos agora as pequenas curvas alargadas na linha vertical à esquerda.



















Vamos chamá-las de “curvas de troca de energia”. Vemos que as curvas inferiores



















mais perto da linha de base eles são menores, enquanto quanto mais subimos



















Verticalmente, mais as curvas de troca de energia crescem em altura. Feito sob medida



















À medida que progredimos ao longo da nossa escala evolutiva, a nossa interacção



















com o nosso ambiente aumenta. Nos níveis mais altos, isso significa controle



















sobre o meio ambiente ou a natureza.



















Poderíamos nos perguntar: como a nossa realidade difere de outras realidades?



















A resposta é que o nosso sistema nervoso, que interpreta a realidade para



















nós, interage intensamente com a faixa de frequência que vai de f5 a f6.



















Estamos, por assim dizer, sintonizados para trocar o máximo de energia com o nosso ambiente atual e estamos em ressonância com ele. Este é o significado da curva de troca de energia. O pico da curva está no meio da nossa faixa de realidade, mas podemos ver que a curva se estende até a próxima realidade mais elevada, e para aqueles abaixo de nós, as realidades dos animais e das plantas. Esta é a nossa gama normal de interações; Quer saibamos ou não, interagimos com outros níveis.



















Por exemplo, sabemos que se tentarmos empurrar o dedo indicador pela superfície da mesa encontraremos dificuldades devido à resistência que apresenta, ou que se conduzirmos um carro a 70 km por hora e batermos no corrimão de uma ponte encontramos uma forte interação entre nós e o corrimão. No entanto, se sonharmos que conduzimos o mesmo carro a 70 km por hora e que colidimos com o parapeito de uma ponte, a interacção não é tão forte como seria na nossa realidade física. Podemos acordar um pouco abalados e dizer interiormente: “Estou tão feliz que tenha sido apenas um sonho!” Esta interação é claramente menos forte e menos dispendiosa.



















A esta altura você provavelmente já sente o cheiro de que em algum lugar acima de nós existe uma realidade que é a realidade do sonho. Nossa curva de troca de energia chega lá e continua além. A curva de troca do próximo nível, que podemos chamar (usando a terminologia esotérica existente), de nível “astral”, é superior à nossa. A curva astral chega até a nossa realidade e abaixo dela, percorrendo todo o caminho até a realidade mineral.



















Claramente, a população da realidade astral pode afetar a nossa realidade de forma bastante substancial. O importante a destacar é que o pico da sua curva de troca de energia é superior ao nosso, o que significa que eles podem interagir com o seu ambiente e com a Natureza em geral, muito mais forte do que nós. Eles podem fazer as coisas “fazerem barulho à noite”.



















Observemos também que no nível acima do astral... a curva de troca de energia é ainda maior, portanto a sua interação com a Natureza, e portanto o resultante controle sobre a Natureza, é ainda maior. Chamaremos esse nível de nível “mental”, como é chamado na maior parte da literatura sobre temas esotéricos.



















O nível acima será o nível “causal”, ou nível intuitivo, que novamente mostra uma maior interação de energias e um maior aumento na quantidade de consciência por faixa de realidade.



















À medida que subimos na escala da evolução, encontramos as chamadas realidades espirituais. Estes ensinam a trajetória em direção ao absoluto. Observemos a curva muito elevada de troca de energia no nível espiritual mais elevado. Isto implica controle total sobre a Natureza.



















Podemos resumir as afirmações acima da seguinte forma: Devido à capacidade da matéria de conter a consciência, um espectro contínuo de realidades parece emergir. Portanto, uma rocha conterá menos consciência do que uma planta ou um cachorro. Isto implica um menor grau de controlo da rocha sobre o seu ambiente, menos respostas possíveis e, portanto, menos livre arbítrio (isto é, se se pode falar de livre arbítrio em relação a uma rocha). Mas não esqueçamos que nós, seres humanos, também temos um livre arbítrio limitado. Quanto mais subimos na escada da evolução, maior será o grau de livre arbítrio e maior será a nossa capacidade de controlar ou criar o nosso próprio ambiente.





































Sabemos também, pelo Capítulo 4, que os sistemas oscilantes tenderão a sair muitas vezes por segundo, com velocidade quase infinita, em direção ao indomável céu azul do modelo espacial do universo. Mas como tudo e todos fazem isso (porque um átomo é um sistema oscilante), durante os breves períodos de ausência, todos devemos nos encontrar e possivelmente interagir.



















Em outras palavras, toda a criação está em contato constante e instantâneo ao nível do símile espacial do universo, com algumas criaturas sendo mais conscientes disso do que outras. Portanto, a curva de troca de energia nunca cai a zero. Sempre há algum tipo de interação em todos os níveis.



















A hierarquia das realidades: o absoluto



















Você se lembrará dos capítulos anteriores que nossa realidade é codificada em termos de movimento e descanso. Você também lembrará que quando um oscilador está em estado de repouso, ele é projetado em uma dimensão símile do espaço, o que implica velocidades infinitas equivalentes ao estado de repouso, ele se torna onipresente. Em outras palavras, você alcançou um estado de “ser” por um período muito curto de tempo; mas quando o oscilador está em estado de movimento, a questão continua normalmente. Desta forma separamos estes dois componentes da realidade: movimento e repouso.



















Observemos agora este estado de “ser”. Está ficando claro que podemos equiparar o estado de ser ao absoluto, uma vez que ambos implicam nenhum movimento, nenhuma ação e repouso total. Porém, ao mesmo tempo é um estado com alta energia potencial, pois esse estado de repouso equivale a um movimento infinitamente rápido. Na verdade, podemos dizer que os dois conceitos opostos de movimento e repouso estão reconciliados no absoluto. Podemos tomar este estado ou realidade como base, uma linha de referência absoluta contra a qual todo o resto da criação pode ser medido. Esta será, portanto, uma componente sempre presente em todas as nossas realidades.



















Você deve se lembrar do nosso comentário sobre o holograma no Capítulo 1, de que são necessários dois componentes para formar uma imagem ou uma “realidade”. Um é o feixe de referência de frequência, o outro é o feixe modulado fora de fase, ou feixe “experiente”. Só obtemos uma imagem quando ambos interagem no mesmo plano. Por se tratar de um dispositivo muito utilizado pela Natureza, também podemos utilizá-lo aqui como analogia. Mas é importante lembrar que os dois raios de luz laser vêm de uma fonte comum. Um único feixe que se divide em dois feixes separados. É o feixe de referência que preservou o comportamento imperturbado da fonte de luz, enquanto o feixe de trabalho é distorcido ou “modulado” ao entrar em contato com os objetos que ilumina.



















Podemos usar outra analogia como ilustração para nos ajudar a explicar a Natureza do absoluto e os aspectos relativos da realidade. Vamos representar o absoluto através da imagem da profundidade ilimitada do mar. Com a superfície do mar lisa e calma, ele nos é invisível (Fig. 31). O absoluto é a referência com a qual comparamos todo o resto.



















Figura 31



















Se agora criarmos ondas na superfície deste mar (Fig. 32), observaremos



















como se as ondas nascessem e quebrassem na superfície lisa. De repente isso



















a ondulação torna a superfície visível. Por analogia, quando parece



















movimento ou vibração no absoluto, torna-se visível ou manifesto, e



















Chamamos de realidade física ou relativa.



















O conceito importante a reter é que o mar representa uma componente



















Fig. 32 que tudo permeia, que compõe todas as realidades, e para isso



















componente que podemos chamar de ser absoluto, ou consciência pura.



















Neste mar podemos produzir ondas ou ondas fortes, mas as camadas inferiores da água nunca serão perturbadas, ali prevalecerá um estado de descanso eterno. Também podemos comparar o tamanho das ondulações ou ondas com as diferentes realidades que discutimos antes, e equiparar as ondas grandes e agitadas com a extremidade inferior do espectro de realidades, como mostramos na Figura 33B. Corresponderá à porção que possui menor quantidade de consciência e menor frequência de resposta, enquanto as ondulações mais finas de alta frequência corresponderão ao nível mais alto, abaixo do absoluto.





































Vamos agora ao nível mais baixo da matéria – um quantum de eletricidade, um único elétron – e perguntemos a um físico de que é feito um elétron.























































“Bem”, você dirá, “é um pacote de ondas que tem uma certa frequência de vibração, a frequência de vibração determina a energia do elétron. Se agora lhe perguntarmos o que vibra neste elétron ou quanto, a resposta.” seria “ninguém”. “Ele sabe disso”. Mas se usássemos a analogia do mar do absoluto, visualizaríamos o quantum como um pacote de ondulações na superfície desse mar. Ele vibra em relação às camadas calmas do mar infinito da consciência pura, e agora podemos responder à pergunta “o que vibra neste quantum”. O que vibra aqui é uma unidade de consciência pura.



















Aqui devemos fazer uma correção a algo que eu havia afirmado anteriormente, quando sugeri que a matéria “contém” consciência. Usei-o apenas como uma 'muleta provisória', enquanto você se acostumava a pensar na matéria como algo que tem a ver com a consciência. Mas agora o bolo foi revelado: a matéria, composta de quanta de energia, é o componente vibrante e mutável da consciência pura. Portanto, podemos dividir a criação em dois componentes: o absoluto e o relativo. O absoluto é fixo, eterno e invisível, enquanto o relativo é o aspecto visível, manifesto e mutável. Este último pode ser sutil ou grosseiro, de curta ou longa duração, mas é sempre baseado no absoluto.



















Ao aceitar este princípio, resolvemos o problema da mente sobre a matéria. A “solução” é que não há diferença básica entre os dois. Até agora, tendíamos a associar mais rapidamente a mente à consciência, porque a mente é abstrata e intangível; Por outro lado, a matéria é sólida, dura, quente ou fria e aparentemente muito diferente da mente ou da consciência.



















Quando sabemos que a realidade é composta de dois componentes, um deles uma linha de referência imutável, ou pano de fundo, e o outro um aspecto dinâmico e vibrante da mesma coisa, então sabemos que tanto a mente como a matéria são compostas da mesma coisa básica. A diferença entre os dois é que podemos ver a matéria sólida como composta de ondas ou ondulações muito maiores e mais lentas, o que implica que elas têm menos energia que o absoluto, e que a mente é composta de ondulações muito mais sutis, o que implica que tem muito mais dessa energia. Uma boa analogia seriam os diferentes estados em que encontramos a matéria na Natureza. Podemos comparar a matéria sólida com o gelo, e a mente ou consciência com a névoa ou o vapor, sendo que todos são a mesma coisa básica, só que numa forma diferente.



















Se ambos se manifestam é apenas porque estão mudando, e essa mudança pode ser medida em relação ao mar base do absoluto, que compõe tanto as ondas quanto o fundo. Não precisamos de nos maravilhar agora com os feitos da mente sobre a matéria; não se trata tanto da mente “sobre” a matéria, mas sim da mente “sobre” um aspecto diferente de si mesma.



















Poderíamos classificar as diferentes realidades de acordo com o tamanho dos seus componentes relativos (Fig. 33). Temos uma onda de frequência grande e grosseira representando o relativo (Fig. 33B), o que significa que se trata de uma realidade de tipo baixo; enquanto na Figura 33A, o componente relativo é muito sutil, ou seja, é de alta frequência, e representaria uma realidade mais elevada, mais refinada, digamos uma realidade espiritual. O mesmo poderia ser dito em relação às pessoas. Todos somos feitos de componentes relativos e absolutos, mas algumas pessoas são mais “relativas” que outras. Lembremo-nos de que, por mais relativos que sejamos, ainda somos compostos da substância do absoluto.























































Figura 33A Figura 33B



















Qual era a natureza da nossa realidade antes do movimento, da vibração, começar? Claramente, o estado não vibratório é a base do acima exposto, que apareceu quando o movimento de vibração surgiu e se tornou nossa realidade física manifesta. A base não vibratória pode ser chamada de protoespaço absoluto.



















Correndo o risco de complicar um pouco mais, definirei o absoluto como sendo um relativo infinitamente sutil, ou seja, onde o tamanho das ondas é tão insignificante e sua frequência tão alta, que são invisíveis. Quando isso ocorre, temos uma superfície que parece calma e lisa, mas que contém uma energia tremenda e cheia de potencial criativo.



















Esta é a verdadeira definição do absoluto (na medida em que pode ser definido); É um potencial criativo de alta energia que também possui inteligência. “Inteligência” acrescenta uma capacidade de auto-organização a qualquer entidade de criação. Portanto, as ondulações do “relativo” emergem em uma superfície que parece lisa, mas na verdade está vibrando com o potencial da energia criativa. Quanto menor for a amplitude das ondas, maior será a energia contida na superfície. À medida que as ondas se tornam tão pequenas que as cristas e depressões, que são os pontos de repouso, aproximam-se umas das outras até se sobreporem, então é alcançado um estado de repouso em que o movimento é apenas movimento potencial, e a energia do sistema torna-se infinitamente grande.



















O absoluto é, portanto, um estado em que conceitos opostos são reconciliados e fundidos. Movimento e descanso se fundem.



















Portanto, a nossa realidade é vibratória, do subnuclear ao atômico, do molecular ao macronível. Tudo está oscilando entre dois estados de repouso. Tudo está produzindo um “som”.



















No próximo capítulo entraremos em mais detalhes sobre como a consciência se manifesta em diferentes realidades e como vemos isso do nosso ponto de vista privilegiado na escala evolutiva.



















Resumo



















Descrevemos a evolução da matéria em termos da evolução da consciência. A evolução visa sistemas cada vez mais complexos, envolvendo níveis de consciência cada vez mais elevados.



















Num determinado ponto do diagrama, a matéria forma sistemas “vivos”, que conectam a quantidade e a qualidade da consciência. As curvas de troca de energia nos dão a medida de nossa capacidade de interagir com nosso ambiente ou realidade.



















Quanto mais ampla for a nossa frequência de resposta, maior será o número de realidades em que podemos funcionar.



















Um esboço dos diferentes níveis de consciência, ou realidades, inclui aqueles acima e abaixo da realidade humana.



















A hierarquia das realidades tem o “absoluto” no topo. O absoluto é a base de todas as realidades. Na sua forma não manifestada, é uma energia potencial inteligente. Quando ondulado ou modulado, torna-se a base da nossa matéria física tangível e dos objetos individuais.























































6




























Realidades relativas



















A realidade mineral



















Vamos começar com as realidades inferiores do nosso diagrama (Fig. 30) e avançar até o absoluto. Tente se visualizar como uma rocha. É claro que é difícil, mas se nos esforçarmos o suficiente para entrar na realidade da rocha, poderemos descobrir que temos uma vaga percepção, digamos, de calor, ou frio, de luz e escuridão. Poderia haver algum tipo de comunicação com outras rochas, mas provavelmente estaria limitada a um leve reconhecimento da presença de outra coisa. É claro que a “vida social” seria muito limitada nestas condições. O aspecto importante desta situação é que não há crescimento, apenas erosão.



















Então a curva de troca de energia se estende até a realidade das plantas e nunca cai a zero; isto é, não toca a linha vertical, o que significa que sempre há alguma troca de energia com outros níveis.



















A realidade das plantas



















A primeira coisa que observamos quando comparamos a realidade da planta com a realidade do mineral é que nela existem crescimento e reprodução. Existe o que chamamos de “vida”. A quantidade de consciência é maior, assim como a resposta aos estímulos. Naturalmente, há uma adaptação às novas condições, uma batalha pela sobrevivência, uma consciência aguçada da luz e das trevas. Existe uma “vida social” animada e até uma vida sexual, esta última, claro, realizada discretamente através de terceiros.



















A maioria de nós já ouviu falar de experimentos que mostram que as plantas respondem a



















emoções humanas: ameaças, amor, etc. The Secret Life of Plants24, de Peter Tompkins e Christopher Bird, é a melhor fonte de informação sobre este assunto. A realidade vegetal é um grande salto em relação ao nível da planta, mas é relativamente estática, uma vez que a capacidade de movimentação das plantas é limitada ao crescimento. Notemos que a curva de troca energética das plantas se estende dentro e além da faixa de frequência básica da realidade humana.



















A realidade animal



















Aqui temos uma ampla gama de emoções. Existe a liberdade de se mover em três dimensões. A comunicação existe entre e através das espécies. Animais domesticados podem se comunicar com humanos. Existe uma consciência de grupo na forma de instinto de rebanho. Alguns animais são utilizadores de ferramentas inventivos e altamente inteligentes, para não falar dos botos, que, a julgar pela complexidade e tamanho dos seus cérebros, poderiam rivalizar com os humanos em termos de inteligência.





































Quando olhamos para a Fig. 30, vemos que a curva de troca de energia da realidade animal se estende dentro do nível acima do humano e dentro da realidade das plantas, o que significa que os animais podem comunicar com o homem e com as plantas. Observemos que a curva de troca de energia nunca desce a zero. Existe uma consciência mínima e constante por parte dos seres que pertencem a uma realidade, daqueles que pertencem a outras realidades. Isto porque o elemento unificador comum de toda a criação é a consciência, e através desta ponte todas as coisas estão em constante contato, como veremos mais tarde.



















A realidade humana



















Todos conhecemos a realidade humana, mas o que a maioria de nós provavelmente não sabe é que a consciência humana pode ser ensinada a expandir-se e aprender a interagir com todo o espectro de realidades que descrevemos no nosso diagrama. Este é o verdadeiro significado da frase



















24 A vida secreta das plantas, Nova York: Harper and Row, 1973; Londres: Allen Lane, 1974. "expansão da consciência". Isso significa que nosso sistema nervoso cérebro-espinhal é capaz de se desenvolver a tal ponto que podemos entrar em sintonia com qualquer uma dessas realidades, desde o nível mineral mais baixo até os níveis espirituais mais elevados. A expressão “desenvolvimento do sistema nervoso”, conforme usada neste livro, é sinônimo de expansão da consciência.























































Muito se tem falado sobre os efeitos das drogas na expansão da consciência. Estas drogas não expandem a consciência, mas alteram-na e tendem a canalizá-la para níveis específicos. Esses níveis podem estar acima ou abaixo da realidade humana que mostramos em nosso diagrama. Uma “viagem ruim” significa que a consciência se projetou em uma realidade subumana e, portanto, está naturalmente vivenciando uma realidade de pesadelo.




























Às vezes a consciência é projetada em realidades acima da nossa: então a pessoa faz uma “boa viagem”. No entanto, todas estas experiências são necessariamente distorcidas porque a droga impede o funcionamento normal do cérebro. Também há pouco controle sobre os eventos ou níveis encontrados. A única coisa positiva destas drogas é que elas nos mostram que vemos a nossa realidade através de uma pequena janela e que há muito mais para ver. Por outro lado, o uso prolongado de drogas destrói a capacidade do sistema nervoso de evoluir normalmente em direção aos níveis mais elevados mostrados no nosso diagrama pela seta à esquerda.



















evolução. Isso ocorre porque o uso prolongado de drogas25 produz instabilidade no sistema nervoso. Para interagir num certo nível de consciência ou realidade, a mente tem que estar muito estável e clara.



















Neste ponto, não será surpresa para vocês que utilizemos os termos “realidades” e “níveis de consciência” como conceitos intercambiáveis. Esperamos demonstrar que as realidades são estados de consciência à medida que nos aprofundamos no capítulo, tomando exemplos da conhecida literatura sobre o tema.



















Nos últimos anos, surgiram vários livros excelentes sobre este tema, de vários autores,



















entre eles os de Carlos Castaneda.26 A leitura de seus livros dá uma boa ideia do que queremos dizer com “comunicação através de diferentes realidades”. Animais e plantas, ou deuses vegetais, comunicam-se com os humanos. Os espíritos da água, das rochas, etc., são muito ativos e estamos começando a compreender o nível de consciência em que toda essa atividade ocorre. É bastante claro que o feiticeiro atua principalmente nas realidades das plantas e dos animais. Ao longo dos livros de Castaneda, o sentimento geral é de que se está constantemente em perigo:



















“Se você fizer isso, eles vão matá-lo, se você fizer isso, você sobreviverá.” Você é um “guerreiro” no sentido de que ou mata ou é morto. Esta é a realidade animal, o instinto de sobrevivência em ação. esta realidade carece do conhecimento das realidades mais elevadas, portanto, não encontramos nem uma vez as palavras “amor” ou “Deus” mencionadas nos três primeiros livros de Castaneda. Este conhecimento parece mais elevado na escala da evolução. Em seus Contos de Poder, entretanto, descobrimos que os mestres feiticeiros Don Juan e Dom Genaro têm conhecimento das realidades mais elevadas que chegam ao nível causal e provavelmente mais elevado. Conseguem “dividir” Castaneda e mostrar-lhe os seus dois componentes: por um lado o raciocínio, a “personalidade” material; e, por outro lado, conhecimento consciente puro. Em Dom Genaro, o amor aparece como amor pela terra, a massa de matéria mineral que possui uma enorme quantidade de consciência. Este grande ser retribui seu amor concedendo-lhe poderes incomuns.



















Talvez neste momento fosse oportuno explicar as estranhas entidades que acabamos de mencionar, o deus ou espírito das plantas, e os espíritos das rochas, da água, etc., que aparecem nos livros de Castaneda e no folclore de muitos povos. Estamos agora equipados com o conhecimento do absoluto e sabemos que a matéria representa a consciência de uma certa quantidade e qualidade, mas aqueles que ainda lutam com este conceito podem continuar com a ideia de que a matéria “contém” uma certa quantidade de consciência.



















25 Penso que isto é verdade na maioria dos casos.



















26 Os Ensinamentos de Don Juan. Nova York: Ballantine Books, 1969; Harmondsworth: Penguin, 1970. Uma realidade separada. Nova Iorque:



















Simon & Schuster, 1971; Londres: Bodley Head, 1971. Viagem a Ixtlan. Nova York: Simon & Schuster, 1972; Londres Bodley



















Cabeça, 1973



















Dualidade onda-partícula



















Observaremos agora o possível mecanismo por trás desses fenômenos. O princípio da dualidade onda-partícula se aplica não apenas à área limitada de fótons, elétrons ou partículas nucleares, mas também aos maiores agregados de matéria. Através desta dualidade entendemos, por exemplo, que a luz pode ser representada como um campo de radiação, mas quando os nossos olhos ou instrumentos interagem com este campo, sentem esta radiação na forma de pequenas balas ou fotões, as partículas individuais de luz. Portanto, temos um campo de radiação eletromagnética contínua, que tem caráter ondulatório, mas que não vemos com nossos olhos ou com instrumentos. Torna-se manifesto para nós apenas quando atinge a nossa retina, mas quando isso acontece, comporta-se como partículas únicas e discretas conhecidas como fotões.



















Pode ser útil examinar isso. Parece bastante semelhante à nossa discussão sobre como o relativo ou manifesto surge do absoluto. O absoluto é análogo ao campo liso de radiação, mas para se manifestar e tornar-se visível tem que levantar ondulações na sua superfície, tem que tornar-se quantificado ou granular, o que torna a sua superfície visível.



















No nosso exemplo da luz, a radiação do campo só se manifesta como partículas (fótons) quando interage com a nossa retina. Ocorreu um processo de individualização do continuum, que possibilitou que nossos sentidos interagissem com a luz. Propomos que este processo de individualização, ou dualidade onda-partícula, é válido, como mencionei antes, numa escala muito maior na Natureza.





































Construindo e mantendo o espírito da Natureza



















Coloquemos agora este princípio em acção e





































Vamos ver se você consegue explicar, ou melhor ainda, design e



















construir um espírito da Natureza ou mesmo um



















deus menor dos elementos da Natureza.



















Em primeiro lugar, devemos selecionar um continuum.



















Vamos pegar um vale suave. Suponha que haja



















uma grande formação rochosa que se projeta de



















proeminentemente deste vale. Agora temos um indivíduo. Está definitivamente separado do vale, embora o vejamos apenas em contraste com o vale.



















Sabemos que a matéria é consciência (ou se preferir, contém consciência). Esta consciência, se houver o suficiente (uma massa crítica), desenvolverá uma tênue percepção consciente de si mesma. Ao longo de milhões de anos, este tênue conhecimento autoconsciente será reforçado numa identidade mais marcante, possivelmente através da interação com outras criaturas. Se um animal encontrar um esconderijo numa formação rochosa, ele se sentirá grato à rocha pelo abrigo, e a rocha sentirá isso. E o seu ego será estimulado se um pássaro vier, construir um ninho e colocar seus ninhos nele.



















Então, a vida e a consciência em evolução do pássaro, que são superiores às da rocha, darão à sua consciência um empurrãozinho para cima. Mais cedo ou mais tarde, a consciência do rock evoluirá para um “espírito do rock”. Agora você aprendeu que se estender proteção a essas criaturas, elas responderão com sentimentos de gratidão. Portanto, ele lentamente começa a entender que a questão é protegê-los. Ele logo gosta disso e atrairá mais criaturas. Resumindo, está no assunto. O contacto próximo com os seres vivos acelerará a sua evolução, por assim dizer, ampliando o seu leque de respostas. Terá uma resposta de frequência relativamente baixa, correspondente ao nível de consciência mineral, mas neste caso estará no topo da faixa que delineia a consciência mineral. Fará fronteira com a consciência vegetal e sua curva de troca energética atingirá a região astral. Portanto, quando um ser humano finalmente chegar a esta rocha, alguém que seja sensível à Natureza, sentirá que há algo especial naquela rocha. Produz nele uma sensação específica, seja de proteção ou de repulsa.



















Que fique isso entre nós, um espírito como este ainda é insuficientemente evoluído e estúpido, por isso pode querer mostrar sua destreza ao homem produzindo algum truque bobo. Quando isso acontecer, se o homem perceber, ficará realmente impressionado. Outras pessoas virão por aí, que ouviram falar do que está acontecendo perto da rocha. Eles também testemunharão truques e um culto será estabelecido em breve. Isto estimula enormemente o ego do espírito do rock, porque os pensamentos das pessoas que se concentram nele acrescentam poder a ele.



















Observemos por um momento o efeito dos pensamentos sobre coisas ou pessoas. Um pensamento é a energia que faz com que os neurônios do cérebro disparem um determinado padrão. Naturalmente isto produz pequenas correntes ao longo de caminhos definidos no córtex cerebral que podem ser captadas com instrumentos sensíveis através de eléctrodos colocados na superfície do crânio. Em outras palavras, um pensamento que começa como uma pequena sensação eventualmente se desenvolve em um pensamento completo, produzindo pelo menos um potencial de 70 milivolts em algum lugar do córtex. Ele dispara o primeiro neurônio, que por sua vez faz com que outros disparem em uma determinada sequência. Porém, neste universo não há energia que se perca. Se conseguirmos captar a corrente produzida pelo pensamento fora da cabeça, significa que a energia do pensamento foi emitida na forma de ondas eletromagnéticas, e na velocidade da luz, em direção ao meio ambiente e finalmente em direção ao cosmos.



















Agora, esta é uma questão séria, especialmente porque a energia do pensamento pode ser focada. Enquanto ficarmos sentados produzindo pensamentos banais, a energia do pensamento será difusa e eventualmente se espalhará, enfraquecerá e desaparecerá. No entanto, quando nos concentramos conscientemente e enviamos pensamentos coerentes, essa energia ou forma de pensamento terá impacto na pessoa a quem o pensamento se destina. Discutiremos isso com mais detalhes posteriormente.



















Voltando agora ao nosso “espírito rock”. Dissemos que quando as pessoas se concentram nisso, acrescentam muito à sua capacidade de fazer coisas porque é estimulada pelo nível de energia produzido pelo sistema nervoso humano. Ele convive com a realeza. A partir daí tudo piora. Ele será cada vez mais capaz de realizar truques impressionantes, que impressionarão os povos mais primitivos, e eventualmente eles lhe oferecerão sacrifícios para tê-lo ao seu lado. Ou se acharem que ele pode estar zangado por causa da atividade deles dentro de sua jurisdição, oferecer-lhe-ão sacrifícios para apaziguá-lo. É sabido que nas minas de cobre do Peru todos os anos os mineiros sacrificam lhamas ao espírito da mina, com grande pompa e cerimônia. Segundo os mineiros, esse espírito, que é a consciência individualizada de um veio de cobre, será apaziguado com esse sacrifício e não prejudicará nem causará acidentes às pessoas que trabalham na mina, que na verdade estão escavando e diminuindo seu corpo. .



















Finalmente, o “espírito da rocha”, que começou como uma tênue consciência numa massa de matéria, desenvolve-se num espírito poderoso, ou deus tribal. Agora que acompanhamos com sucesso a evolução do espírito, podemos ter uma perspectiva um pouco melhor sobre o significado de Mescalito, o espírito da planta peiote descrito por Carlos Castaneda em Os Ensinamentos de Don Juan. Aqui estamos lidando com uma entidade mais evoluída, representando a soma total das consciências de todas as plantas de peiote de uma determinada área, ou seja, a sua consciência de grupo. São plantas que possuem um nível de consciência relativamente elevado, certamente superior ao de uma rocha. Portanto Mescalito é mais inteligente e tem maior variedade de respostas que o espírito da rocha. Ele está em constante contato com os humanos, que o veem como um “aliado”.



















Eles o servem e ele responde agindo por eles à sua maneira. No início, não passava de um fardo no espaço, uma nuvem de baixa consciência. À medida que ganhava energia, desenvolveu uma forma mais definida, inicialmente embaçada. Então, quando a consciência humana interagiu com ele, ele pode ter ressoado com os pensamentos humanos, formando para si um corpo que atendesse às suas expectativas e que pudesse ser visível para pessoas tão sensíveis quanto os clarividentes. Mais sobre individualização























































De certa forma, todos esses deuses menores, ou espíritos da natureza, dependem da energia que recebem dos outros para se manterem poderosos. Tal como os políticos, o seu poder e influência dependem do tamanho dos seus eleitores. Finalmente, à medida que os seus eleitores diminuem, eles desaparecem de cena, como aconteceu com os deuses dos povos antigos, por exemplo, Baal, Moloch, os deuses romanos e gregos, etc. O que resta deles é apenas o ‘valor de face’, suficiente para obter o cartão de segurança como idoso aposentado.




























Agora que nos tornamos bastante proficientes na análise e síntese de deuses, podemos fazer um teste rápido e ver se conseguimos encontrar um deus habilidoso para fazer o clima local funcionar.



















Uma massa de ar é, ou tem, consciência. Existe um grande padrão geral de ventos em escala global, como os ventos alísios. Essa massa de ar seria representada por uma entidade muito grande e substancial, cujo nível de consciência corresponderia ao nível mineral. Isto, por sua vez, delegará a responsabilidade pelo clima local a entidades mais pequenas que conheçam as necessidades locais. Estas entidades farão o melhor que puderem para manter todos felizes sob certas condições.



















Um tornado é uma individualização típica de uma massa de ar de alta energia. Um furacão é outra. Você deve se lembrar que antes de começarmos a analisar os deuses de maneira tão direta, falamos sobre a dualidade ou individualização onda-partícula. Um tornado ou um espírito da Natureza é uma boa demonstração dessa individualização. Isto permanece verdadeiro em todos os níveis da Natureza, até ao absoluto. Portanto podemos dizer que a Natureza é modular. A entidade verdadeiramente maior, o universo, contém entidades menores, que contêm entidades menores, que contêm entidades menores, e assim por diante, ad infinitum. O termo “modular” aqui significa que uma unidade será sempre dividida em unidades integrais menores.



















Lacunas de comunicação



















Ao ler tudo isso, você não tem a sensação de que está em uma ilha, e que há muita ação ao seu redor, mas que de alguma forma você está com os olhos vendados porque parece que você não vê nada dessa ação ? Bem, infelizmente, essa é a verdade em relação a nós, seres humanos.



















Vimos como a consciência mineral pode se estender para uma realidade acima da nossa realidade normal ou estado de consciência desperto, a chamada realidade astral. Vamos admitir: a Figura 30 é uma tentativa bastante simplificada de expressar em duas dimensões aspectos da consciência que são multidimensionais. Nem tudo é tão suave como aparece no diagrama. No entanto, é um bom dispositivo preliminar que nos permite colocar todas essas coisas complexas em algum tipo de ordem.



















Vamos dar uma olhada no nível de consciência ou realidade acima do nosso estado de vigília humana. Pode ser interessante notar que nós, humanos, muitas vezes vamos para o próximo nível acima de nós, o chamado nível astral. Na verdade, aparecemos lá durante o nosso



















episódios de sonhos todas as noites, especialmente durante os períodos REM27 de atividade do sono, que ocorrem cinco vezes durante a noite.



















Nesses períodos realizamos atividades que muitas vezes apresentam uma boa carga emocional. (Muitas vezes descobrimos que nos sonhos REM encontramos pessoas e animais, o que significa que eles atingem esse nível de consciência, como mostra a curva de troca de energia. Eles agem como adereços ou participando ativamente de nossas situações de vida. Sonho). O que é típico neste nível de consciência é que o nosso eu mental-racional aqui parece estar ausente. Estamos muito felizes em suportar situações que não toleraríamos na nossa realidade desperta.





































27 REM (em inglês, REM) ou movimento rápido dos olhos, é o movimento rápido dos olhos durante o sono, caracterizado



















justamente pelos movimentos ativos dos olhos, mas ao mesmo tempo em um corpo totalmente relaxado. Os olhos parecem



















estar acompanhando uma ação animada. Esses períodos se repetem aproximadamente a cada 90 a 100 minutos, por 5 a 7



















minutos. Suponha que sonhemos com um cavalo verde que fala ao telefone em uma cabine telefônica pública. Em nosso sonho, isso não nos perturbaria nem um pouco. Não reagiríamos pela lógica, dizendo: “Não, isso não é possível”, mas sentiríamos que é um belo cavalo, que não nos ameaça de forma alguma e que não há nada de errado com um cavalo falando ao telefone. . Em suma, não reagiríamos emocionalmente a esta situação e não tentaríamos raciocinar ou descobrir como ele poderia conseguir a moeda para pagar o telefone.



















As realidades astrais



















Notemos que todas estas realidades inferiores que mencionei acima aparecem no nível astral. O astral é uma realidade imensa que serve de ponte de ligação para todas as realidades “físicas”: a mineral, a vegetal, a animal e a humana, com ou sem corpo físico. Durante o nosso estado de vigília, normalmente não funcionamos lá, mas há boas descrições feitas por pessoas que podem ir para a realidade astral à vontade e que aprenderam a funcionar muito bem lá.



















Já falamos sobre os livros de Castaneda nos quais ele menciona “sonhar” dentro de um “outro eu” que agia independentemente dele. O livro Out of Body Travel, de Robert A. Monroe, trata exclusivamente das chamadas viagens astrais. Vemos aqui novamente que o funcionamento do nível astral é dominado pela emoção.



















Por que a Natureza nos faz funcionar no plano astral enquanto dormimos? Sabemos que a seta da evolução aponta para o nível astral do físico. De acordo com o nosso diagrama, vemos que toda a matéria passará por esses níveis, pressionada pela evolução. O que a Natureza nos faz enquanto dormimos é simplesmente dar-nos uma “antevisão dos próximos acontecimentos”, semelhante ao que acontece nas salas de cinema. Desta forma, a Natureza torna-nos gradativamente conscientes do funcionamento do nosso próximo nível, de forma a evitar o impacto de um ajustamento repentino quando finalmente nos deslocamos para lá para uma estadia mais longa, a chamada morte. A Fig.34A mostra uma porção ampliada da Fig. 30 que aborda este tópico.



















Este é um diagrama muito simplificado. Não leva em conta os seres que se movem muito mais rápido que a média ao longo do caminho evolutivo, aqueles que se dedicam a práticas espirituais. Mostra que uma pessoa média abrange atualmente pelo menos três níveis de consciência, ou seja, o físico, o astral e o mental. Cada espiral da hélice representa muitos ciclos de “vida-morte”.





































Como exemplo, vamos acompanhar a vida de



















uma pessoa que nasceu no



















porção inferior da realidade física



















humano. Aqui “inferior” não significa



















de classe econômica baixa, mas



















em vez disso, é uma pessoa que tem



















sim um sistema nervoso



















subdesenvolvido, em termos de



















evolução da consciência e sua



















capacidade de interagir com



















níveis mais elevados, ou seja,



















forma, um humano puramente materialista.



















Quando tal pessoa morre, ela também aparece no nível inferior correspondente do plano astral. É a “zona vizinha” da região astral, a mais próxima em sua frequência de reação à física. Portanto, a interação entre ele e o nível físico é fácil. Fenômenos psíquicos do tipo Poltergeist, espectros assustadores, personalidades do tabuleiro Ouija, espíritos possuidores, etc., todos geralmente se enquadram nesta categoria de baixo nível.



















Este é o significado do triângulo sombreado formado pela intersecção de duas curvas de troca de energia na Fig. 34B.























































Vamos agora observar como a hélice



















eleva conecta os níveis humano e astral



















(Fig. 34). Esta hélice começa no nível mais alto



















baixo da evolução humana. A entidade



















"morre", vive por um tempo no



















região astral inferior; então, sempre e



















quando você tiver feito progresso



















suficiente, renasce em um nível



















estoque um pouco maior



















humana.



















Aqui estou sugerindo, como você deve ter



















observado, que os “mortos” não são



















tão morto quanto a maioria



















gostamos de pensar que sim.



















Eles provavelmente estão subindo agora



















Figura 34B



















muitas sobrancelhas, porque aqui temos



















cheguei a um tema delicado e polêmico, o da reencarnação. Não é que até agora só comentamos temas insossos e fofos, mas foram temas que apresentamos como assuntos especulativos. Em outras palavras, nós os discutimos em um nível mental. Pelo contrário, o tema da reencarnação tem um impacto emocional em muitas pessoas.



















Para aqueles leitores que necessitam de uma abordagem mais objetiva sobre a reencarnação, sugerimos a leitura



















do livreto intitulado "Deathbed Observations by Physicians and Nurses 28" de Carlis Osis, e dos livros de Ian



















Stevenson (20 casos sugerindo reencarnação29) e Raymond A. Moody, Jr. (Vida após a reencarnação).



















vida 30) Enquanto isso continuemos com nossa hélice ascendente.



















Então, com cada volta da hélice, a unidade da consciência humana nascerá de novo, esperançosamente, num nível mais elevado. Quando você tiver aprendido tudo o que há para aprender no nível físico da evolução, você passará para a região astral e não retornará à existência física. Ou seja, ele não precisará mais de um corpo físico, mas continuará vivendo nas realidades astrais, que para ele serão tão reais e sólidas quanto o nosso nível é para nós. A razão para isto, claro, é que a troca de energia com o seu ambiente é máxima nessa realidade. Uma coisa boa da realidade astral é a capacidade de manipular o tempo. O tempo se torna dobrável e subjetivo. As realidades astrais situam-se na região entre o nosso universo semelhante ao tempo e o universo semelhante ao espaço descrito no Capítulo 4.



















Para os leitores que ainda têm dificuldade em digerir as afirmações acima, aconselhamo-los a verificá-las por si próprios, elevando o seu nível de consciência ao ponto em que sejam capazes de funcionar nos níveis astrais. É relativamente fácil de fazer, mas leva tempo. Existem muitas técnicas de meditação que o levarão até lá, porém, é preciso ter muito cuidado para não entrar no plano astral desprotegido. Como mencionamos antes, o estrato fronteiriço entre o físico e o astral é povoado por criaturas do tipo mais baixo: criminosos, bêbados, etc.



















Não ter corpo físico e estar “morto” não altera a personalidade ou a inteligência de alguém. Eles atacarão o turista desavisado; Portanto, é necessária a proteção de um professor experiente antes de tentar incursões no desconhecido. Ficar sem proteção equivaleria a entrar de olhos fechados em algum bairro problemático de uma cidade grande. Você pode ser assaltado, espancado e roubado nos primeiros minutos do experimento.





































28 Parapsychology Foundation, Inc., 29 West Fifty-seventy St., Nova York, NY 10019. 29 20 Sugestões de Reencarnação - Charlottesville, Virgínia: University of Virginia Press, 1974. 30 Life After Life - Nova York: Bantam Books, 1976.























































A realidade mental




























Uma vez que a unidade humana tenha resolvido seus problemas emocionais, a evolução a conduz aos níveis mentais de consciência. Você provavelmente terá observado na Figura 34 que quando alguém “morre” no astral, a própria hélice o leva à realidade mental. Há muita energia trocada entre os dois níveis; Não são exclusivos, e entidades do nível astral superior podem visitar as regiões mentais.



















Mais uma vez, esta realidade é sólida para os seus habitantes. A grande diferença entre as realidades físicas e não físicas é a capacidade de criar instantaneamente o ambiente através do poder do pensamento ou do desejo. Na realidade, isto também ocorre no plano físico, mas leva muito mais tempo, é necessário muito mais reflexão e esforço antes que uma mudança no nosso ambiente possa ocorrer. Uma boa descrição popular das realidades mentais e da nossa realidade, vista a partir do



















níveis mentais, são os dois livros de Jane Roberts: Seth Speaks e Nature of Personal Reality.31 Nessas realidades, a unidade humana superou sua tendência de agir emocionalmente, o que é uma herança que remonta ao nível animal. A nível mental predomina a mente equilibrada e a procura de conhecimentos práticos ou teóricos. A única emoção que pode ser experimentada neste nível é o amor.



















Realidade causal (intuitiva)



















Depois de centenas, talvez milhares de ciclos de vida, podemos encontrar-nos no nível causal. Enquanto antes, nos níveis mentais, o principal era a busca pelo conhecimento, aqui o conhecimento parece fluir facilmente. É por isso que esta realidade é chamada de nível intuitivo. Aqui o conhecimento vem de forma não linear. Antes tínhamos que aprender um tópico vinculando informações, uma de cada vez. Aqui o conhecimento vem em grandes blocos e fica impresso na mente em uma fração de segundo. Às vezes vem em forma de diagrama simples ou em formas simbólicas. Após a impressão, se necessário, a mente analisa a informação da forma habitual, ou seja, se houver necessidade, traduz esse conhecimento em conhecimento humano normal a nível físico.



















Assim, os habitantes daquela região não precisam traduzir esse conhecimento para a forma linear, tal como o conhecemos, e têm plena compreensão das informações contidas nesses símbolos condensados.



















O processo criativo



















Podemos agora compreender as perspectivas criativas de artistas, cientistas e inventores que dependem desses blocos de conhecimento intuitivo para progredir nos seus campos. Sabe-se que esses momentos de insight chegam depois que uma pessoa está saturada de conhecimento detalhado de todos os canais possíveis que podem levar à solução de seu problema. No entanto, tudo o que você tem é um monte de detalhes, sem nenhum padrão sofisticado e barato conectando-os. Então, de repente, num momento de relaxamento e quando você menos espera, é como se o céu se abrisse por um segundo e a solução para o problema chegasse. É recebido em bloco, de uma só vez, com todos os detalhes visíveis e encaixados numa ordem elegante. Pode ser o culminar de anos de busca, e tudo fica impresso na mente naquele lampejo de intuição. A informação é impressa na mente e depois decodificada em nosso modo linear normal, enquanto a pessoa ainda está em um estado de euforia alegre. O que realmente aconteceu é que num momento de relaxamento, quando a mente não estava ocupada com nenhum problema específico, ou talvez estivesse em estado de sonho, ela se projetou nos níveis causais ou intuitivos por um período muito breve de tempo. descrito no Capítulo 4.



















Aí a unidade da consciência viu a solução, pois as soluções para todos os problemas já estão presentes no espaço-símile do universo (como explicaremos no capítulo sobre cosmologia). Em outras palavras, a solução foi recebida quando a mente ficou momentaneamente num estado expandido de consciência. Nesse estado, o tempo subjetivo expandiu-se e houve tempo suficiente para procurar e reter a solução.





































31 Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1972 e 1974, respectivamente.



















Em suma, a mente ressoou com esse nível elevado por um instante e foi capaz de absorver a informação disponível. Naturalmente, esse tipo de experiência deixa o destinatário entusiasmado. Você sente que experimentou algo místico, fora do comum, e realmente aconteceu. A sensação de que: “...o tempo parou...” é uma experiência muito comum nesses casos.



















Esta é a forma como a Natureza se comunica com as suas criaturas favoritas, pessoas criativas de todas as esferas da vida.



















O resto dos corpos



















Seria bom se neste ponto resumissemos o que temos discutido até agora sobre os níveis de consciência.



















Vimos como um pacote de consciência, ou unidade de consciência humana, move-se lentamente sob a pressão da evolução, rumo a uma maior complexidade, ou a um maior conhecimento, ou a uma maior interação e a uma melhor compreensão da Natureza e, portanto, à medida que a energia surge a curva de troca, caminhando em direção a um maior controle sobre o ambiente e a mais felicidade.



















No Capítulo 2, que trata das microrrealidades, vimos que o corpo físico é composto de campos de energia pulsantes e interativos. Aquilo que chamamos de “corpo físico” – carne, ossos e sangue – desaparece rapidamente quando é imensamente aumentado. Um corpo físico, portanto, ou qualquer porção de matéria, pode ser visto como um padrão de interferência de campos eletromagnéticos que muda ao longo do tempo. No entanto, independentemente de quão escuros os nossos corpos físicos possam parecer sob imensa ampliação, eles parecem servir-nos inteiramente bem à medida que interagem com o nosso ambiente físico.



















Vejamos se conseguimos desenvolver um pouco mais este ponto. Existe alguma possibilidade de encontrar ou inventar outros “corpos” que nos serviriam igualmente bem nas interações com o resto das realidades superiores? A resposta é sim. Os padrões de ondas em interação conterão inevitavelmente harmônicos mais elevados. Em linguagem menos técnica, suponhamos que tocamos a corda de um piano de cauda e produzimos uma nota média dó; A corda então vibra a 264 Hz. Agora suponha que levantamos a tampa do piano, dando assim uma visão clara das cordas. Notaremos imediatamente que a oitava corda (incluindo o Dó que tocamos), contando a escala, vibrará fortemente em harmonia com a corda Dó. A oitava corda está uma oitava completa acima, o que significa que vibra exatamente com o dobro da velocidade de. o primeiro dó, em 528 Hz, descobrimos que outras cordas também vibram em ressonância. A corda com a meia oitava superior, depois o dó central, que é a nota G, vibrará a 396 Hz, não tão forte quanto a corda anterior. Serão encontradas outras cordas que vibram ainda menos.



















Veremos que as cordas, separadas por múltiplos inteiros de seus ritmos vibratórios, como duas, três vezes, etc., ressoam melhor, pois quando a proporção é fracionária, como 1 ½ ou 1 ⅓ vezes a frequência original, ocorre a troca de a energia com a corda original não é tão boa.



















Voltemos agora aos nossos corpos vibrantes. Vemos agora que podemos fazer uma suposição razoável da existência de “corpos” compostos pelas principais harmónicas do nosso corpo físico. Podem não se parecer exactamente com os nossos corpos físicos e podem estar fora do alcance dos nossos sentidos ou instrumentos habituais. Também podemos pegar esses corpos harmônicos superiores e dividi-los em grupos arbitrários. Podemos dizer que os corpos que vibram dentro da faixa de frequência de tal e tal serão chamados de “corpos astrais”. Eles nos ajudarão a interagir com o nível astral. O próximo passo seriam os corpos contendo harmônicos superiores, o que nos permitirá interagir com o nível mental, etc. Assim, sucessivamente as harmônicas do nosso corpo físico nos permitirão interagir com realidades cada vez mais elevadas. Esses corpos não interagirão bem com a nossa matéria e normalmente serão invisíveis para nós devido à fraca interação entre eles e o corpo físico.



















Resumindo, vimos que o corpo físico é um instrumento que nos permite interagir melhor com o nosso ambiente físico. Este corpo é interpenetrado por “corpos” ou campos que possuem taxas vibratórias próprias mais elevadas. Eles se estendem além dos limites do corpo físico (Fig. 35). É o que os clarividentes podem perceber como halos coloridos de formato oval, ou auras que cercam nossos corpos físicos. Eles contêm muitas informações sobre nós para quem consegue ler corretamente o significado das cores, tamanho, forma e movimento de tais corpos. O que poderia ser mais fortemente visível é o corpo astral, devido à sua proximidade na escala vibracional com o físico. É visível a cerca de 45 a 60 centímetros do corpo físico.























































Há outro “corpo” que devemos mencionar aqui, a chamada “aura da saúde”. Na verdade, é uma extensão do corpo físico, composta por uma nuvem de partículas emitidas pelo corpo físico, como minúsculos cristais de sal, pequenos flocos de pele seca (queratina), moléculas de água, amônia, CO2, etc. Assumimos que esta sopa de partículas é excitada pelo bombardeio dos fótons ultravioleta emitidos




























em pequenas quantidades através da pele, possivelmente devido à radiação mitótica32. Portanto, temos uma sopa de partículas carregadas e ionizadas rodeando o nosso corpo que parece estar claramente limitada na sua periferia. Este campo é muito sensível ao estado da nossa saúde, daí o seu nome “aura da saúde”.



















Neste ponto podemos dizer, sem causar muito alarido, que a Figura 19 do Capítulo 2, que mostrou como o campo estático produzido pelo corpo muda com a distância do corpo, é realmente a aura da saúde e o “corpo astral”. .























































Você se lembrará do Capítulo 2, que o limite de 10 cm. A curva quase vertical das pernas é muito sensível ao nível de vitalidade ou estado de saúde da pessoa. Além disso, quando uma pessoa está emocionalmente excitada, a perna plana da curva aumentaria em potencial, subindo quase 30% acima do nível normal. Isso significa que o corpo emocional (astral) foi excitado para um nível mais elevado de atividade (Fig. 36).



















Você deve ter notado que nossos corpos superiores parecem corresponder ao potencial eletrostático acima de nós. Não é totalmente assim. O campo eletrostático é apenas um pequeno componente desses corpos harmônicos superiores, que felizmente podemos medir e identificar. Os outros componentes onde se encontra a maior parte da energia desses corpos terão que esperar que desenvolvamos novos e diferentes tipos de instrumentos.



















Juntando todas as peças



















Descrevemos um conjunto de corpos compostos por harmônicos superiores do corpo físico, que se interpenetram em nosso corpo físico. Este mecanismo nos permite interagir em diferentes níveis de consciência. Alguns exemplos ajudarão a esclarecer isso.



















A função básica subjacente do nosso corpo físico e de outros corpos é capturar sinais ou estímulos, processá-los e responder a eles. É isso que constitui nossas experiências cotidianas. Agora suponhamos que nos visualizemos como um dispositivo semelhante a um rádio, que recebe simultaneamente quatro ou cinco estações diferentes. Há uma estação que ofusca de longe as outras em seu nível de volume. Podemos comparar a estação mais forte com a realidade física. Ser



















32 Radiação ultravioleta emitida durante a divisão celular. Tudo o que chega até nós através deste canal é ouvido mais alto, enquanto as outras “estações”, representando as realidades astral, mental, causal e espiritual, são sucessivamente mais fracas e mais fracas.



















Assim, pessoas cujos ouvidos não são muito sensíveis ouvirão apenas a estação física, enquanto pessoas com audição mais apurada também ouvirão as estações mais fracas. O importante a ter em mente é que podemos ouvir todas as estações simultaneamente. Nossa audição em estações mais fracas melhoraria consideravelmente se conseguíssemos diminuir o volume da estação física. É o que fazemos quando dormimos, em meditação ou em câmaras de privação sensorial. Só porque a estação física forte está funcionando não significa que não captamos o que as outras estações estão transmitindo. Tomemos por exemplo a súbita atração ou aversão que sentimos por alguém que conhecemos pela primeira vez. Compreendemos isso através de nossa margem emocional. No caso de uma atração repentina, nossos corpos astrais, que se estendem além do físico, ressoam em harmonia; Em caso de aversão, devem ter ocorrido fortes dissonâncias.



















Finalmente chegamos aos estímulos subliminares. Por exemplo, ficar constantemente irritado com algo ou alguém, em qualquer um desses níveis, pode aparecer como uma alteração no corpo físico, uma doença psicossomática. A raiva reprimida, sendo uma emoção muito poderosa, pode causar câncer em algumas pessoas; A ansiedade e a insegurança podem causar úlceras em outras pessoas. A frustração no nível mental pode chegar ao nível físico como depressão, etc.



















A estação mais tênue é a espiritual. É uma pequena voz que nos diz o que é certo e o que é errado, a voz do nosso eu superior, da nossa consciência.



















Às vezes encontramos pessoas com quem compartilhamos uma forma geral de pensar, quase a tal ponto que, diante de uma situação, podemos prever passo a passo o seu raciocínio e, por isso, como reagirão a uma determinada situação. Aqui parecemos ressoar em um nível mental, o que é muito bom.



















O sentimento intuitivo ou “instintivo” sobre o sucesso ou o fracasso de um projeto, por exemplo, é capturado por meio de nossa margem intuitiva. Quando vemos que dois ou mais artistas, cientistas ou inventores chegaram à mesma ideia aproximadamente ao mesmo tempo, podemos supor que eles interceptaram o nível intuitivo ou causal, onde a ideia os esperava, e com o qual eles ressoou.





































O cérebro



















Até agora nos familiarizamos com uma abundância de corpos, mas parece que ao longo do caminho “perdemos” o nosso cérebro. Deixe-me sugerir que o cérebro é uma parte do meio físico, um terminal de computador, que geralmente processa as informações fornecidas pelos sentidos no estado de vigília. Quando não está processando informações por meio dos sentidos, como durante o sono profundo, essa parte do suporte físico fica em estado de repouso completo e não gera nenhuma imagem. No entanto, assim que a nossa consciência começa a concentrar-se no astral, durante os ciclos do sono, as informações dessa realidade começam a fluir, e as imagens da ação produzida no cérebro serão seguidas por movimentos dos olhos e, às vezes, dos membros.





































Um experimento com o cérebro



















Seria útil fazer uma pequena experiência com o nosso cérebro. Vamos sentar-nos numa posição confortável, num local tranquilo, e tentar parar o nosso processo de pensamento por um tempo. Você pode achar que esta é uma tarefa bastante difícil. Para facilitar o seu trabalho, sugiro que você visualize que seus sentidos estão focados no interior da sua cabeça, ou seja, que seus olhos olham para dentro da sua cabeça, seus ouvidos escutam o que está acontecendo dentro da sua cabeça, e que todos os seus sentidos Eles estão embalados no centro da sua cabeça. Tente limpar sua mente. Você perceberá que, sem perceber, esteve pensando.



















Tente ver se você consegue rastrear um pensamento até sua origem. Você pode descobrir que o que mais tarde se torna um pensamento real começa primeiro como um impulso muito pequeno. Esse impulso cresce cada vez mais e finalmente se desenvolve em um pensamento reconhecível. Isto implica que pensamos num nível em que o “pensamento” ainda não está formulado.



















Para aqueles que conseguem aquietar a mente como resultado de longos anos de prática de meditação, um pensamento é uma coisa grande e muito grosseira. É como se um caminhão passasse pela cabeça e perturbasse o equilíbrio muito sutil alcançado ao equilibrar a mente em um estado irrefletido. Portanto, sugiro que o nosso cérebro não é a origem do pensamento, mas sim o amplificador do pensamento.



















Como vimos, a partir de um pequeno impulso ele o amplia para nós, e só então se torna um pensamento. Parece que o pensamento não se origina no cérebro, mas sim que o cérebro capta os minúsculos impulsos aí implantados pelos nossos corpos astral, mental ou causal. Eles se acoplam de maneira muito frouxa ao cérebro físico e, portanto, só podem produzir um sinal muito fraco no cérebro no início. A função do cérebro é amplificar esse sinal para nós de uma forma que seja útil.





































Resumo



















A Natureza ou, no sentido mais amplo da palavra, a Criação, é composta por um espectro contínuo de realidades.



















Acontece que a humanidade de hoje funciona a maior parte do tempo no que chamamos de realidade física, mas também funcionamos, até certo ponto, dentro de quatro ou cinco das nossas realidades vizinhas. Pode-se treinar para interagir com essas outras realidades, utilizando certas técnicas que estão disponíveis.



















Se a nossa interacção com estas outras realidades é satisfatória depende da medida em que desenvolvemos os nossos veículos ou corpos, que se combinam para reagir à gama de frequências de cada realidade. Esses corpos são análogos aos harmônicos mais elevados do nosso corpo físico e contêm todas as informações acumuladas ao longo de muitas vidas.



















Esses corpos superiores concentram-se, na maioria das vezes, no corpo físico, mas também podem se mover e funcionar independentemente dele.



















Na transição que chamamos de morte, os corpos superiores que constituem o que chamamos de nossa “personalidade” abandonam o corpo físico e continuam a sua existência em níveis acima do físico, que para a unidade da consciência é uma realidade tão válida como era antes. física. Esta unidade de consciência pode continuar a interagir fracamente com a realidade física.



















Pensamentos ou desejos não se originam no cérebro. Eles são gerados pelos respectivos corpos ou campos que atuam no cérebro para produzir pequenos impulsos que o cérebro amplifica em pensamentos. O “pensamento” existe abaixo do limiar de um pensamento reconhecível.























































7




























A parábola da bicicleta



















Muitos leitores podem realmente achar difícil aceitar o que dissemos até agora. Gostaria de lembrar que os avanços mais importantes na ciência, na arte e na tecnologia não surgem de “descobrir” as coisas até a enésima potência, mas através de saltos ou percepções intuitivas, que são então racionalizadas. Como mencionei antes, quando operamos em território desconhecido, a intuição é a única coisa em que podemos confiar. Veja os empreendedores, por exemplo. Ao tomar decisões, essas pessoas confiam muito na intuição, ou nos “intuitos”, como as chamam. A razão é que o número de variáveis a considerar em cada decisão é realmente demasiado grande para ser tratado e, com as condições em constante mudança, é simplesmente impossível calcular completamente as coisas. Portanto, eles confiam no que lhes vem intuitivamente. Eles nos dirão que aquela decisão “parecia certa”, que sabiam que as coisas funcionariam melhor dessa forma.



















Bem, considerando o tamanho do componente do nosso negócio civilizatório, talvez devêssemos ter um pouco mais de respeito pela intuição.



















Sugerimos anteriormente que o material que discutimos até agora se valida. Isso significa que qualquer pessoa disposta a fazer um esforço pode descobrir essas coisas por si mesma e confirmá-las por si mesma.



















Deixe-me usar a bicicleta como exemplo. Suponhamos que mostramos uma bicicleta a alguém que nunca a viu e tentamos convencê-lo de que se trata de um veículo prático e seguro. Você vai pensar que estamos brincando, pois, ao observá-la, fica evidente que a bicicleta é uma engenhoca altamente instável. É claro que nenhuma explicação ajudará, e que somente depois de aprender a andar nela (e isso inclui uma boa quantidade de joelhos e cotovelos nus) nosso sujeito ficará convencido dos méritos da bicicleta. Em outras palavras, somente depois de passar pela experiência subjetiva você estará pronto para começar a usar a bicicleta e até mesmo para começar a persuadir os outros sobre seus méritos. Ele reconhece que faltava um ponto importante em seus pensamentos anteriores: o princípio invisível da inércia que mantém a bicicleta na vertical quando está em movimento.



















Mais cedo ou mais tarde, a ciência terá que cair em si e usar este método para avaliar coisas que são “invisíveis”, subjetivas, mas mesmo assim reproduzíveis. Podemos imaginar a possibilidade de pedir a um grupo de cem pessoas que se situe num determinado nível de consciência bem definido e pedir-lhes que nos descrevam as suas experiências. Se a maioria dos sujeitos descreve independentemente experiências semelhantes, e estas são reprodutíveis, então teremos que admitir que estamos lidando com estados reais comuns a todos, estabelecendo assim um facto.



















Experimentos desse tipo são atualmente realizados pelos chamados experimentadores de biofeeback; por aqueles que estudam a hipnose e os estados alterados de consciência e, por último, mas não menos importante, pelas empresas farmacológicas. A única maneira de descobrir como as drogas psicoativas afetam o sistema é dar a droga às pessoas e pedir-lhes que descrevam as suas reações às experiências com a droga. Não existe uma maneira objetiva de medir esses efeitos sutis. A experiência registada da maioria das pessoas que tomaram o medicamento é enviada de volta aos químicos, que podem então modificar o medicamento de forma adequada.



















Voltemos ao Capítulo 4. Na experiência, acabamos por fornecer provas de que não é realmente muito difícil funcionar conscientemente numa realidade próxima da nossa. Os leitores que conseguiram desacelerar ou parar o relógio, na verdade, projetaram-se e permaneceram por um momento, plenamente conscientes, na chamada realidade astral. Vamos analisar o que aconteceu.



















Nas instruções foi sugerido que você transportasse todo o seu aparato sensorial e de raciocínio para um ponto diferente no espaço e no tempo, para “a praia”. Quando isso é feito corretamente, seu corpo físico percebeu plenamente uma “morte” temporária; Ou seja, seus olhos físicos não estavam registrando a realidade física ao seu redor (nem seus ouvidos estavam registrando uma realidade diferente que ocorreu no passado). Portanto, você experimentou uma oscilação das coordenadas do seu espaço-tempo subjetivo através de um certo ângulo ‡ em direção ao quadro de referência objetivo. Para quem conseguiu desacelerar um pouco o tempo, o ângulo ‡ ficou algo entre 0 e 90 graus, enquanto para quem conseguiu “parar” o tempo quase completamente, o ângulo se aproximou dos 90 graus. Nesse ponto, os seus eixos espaciais subjetivos apontavam para o passado objetivo, e o eixo subjetivo do tempo, para o espaço objetivo, enquanto o tempo objetivo necessário para a operação diminuía rapidamente. Portanto, as pessoas que quase conseguiram “parar” o tempo (serão invariavelmente do tipo criativo), poderiam não apenas ir à praia próxima, mas a qualquer lugar do universo no mesmo tempo que levariam para visualizar seu destino. Isso porque projetavam seus aparatos sensoriais e de raciocínio, ou seu “observador” em velocidades praticamente infinitas em direção ao destino desejado. É a visualização criativa que pode levar você até lá.





































Em resumo, os ingredientes mais úteis para poder funcionar em diferentes realidades são, como mencionamos acima, a visualização criativa e uma mente estável. Alcançarmos ou não estes níveis depende da extensão do desenvolvimento e refinamento do nosso sistema nervoso, o que determina até que ponto podemos expandir a nossa consciência e até que ponto podemos alcançar níveis além do físico.



















Este tipo de desenvolvimento só pode ser alcançado através de técnicas de meditação. Às vezes, como esse tipo de desenvolvimento pode ocorrer de forma espontânea, ou por algum acidente, a pessoa pode tender a se desequilibrar pela incapacidade de distinguir entre a realidade física e as novas realidades que pode ver repentinamente. Você pode acabar sendo diagnosticado como esquizofrênico porque pode ver ou ouvir coisas que uma pessoa “normal” não vê ou ouve.



















“O Observador”



















Chegamos a um ponto em que podemos definir o nosso “observador” em termos mais familiares. De tudo o que foi discutido acima, vemos que a entidade móvel, que está viajando, é o nosso mecanismo de sensação-sensação, ou corpo astral, e o mecanismo de raciocínio – o único que pode interpretar eventos – é o nosso corpo mental. Quando o indivíduo está bem desenvolvido, ele também pode utilizar seu corpo causal ou intuitivo. Se juntarmos todos os três, poderemos descobrir que a melhor maneira de descrever esses elementos é chamá-los de nossa psique. Essa psique é independente do corpo, mas utiliza o corpo como uma espécie de garagem na qual permanece a maior parte do tempo. O nome mais tradicional para a psique é “alma”.



















Assim, a psique serve como ponte entre o nível físico e o nosso verdadeiro eu, o ser espiritual que funciona no nível físico através da mediação da psique. A distância entre a entidade espiritual, que podemos chamar de “eu superior”, e a nossa realidade física, em termos de qualidade de consciência, é tão enorme que o espírito não poderia funcionar diretamente num corpo físico normal. É necessária a intermediação da psique, ou alma, para fazer o trabalho. O nível do espírito é o mais elevado que aparece na Fig. 30. É a ponte para o absoluto.



















O nível espiritual



















É lamentável que em inglês a palavra “spirit” ou “spirits” seja tão versátil. É usado para indicar o tipo de líquido espirituoso, e também para descrever entidades desencarnadas, ou seja, pessoas sem corpo físico e fantasmas de todos os tipos, desde a variedade benigna, 'de jardim', até entidades viciosas, malévolas e degeneradas. . Usaremos a palavra “espírito” ou “espiritual” para descrever o nível mais elevado da evolução humana (Fig. 30), beirando o absoluto. É muito difícil traçar qualquer linha de demarcação definida porque o nível espiritual mais elevado está misturado com o absoluto, que é o nível dos Criadores. Portanto está diretamente ligado ao conhecimento e à estrutura do universo e do cosmos. Como vocês devem se lembrar da descrição do nível causal, o conhecimento vem como pacotes de informações, e não de maneira linear e sequencial, como geralmente absorvemos conhecimento. Tomemos como exemplo a forma como olhamos para uma imagem: nossos olhos a examinam em zigue-zague, captando gradativamente as informações contidas na imagem. Na região causal, e acima dela, aquela imagem havia sido impressa em nós, como se todo o nosso corpo tivesse entrado em contato com ela num piscar de olhos, como uma impressão instantânea por contato. Notaríamos instantaneamente a imagem nos mínimos detalhes e então teríamos bastante tempo para contemplar seu significado. O mesmo sistema de obtenção de conhecimento se aplica aos reinos espirituais.



















Os interesses individuais variam naturalmente, assim como a informação que lhes é transmitida a todos os níveis. Se o interesse de alguém reside na cosmologia, provavelmente aprenderá sobre a estrutura do universo e do cosmos, com tantos detalhes quanto puder compreender na época. O importante a compreender é que o universo, através do seu sistema de incentivos que chamamos de evolução, está ansioso por transmitir o máximo de conhecimento possível aos seres sencientes, a fim de lhes permitir avançar o mais rapidamente possível através da escala evolutiva. e desenvolva sua consciência ao mais alto grau possível. O universo quer dar-se a conhecer àqueles que conseguem compreender a sua linguagem, e essa linguagem torna-se cada vez mais inteligível para nós à medida que a nossa componente espiritual se desenvolve.



















Vamos deixar uma coisa bem clara: “Espiritual” não significa que tenha algo a ver com as religiões como as conhecemos (os líderes religiosos são às vezes chamados de “líderes espirituais”). Tem apenas a ver com o desenvolvimento e o refinamento do sistema nervoso, e o consequente aumento do nível de consciência, que atingiu um ponto de frequência suficientemente elevado na escala de qualidade da consciência para ressoar com os níveis mais elevados da criação. Isto implica automaticamente o desenvolvimento de valores morais internos e o desenvolvimento do coração. Com isso queremos dizer que uma pessoa neste nível de desenvolvimento tenderá automaticamente a ajudar as pessoas que dela necessitam e irradiará uma energia que, no nível físico, é expressa como a “emoção” chamada “amor”. Definiríamos o amor como uma energia e não como uma emoção, uma vez que as emoções estão confinadas aos níveis físico e astral da realidade. Além desses níveis não há emoções. Portanto, o que chamamos de “amor” é uma energia ou radiação que permeia todo o cosmos. É possivelmente a base do que conhecemos como fenômeno da força de atração ou gravitação.



















Funcionar neste nível é o objetivo de todo treinamento de yoga. A palavra “yoga” significa união, que é entendida como união com o absoluto. Um iogue realizado é capaz de funcionar em todos os níveis da criação; descreve eventos do passado e do futuro e, porque a curva de troca de energia é muito elevada neste nível, é capaz de influenciar a Natureza de uma forma positiva. Por fim, torna-se um fator que estimula a evolução da humanidade e do planeta.



















Neste capítulo, elogiamos o nível de consciência espiritual e as recompensas daqueles que o alcançam. Mas isso não significa que o universo seja espiritual. É o universo apenas é. Contudo, o que chamamos de desenvolvimento espiritual é a chave para alcançar uma compreensão subjetiva e objetiva do universo.



















Entre os estados espirituais mais frequentemente descritos na literatura está a chamada “consciência cósmica”. É um estado em que a pessoa testemunha suas próprias ações como se estivesse observando outro ato. Ele não fica em êxtase quando suas ações são bem-sucedidas, nem deprimido se não o fazem. Geralmente, você verá os corpos sutis ou sutis de pessoas e objetos, e as interações entre as pessoas à medida que a energia flui entre elas. Em outras palavras, você verá pessoas agindo simultaneamente em diferentes níveis de consciência. Uma paz que tudo permeia se instala sobre ele quando ele percebe que é um espírito imortal, funcionando neste nível para ganhar experiência. Entenda as dicas que a Natureza lhe dá de forma simbólica, como se dissesse: “Ei, olha, é assim que eu trabalho”. Ele compreende o significado de “como em cima é embaixo” e sabe que a Natureza tenderá a reutilizar um design bem sucedido muito mais vezes, em todos os níveis de criação, talvez com pequenas modificações. Em suma, o desenho do microcosmo reflete a estrutura do macrocosmo e vice-versa. Acima da consciência cósmica existem outros estados. São os estados em que a Natureza se abre ao observador e mostra os seus princípios e estrutura subjacentes. Nesse estado, uma pessoa pode saber instantaneamente qualquer coisa que esteja acontecendo no cosmos. Não está limitado pelo espaço ou pelo tempo. Na verdade, a comunicação no cosmos não depende do tempo, como esperamos mostrar mais adiante.























































avançar33.




























Talvez neste momento você esteja se perguntando: “Bem, sim, mas quem está comandando o show? Quem demonstra essas coisas aparentemente maravilhosas para as pessoas que estão em estados espirituais? A resposta é que é o “eu superior”. Este eu superior é o componente mais elevado do homem, é a lasca que se assemelha a uma vara. É uma pequena parte ou elemento do Criador.



















Compreendemos as dificuldades que algumas pessoas podem ter com o conceito de um Criador. Contudo, temos maior dificuldade em assumir que não há ninguém responsável pela criação do cosmos. Como ninguém discutirá ou tentará negar a existência do universo físico, achamos muito mais natural presumir que haja alguém encarregado de cuidar do espetáculo. Seria difícil provar o contrário.



















Assim, o eu superior é o “espírito dentro de nós” e, sendo parte do Criador, todos os eus superiores estão conectados e em comunicação uns com os outros. É função do eu superior posicionar a personalidade para passar por experiências de vida e interações com outras pessoas, adquirindo assim conhecimento e aprendendo a conhecer a si mesma. De certa forma, poderíamos dizer agora que todo o universo é um sistema de coleta de informações. O Criador se fragmenta em pequenas unidades para poder vivenciar todas as interações possíveis entre suas partículas, em todos os níveis possíveis, aprendendo assim a se conhecer. A evolução é a necessidade inerente que empurra toda a matéria para uma complexidade cada vez maior, permitindo que experiências ocorram em níveis cada vez mais elevados.



















O eu superior não pode interagir eficazmente com um corpo físico que não tenha sido desenvolvido adequadamente. Portanto, comunica-se com a psique ou alma. São necessárias muitas vidas e um esforço constante para desenvolver a consciência até o ponto em que a interação direta entre a personalidade e o eu superior se torne possível. Contudo, uma vez alcançado esse ponto, a pessoa passa a ser guiada diretamente pelo eu superior. Comece a confiar cada vez mais no conhecimento intuitivo, que é canalizado diretamente da fonte mais elevada possível. A princípio ele intui e depois conhece essa fonte. Você fica feliz e contente ao sentir que suas experiências neste alto nível são uma contribuição para o banco total de experiências do universo.



















Resumo



















Avanços importantes na ciência ocorrem através de saltos intuitivos.



















O material aqui apresentado é autovalidado porque com algum esforço as afirmações podem ser verificadas por qualquer pessoa. Esta será uma validação subjetiva. Chegou a hora de usar o conhecimento obtido por meios subjetivos. O “observador” é o nosso mecanismo para processar a informação que percebemos e sentimos. Serve como ponte entre o corpo material e o espírito. O “observador” é a psique ou alma.



















O conhecimento intuitivo vem em pacotes e é processado posteriormente.



















O eu superior é o nosso eu espiritual. Ele se comunica conosco através da alma ou da psique porque não consegue interagir eficientemente com um corpo material. Todos os eus superiores estão conectados e em constante comunicação.





































33 Neste contexto é interessante mencionar um estudo realizado em 1975 entre a população dos EUA, no qual o



















pessoas se tivessem tido alguma experiência mística. 40% responderam positivamente. Segundo o estudo, uma das características



















A mais comum dessas experiências foi a de que “o tempo parou”. Agora, depois de ler o capítulo 4, o leitor deverá ser capaz de



















explicar esse fenômeno incomum. Este estudo foi o trabalho de Andrew M. Greeley e William C. McReady da Universidade de



















Chicago, Centro Nacional de Pesquisa de Opinião. Disponível em: Sage Publications, Inc., Beverly Hills, Califórnia.























































8




























Um modelo do universo



















Chegou o momento em que deveríamos começar a colocar todas as ideias descritas acima dentro de uma estrutura consistente, ou “modelo do universo”. Devemos mostrar como a comunicação instantânea é possível no nosso universo; devemos mostrar que todo o conhecimento já está aqui e disponível; Devemos mostrar como todos os diferentes níveis de consciência se enquadram no modelo de universo que propomos; e por último, mas não menos importante, deveríamos ser capazes de mostrar que dentro do nosso universo físico atual podemos encontrar estruturas correspondentes ao nosso modelo, o que justificaria a regra anteriormente postulada de “como acima, é abaixo”. Por outras palavras, deveríamos ser capazes de ver algures no nosso universo visível uma estrutura física que fosse um modelo em pequena escala do universo maior que postulamos.



















Primeiro, vamos dar uma olhada no modelo de universo atualmente preferido pela comunidade científica. É o modelo astrofísico geral do “Big Bang” do universo, de Friedmann-Gamov.





































O Big Bang



















A coisa é assim: há muito, muito tempo, toda a matéria do universo estava localizada numa bola compacta, muito quente e extremamente densa. Era uma espécie de ovo cósmico, contendo toda a matéria e espaço. Nada existia além desta primitiva bola incandescente. Então, de alguma forma, esse ovo teve vontade de se expandir ou explodir, e foi o que aconteceu. Supõe-se que esta grande explosão, o "Big Bang", tenha sido concêntrica e uniforme, o que significa que a matéria, juntamente com o espaço, se expandiu uniformemente em todas as direções.



















No início, a matéria estava na forma de radiação de alta frequência e alta temperatura e, à medida que se expandia, esfriou até um ponto onde componentes maiores e estáveis da matéria finalmente começaram a aparecer. Estas foram as primeiras partículas elementares da nossa matéria sólida familiar: nêutrons, elétrons e prótons. Posteriormente, elementos simples foram formados a partir dessa sopa de partículas primordiais quentes. Átomos de hidrogênio e hélio foram formados. Estas produziram enormes nuvens, ou nebulosas, que começaram a fragmentar-se em unidades mais pequenas que por sua vez começaram a condensar-se devido ao seu próprio impulso gravitacional, formando assim a base para a geração de galáxias.



















Depois, as nuvens de matéria no interior dessas nebulosas tornaram-se cada vez mais compactas, o que causou um aumento de temperatura nos seus centros.





































As primeiras protoestrelas apareceram como massas disformes de gás hidrogênio brilhante. Com o tempo, altas temperaturas foram atingidas em seus núcleos. Essas temperaturas continuaram a subir até que as reações nucleares foram finalmente alcançadas. As reações nucleares produziram muito calor e luz; Foi assim que nasceram os primeiros corpos celestes, semelhantes ao nosso sol. No núcleo dessas estrelas, elementos mais pesados estavam sendo cozidos e, finalmente, nas grandes estrelas radiantes, uma variedade de elementos que compõem nossos atuais corpos físicos foram sintetizados.



















Outro aspecto da teoria do Big Bang é a suposição de que desde a explosão do Big Bang toda a matéria foi distribuída, como



















se você estivesse na superfície de um balão em contínua expansão 34



















34 Na verdade, está distribuído na hipersuperfície de um hiperglobo.























































Esta área de superfície está a aumentar e, portanto, todas as ilhas de matéria a que chamamos galáxias têm-se afastado umas das outras desde então. Quando olhamos hoje para galáxias distantes, podemos ver como isso está acontecendo. Todas as galáxias distantes que vemos através dos nossos telescópios estão a afastar-se da nossa Via Láctea e umas das outras.














































Significa que o volume do nosso universo está aumentando constantemente, e é por isso que o chamamos de “universo em expansão”. Se este Universo em expansão acabará por dar meia-volta, começar a entrar em colapso e acabar como era antes – uma grande massa amorfa de matéria quente e brilhante – é algo que ainda não foi decidido pelos cientistas.



















Naturalmente, a ideia de um universo pulsando assim seria esteticamente mais satisfatória do que a de um universo único. Todos os processos no universo parecem ser cíclicos, e seria totalmente improvável que o maior processo de todos não o fosse. Os processos menores deveriam refletir os maiores, pelo menos é essa a nossa crença.



















O Universo do Big Bang Continuum



















Um dos resultados óbvios de um Big Bang uniforme e concêntrico, como o descrevemos, seria o



















homogeneidade e isotropia35 do universo em expansão. No entanto, algumas medições parecem mostrar alguma anisotropia, ou não uniformidade, envolvida na expansão do universo. Isto é possivelmente o que sugere a distribuição dos chamados quasares (objetos quase estelares).



















Quasares são galáxias muito distantes e incomuns. Eles são compactos e em forma de estrela, emitindo enormes quantidades de energia em ondas de rádio e luz visível. Ainda não existem explicações suficientes para a quantidade de energia emitida pelos quasares. (Elas emitem quase mil vezes mais energia do que uma galáxia normal e se comportam de outras maneiras incomuns.) Eles flutuam muito em brilho dentro de alguns dias e geralmente são “objetos” enigmáticos que “se comportam mal”.



















Às vezes, quando tal quasar está inclinado em nossa direção no ângulo



















correto, podemos ver uma característica incomum em sua fotografia.



















(Foto do quasar 3C273. Placa 1.): um jato luminoso de



















matéria saindo de seu centro (Fig. 37). Este jato é



















claramente um feixe de matéria ejetado do centro do



















quasar devido a algum aumento de pressão dentro dele.



















O que vemos aqui é uma explosão de um tipo diferente daquele do



















Big Bang. É uma explosão controlada e não concêntrica. Vamos



















para tentar visualizar o que está acontecendo aqui.





































Suponha que temos uma bola muito quente de matéria densa flutuando no espaço. É lógico que, devido à radiação de energia da sua superfície, a superfície externa, ou pele desta bola, será mais fria do que o seu centro e, portanto, possivelmente mais "viscosa". Vamos supor que a pressão dentro desta bola cresça a ponto de ela estar prestes a explodir. É possível que a superfície da bola sempre tenha um ponto fraco em algum lugar, e que à medida que a pressão aumenta, seja esse ponto fraco que mais cedo ou mais tarde estoura e permite que um jato de matéria seja expelido para fora. Quando isso ocorre, acaba sendo estabelecido um equilíbrio entre a pressão acumulada dentro da esfera e a quantidade de matéria que escapa pelo buraco na pele. Agora o que temos é um























































35 Isotropia significa que tem as mesmas qualidades em todas as direções. situação semelhante à de um balão de borracha cheio de ar, quando picado com uma agulha. O ar escapará e o balão esvaziará lentamente.























































Se pegarmos neste modelo e dissermos: “Bem, porque é que o grande ovo cósmico original não se comportou desta forma?”, a resposta é que poderia muito bem ter feito exactamente isso. Consideremos mais uma chave, que reforça a nossa suposição de uma pele na superfície do seu corpo original, mais viscoso. E não há nenhum jato contrário visível no lado oposto do quasar. (Ver placa 1). Sabemos que a reação de uma massa assim expelida num lado de um corpo tenderá a produzir o aparecimento de um contrajato de igual tamanho no outro lado. No entanto, nos quasares observados este não é o caso. Não há contrajato visível, pois sua energia pode ter sido absorvida pela superfície mais viscosa e “elástica” deste corpo, no lado oposto ao jato.




























A ideia de que os núcleos das galáxias são fragmentos do antigo bloco não é nova; foi recentemente mencionado pelo astrónomo russo Ambartsumian, que no passado demonstrou ter muito boas percepções intuitivas em relação a assuntos que, apesar do cepticismo generalizado,



















Mais tarde descobriu-se que estavam correctas.36 Ele sugere que os núcleos das galáxias existiram desde o início, possivelmente como fragmentos remanescentes do Big Bang original, e usaremos esta linha de pensamento para desenvolver o nosso modelo do universo.



















A eclosão do ovo cósmico



















Começaremos novamente com uma bola de matéria ou radiação altamente comprimida, flutuando no espaço vazio, que chamaremos de coração ou núcleo. Este espaço não é um componente do nosso “espaço-tempo” habitual; é antes um espaço que serve como um passo para desdobrar o espaço-tempo tal como o conhecemos. Chamaremos isso de “protoespaço”, ou substância base. Então, por alguma razão, essa bola de matéria sente vontade de se expandir ou explodir. Vamos usar a analogia do jato quasar para o Big Bang. Será uma explosão, mas não tão grande quanto a explosão como diz Gamov. Esta explosão fará com que um jato de matéria emerja da lateral do nosso ovo. Temos que assumir que este jato se move a uma velocidade inferior à velocidade de escape deste sistema, portanto, depois de deixar o núcleo, o jato de matéria passará agora pelo mesmo processo descrito acima para o Big Bang.



















Haverá um resfriamento da radiação, partículas elementares começarão a se formar, nuvens de hidrogênio e hélio se condensarão em estrelas, e essas estrelas acabarão morrendo, seja com uma explosão ou degenerando, cuspindo elementos pesados na forma de poeira cósmica para o espaço. Por sua vez, esta poeira se transformará em novas estrelas, etc. etc. O jato também se expandirá à medida que se afasta de sua origem e começará a desacelerar devido à atração gravitacional do núcleo. Esta é a Fase 1 do nosso desenho (Fig. 38).



















Mais cedo ou mais tarde o jato acabará parando completamente, expandindo-se em forma de cogumelo, e começará a cair para trás em direção à sua origem. Esta é a Fase II. Isso acontecerá devido à atração gravitacional da enorme massa do núcleo. Essa ação é análoga ao comportamento de um jato d’água saindo da bica de uma fonte que aponta verticalmente, distanciando-se do solo. Nós realmente podemos



















contemple esse fluxo de matéria como se fosse de alguma forma um fluido viscoso37





































36 Oort, J. "Galáxias e o universo" Science, Vol. 170, 25 de dezembro de 1970, p. 1369. 37 Deve ser mencionado que vemos este fluxo como se todo o material no espaço-tempo se comportasse como um



















fluido viscoso. Também pode ser considerado desta forma porque a escala de tempo do nosso modelo de grande vida útil



















de estrelas e outra matéria “sólida” é muito curta. Eles simplesmente aparecem e desaparecem. Eles vão do “pó ao



















poeira”, por assim dizer. A referida poeira estará ligada aos campos magnéticos e gravitacionais intergalácticos dentro de um



















meio que se comporta como um fluido viscoso. Assim, o universo não “sola” ao longo de uma escala de tempo.



















grande.



















Figura 38



















Agora vem a Fase III, a viagem de volta à origem. É evidente que este envelope curvo de matéria não alcançará o núcleo devido à sua inércia, passando e depois desacelerando novamente devido à atração gravitacional do núcleo. Finalmente, fluirá de volta para o centro: esta é a Fase IV. Então as duas frentes de matéria de velocidade oposta colidirão, perderão impulso e cairão em direção ao núcleo com um jato cada vez mais estreito. Esta é a Fase V. É importante perceber que o corpo mostrado na Fig. 38 é na verdade um corpo tridimensional.



















Esse corpo pode ser visualizado como uma rosquinha alongada, com um orifício longo e fino no centro. Esta forma ovóide oca é chamada de toro. Temos aqui um toro que está constantemente se virando do avesso, com a matéria fluindo para o centro do núcleo, através dele e para fora, formando assim o jato de saída. É análogo a um anel de fumaça giratório.





































No entanto, o nosso modelo do Universo é uma forma achatada desse anel de fumo, que tem um buraco muito menor. Para visualizar o toro interno, pode ser útil usarmos uma “variedade de cozinha” do nosso modelo do universo neste momento. Pode ser uma boa analogia.





































Na Fig. 39, podemos ver a metamorfose de um donut de geleia não assado na forma do universo. Como condição inicial, assumimos que a geléia está distribuída dentro do donut como um anel uniforme de determinada espessura, e que a massa ainda é dobrável. Se colocarmos agora um palito fino e redondo dentro deste donut e começarmos a dar tapinhas na massa ao redor do palito até que adquira a forma ovóide desejada, observaremos que a geléia no anel interno se estende em um anel alongado. Este toróide marmelada interno representa nosso protoespaço preso dentro da concha espaço-tempo do toro do nosso universo. Se conseguirmos visualizar a geléia tanto fora quanto dentro do donut, então temos a imagem correta deste modelo; dado



















essa geléia é o que





































o que chamamos



















protoespacio, o



















substância base, é o



















espaço original que



















mais tarde, quando



















a matéria aparece,



















se tornará espaço



















tempo.

Quando na Fase IV o



















Figura 39



















cobertura exterior converge sobre si mesma, tenderá a convergir para um único ponto. A densidade de galáxias em tal ponto ou volume seria muito alta e causaria muitas colisões entre galáxias viajando em direções opostas. Como resultado, devido a estas colisões, estas galáxias perderiam as suas componentes de velocidade opostas, desacelerariam e eventualmente acabariam por cair em direção ao núcleo.



















Agora vem a Fase VI. À medida que a matéria continua a cair em direção ao núcleo, ela se torna mais densa e, quando chega ao núcleo, ocorre o colapso gravitacional. O colapso gravitacional é uma situação em que a matéria não consegue mais resistir às forças gravitacionais e é comprimida a tal ponto que sua densidade pode ser medida em toneladas por centímetro cúbico. Quando a matéria é densificada a tal ponto, a sua atração gravitacional torna-se tão forte que irá absorver de volta a luz emitida por este rápido processo de colapso (Fig. 40A).



















Tal estado da matéria é chamado de “buraco negro”, porque a luz que poderia vir e contar a história desta catástrofe não pode escapar do destino do resto da matéria, e é sugada para baixo, para dentro do funil, do qual existe não há escapatória. Este funil recebe sua forma a partir da curvatura do espaço-tempo, que se torna muito pronunciada à medida que a densidade da matéria aumenta.



















Uma analogia bidimensional de





































o espaço-tempo nos servirá aqui





































Para elucidar esta questão



















curvatura do espaço-tempo.



















Suponha que temos um



















folha de plástico esticada fina



















em uma moldura (Fig. 40B.).



















Isto é espaço-tempo sem



















grandes pedaços de matéria nele. Agora suponha que localizemos uma grande massa como uma estrela neste referencial. Representaremos esta estrela com uma pesada bola de aço. A bola de aço irá esticar a chapa plástica e afundar em uma depressão profunda formando uma espécie de funil (Fig. 40C).



















Esta depressão em forma de funil representa a curvatura do espaço-tempo sobre um objeto pesado. Podemos dizer que a atração gravitacional surge como resultado da curvatura do espaço-tempo. Isto pode ser visto simplesmente rolando uma bola de luz na depressão do funil produzida pela “estrela”. A trajetória da bola de luz se desviará da linha reta, ela espiralará e cairá no funil para se juntar à “estrela” (Fig. 40B). Ele agirá como se estivesse "atraído pela 'estrela'". Quanto mais denso e pesado for o objeto, mais nítida será a curvatura do funil. Com objetos muito densos, o fundo do funil fica tão esticado que se torna um pequeno ponto. .



















Para a matéria que caiu num buraco negro parece não haver esperança. Quanto mais denso ele se torna, maiores são as forças de compreensão nele contidas; quanto maiores essas forças, mais densa se torna a matéria;





































Em suma, a matéria se comprime até desaparecer da existência. Mas como a matéria é energia, para onde vai a energia? Segundo os nossos físicos, passa por um ponto de singularidade, um ponto teoricamente de tamanho zero, que é a ruína dos matemáticos e físicos porque as leis da Natureza são quebradas no estado de singularidade. Depois de passar por esse ponto, ele reaparece em um “universo diferente”.



















Figura 41



















Apareceria ali como um afloramento de energia que se enquadraria na descrição de um “buraco branco”, o oposto de um buraco negro. Este buraco branco é um núcleo ou fonte de onde emerge a matéria; na verdade, é como o “ovo cósmico” descrito no início deste capítulo.























































Temos agora um reconhecimento das qualidades gerais dos buracos negros e brancos; Equipados com ele, podemos concluir que o ovo cósmico inicial deve ter vindo de um buraco negro porque quando toda a matéria do universo se condensa em um ponto, o resultado deve ser um colapso gravitacional, e a matéria entrará em colapso em uma singularidade, como mencionamos acima.




























Assim, o nosso universo surgiu de um buraco branco, que acabou por ser o resultado final de um buraco negro, e o que propomos é que o universo passe por um processo contínuo de morte e renascimento. A matéria emitida pelo buraco branco aparece diante de nós como o “ovo cósmico” ou bola incandescente primordial da teoria do Big Bang. No universo “passado” esta matéria caiu num buraco negro. O buraco branco e o buraco negro estão, portanto, “costas com costas”. Um é a última contribuição e depósito definitivo de toda a matéria que passou por um ciclo evolutivo, e o outro lado, o buraco negro, é a origem de toda a matéria, que reaparece no “novo” universo. À medida que a matéria passa pelas dores da morte e do nascimento dos buracos negros e brancos, ela ressurge totalmente homogeneizada e reenergizada para uma nova jornada através do ciclo evolutivo.



















De acordo com John T. Taylor,38 as coisas não são tão ruins para a matéria que cai em um buraco negro em rotação (também chamado de buraco negro de Kerr) (Fig. 41). Aqui a questão não passa por um ponto de tamanho zero; Em vez disso, a singularidade assemelha-se a um anel e, à medida que o buraco negro se torna um funil estreito no lado da entrada, existe um funil simétrico ligado a ele no lado da saída, de onde emerge a matéria. Sabemos que no universo atual tudo está girando, desde os elétrons até as galáxias; Buracos pretos e brancos giratórios poderiam muito bem ser a origem de todo o movimento rotacional em nosso universo.



















Já deve estar claro para o leitor atento que, uma vez que temos um buraco negro, deve haver um buraco branco associado a ele. Eles devem estar sempre emparelhados, pois a matéria que desapareceu no buraco negro deve reaparecer em algum lugar. Um par desse tipo é o que chamaremos de núcleo. O núcleo é a Fase VI do nosso desenho na Fig. 38 e é o início e o fim do “tempo” em nosso universo. Podemos tomar como data de referência o nascimento da nossa matéria, que ocorre no núcleo. É aqui que começa o “tempo” deste universo. A partir daí podemos medir os processos de desenvolvimento da matéria como os descrevemos acima, desde a radiação até os átomos e galáxias, seja em termos de tempo ou de distância percorrida pelo jato de matéria emitido pelo núcleo (Fig. 42). Portanto, o “tempo” torna-se apenas uma medida de distância, uma dimensão que é apenas uma das três dimensões do nosso espaço.





































A quantidade de “tempo” necessária para dar uma volta neste toro é todo o “tempo” que existe neste universo. Porque se passarmos por esse ciclo e cairmos num buraco negro, então emergiremos novamente no buraco branco, emergindo novamente num novo universo. Portanto o tempo não vai a lugar nenhum; simplesmente é. É a matéria que avança, não o tempo. À medida que nos movemos no espaço, também nos movemos ao longo do eixo do tempo. Se pudéssemos parar completamente o nosso movimento no espaço, é possível que experimentássemos que o tempo não passa.





































A Figura 43 mostra uma saída de fonte pontual através da qual a matéria emerge em um jato em expansão, constituindo nosso “universo em expansão”. Só podemos visualizar uma pequena parte disso, por isso vamos chamá-lo de “universo visível”. Este é o volume limitado pelo alcance dos nossos telescópios. É apenas uma pequena bolha dentro da enorme estrutura. Agora suponhamos que nos coloquemos de alguma forma fora do universo. Veríamos então as paredes da nossa bolha a expandir-se à medida que o volume do jacto aumentasse. Se tomarmos uma pequena bolha de espaço em A (Fig. 43), descobrimos que o seu volume aumentou para Fig. 43 38 Taylor, John, Black Holes: The End of the Universe? Nova York: Random House, 1973; Londres: Souvenir Press, 1973. À medida que se move em direção ao ponto B, e à medida que observamos a mesma bolha movendo-se em direção ao ponto C, há claramente mais expansão ali. Portanto, nosso espaço-tempo está se expandindo, e a taxa de expansão é maior no ponto em que o fluxo de matéria muda de direção, ou seja, na área do funil da Fase II.



















É assim que pode ocorrer a desigualdade na distribuição da matéria no universo. Se a bolha do nosso universo observável estiver próxima da entrada do funil, ela poderá sofrer uma expansão desigual, o que explicaria as diferenças observadas na velocidade das galáxias e dos quasares no céu. Voltaremos a isso mais tarde. Assim, vimos a matéria e o espaço-tempo passarem por fases de expansão e contração.



















A matéria que sai do núcleo localizado no centro do toróide, mais cedo ou mais tarde, encontra-se do lado de fora do toróide, à medida que segue seus estágios de evolução. Então, depois da Fase III, o espaço-tempo começará a contrair-se, eventualmente colapsando de volta ao núcleo. Isso constituiria um ciclo evolutivo deste universo. A matéria que cai no núcleo ressurgirá em um “novo” universo, como mostramos acima. Portanto, temos um fluxo constante de matéria movendo-se através do núcleo. Do ponto de vista da matéria que passou pelo núcleo e emergiu do buraco branco, trata-se de um universo totalmente novo; mas para nós, observadores que olhamos de fora, nada mais é do que o outro lado do mesmo velho universo. A única coisa que aconteceu foi que a matéria foi comprimida, homogeneizada, convertida em radiação, e aí está, pronta para mais uma rodada.



















Agora suponhamos que nós, os observadores externos, de alguma forma chegamos ao local antes de este universo ser criado. A única coisa que poderíamos ver seriam as trevas (como diz a velha Bíblia), porque mesmo que toda a matéria que compõe o universo estivesse presente, não seríamos capazes de vê-la porque estaria em uma forma negra. estado de buraco, sem matéria fluindo para dentro ou fora dele, e o espaço-tempo estaria fortemente enrolado em torno dele.





































A única coisa que poderíamos ver na escuridão sem fim seria mais escuridão. Em suma, nunca poderíamos ver um universo potencial; Só nos seria possível ver aquele que começou a agir, ou seja, poderíamos ver apenas um universo em processo de criação. Por “criação” queremos dizer a erupção de matéria do lado do buraco branco do núcleo (Fig. 44).



















Contemplemos por um momento o espaço de escuridão infinita em que nos encontramos, como se estivéssemos prestes a testemunhar o ato de criação, Fig. 44, ou desdobramento do nosso familiar toro de espaço-tempo. Flutuamos num espaço onde não há tempo porque não há movimento. A matéria introduz o movimento e, com ele, o tempo. Este espaço é o palco no qual a criação ocorre, é o pano de fundo eterno e imutável do qual surge toda a criação. Se você se lembra do Capítulo 5, isso pode parecer familiar. Parece que este espaço, que chamamos de protoespaço, se ajusta muito bem à nossa extensa descrição do absoluto. Possui todas as características necessárias para descrever o absoluto. Os dois são idênticos? Ou este protoespaço é apenas um componente do absoluto?



















De luz e vida



















Consideremos agora o que acontece à luz nestas condições. Quando o jato de matéria radiante (a matéria está inicialmente na forma de radiação) é ejetado do núcleo, ele se propagará dentro do protoespaço, criando assim o espaço-tempo. Este espaço-tempo será dobrado pela grande massa do jato, forçando assim os fótons a segui-lo numa cobertura que envolve o jato.



















A Figura 40B mostra como uma bola ou, no nosso caso, um fóton será aprisionado pela curvatura do espaço-tempo. Se visualizarmos o buraco branco localizado no fundo do funil, como mostrado na Fig. 40B, e o jato de matéria estendendo-se verticalmente para cima, então a luz emitida pelo jato ficará limitada à circulação dentro deste funil.























































A luz seguirá então a curvatura do espaço-tempo causada pela massa do jato e, portanto, não será capaz de penetrar no espaço entre o jato central e o fluxo de retorno que cobre o universo. (Fig. 45). Um toro protoespacial fica assim preso no envelope da matéria. Lembremos que ainda faz parte do protoespaço original. É a 'geléia' do donut. A luz está, portanto, limitada a mover-se mais ou menos seguindo a matéria. Os observadores localizados na porção do jato não podem ver a luz emitida pelo envelope externo através do protoespaço aprisionado; Eles só podem ver ao longo do caminho da matéria. A luz emitida pelo jato, ou tampa, eventualmente voltará sobre si mesma (Fig. 45).




























Podemos agora perguntar-nos em que ponto, durante o jacto, a vida tal como a conhecemos começou. O leitor está ciente de que a vida no nível físico não é a única forma de vida que existe. Na verdade, é uma das últimas formas de vida a aparecer. Como você deve se lembrar, a consciência está subjacente à estrutura da matéria e da vida; Portanto, tem sido também o princípio subjacente do buraco negro – buraco branco do núcleo. À medida que a matéria aumenta a sua complexidade, a consciência começa a manifestar-se em realidades físicas, nas formas de vida que conhecemos. No entanto, a consciência, a inteligência e a vida estão sempre ligadas e sempre presentes em todos os lugares.





































Existem certas indicações sobre a posição do nosso “universo visível” dentro desta estrutura. Por universo visível não nos referimos apenas ao universo que está limitado ao alcance de visão dos nossos telescópios ópticos ou radiotelescópios. Existe, no entanto, um limite absoluto para o nosso horizonte, e é o horizonte da velocidade da luz.



















Sabemos que todas as galáxias se afastam de nós a uma velocidade proporcional à sua distância de nós. Em outros



















Fig. 45 palavras, quanto maior a distância, mais rápido as galáxias se afastam.



















Quando as galáxias mais distantes se aproximam da velocidade de



















luz, simplesmente desaparecerá da nossa vista pela simples razão de que a luz, tendo uma velocidade fixa de cerca de 300.000 km por segundo, não será capaz de chegar até nós, uma vez que a fonte de luz está se afastando de nós a uma velocidade próxima à do luz que vem em nossa direção. Se as hipotéticas galáxias se afastarem de nós a cerca de 305.800.000 km por segundo, a sua luz nunca nos alcançará. Portanto, permanecem fora do nosso horizonte visual absoluto. Pelo que sabemos atualmente, esse horizonte absoluto está a uma distância de cerca de 10 mil milhões de anos-luz. O universo observável será, então, uma bolha em expansão com cerca de 20 mil milhões de anos-luz de circunferência, flutuando algures nesta estrutura muito maior.



















Nossa posição no fluxo



















É possível determinar a posição aproximada das nossas galáxias neste universo em forma de toro extrapolando a partir da distribuição desigual das galáxias tal como a conhecemos hoje. Isto é, quando olhamos para as nossas galáxias no espaço, descobrimos que existem outras galáxias que não se estão a afastar de nós a um ritmo ainda mais rápido, distorcendo assim a esfera, que de outra forma seria teoricamente perfeita, do Universo em expansão. Os dados mudam constantemente, mas parece que os nossos céus estão divididos em duas zonas gerais, uma centrada no pólo norte da nossa galáxia e a outra mais ou menos na zona oposta, ou cerca de 30 graus de distância do pólo sul. da nossa galáxia. As galáxias na parte norte parecem estar se afastando de nós mais rápido do que aquelas



















Estão na parte sul.39 Isto também indica que essas galáxias também estão mais distantes do que os seus oponentes do sul. Este efeito é observado mais obviamente no caso dos quasares, os mais distantes dos objetos que podemos ver. Formam, segundo Burbidge e Burbidge, duas regiões relativamente bem definidas





































39 Rubin et al. "Uma curiosa distribuição de velocidades radiais de galáxias Scl." O Astrofísico Journal 1973. Vol. 183, L111-L115.























































na parte norte e sul das galáxias40. O grupo do norte se espalha em um grande círculo acima do pólo, enquanto o grupo de quasares do sul está mais compactado.




























Isto indicaria que a bolha do nosso universo observável é esticada em forma de rim, com a sua porção norte saliente e expandindo-se mais rapidamente do que a sua porção sul. É porque o espaço-tempo se expande mais rapidamente que a zona do funil. A pequena seta desenhada na bolha mostra a taxa relativa de expansão e a posição das nossas galáxias está marcada dentro da bolha (Fig. 46). É claro que o desenho não está em escala; Nossas galáxias seriam apenas um pontinho muito pequeno dentro da bolha, e o mesmo aconteceria com a bolha em proporção ao resto do universo.





































Figura 46



















Agora suponhamos que o nível médio de civilização nas nossas galáxias seja representado pelo nosso planeta. Certamente esperaríamos que a vida em galáxias muito mais antigas que a nossa — isto é, aquelas abaixo da linha de evolução — fosse muito mais evoluída. As galáxias que estão atingindo o pico de expansão do nosso espaço-tempo (isto ocorre a meio caminho do envelope externo do toro) estariam em um nível de evolução ainda mais elevado. Aqui faço um paralelo entre a expansão ou volume do espaço-tempo e a “expansão” da consciência. Para além deste pico podemos, portanto, esperar uma ligeira diminuição no nível geral de consciência, que degenerará rapidamente à medida que as galáxias forem arrastadas para mais perto do seu destino final no buraco negro.



















Podemos ter certeza de que compartilhamos um universo no qual todos os problemas que possam se apresentar como problemas no presente foram resolvidos repetidas vezes pelas civilizações que nos precederam no “tempo”. Podemos, portanto, afirmar que todo o conhecimento que já foi gerado está potencialmente à nossa disposição num ponto ou outro do nosso universo.



















Resumo



















Descrevemos o Big Bang, uma expansão concêntrica do universo e o desenvolvimento de galáxias e estrelas. Nosso modelo do universo de um Big Bang contínuo segue o modelo do jato emitido pelo quasar. No nosso modelo, o jato desacelera, expande-se e gira sobre si mesmo, formando finalmente uma forma ovóide. Esta forma ovóide tem um núcleo em seu centro, que é um objeto buraco negro-buraco branco. É a origem de toda a matéria do universo e é o seu repositório final.



















"Tempo" é visto como a distância percorrida pela matéria emitida pelo lado do buraco branco do núcleo, ao redor da casca do toro, até entrar no buraco negro.



















Nosso “universo visível” é uma pequena bolha dentro do toróide do universo.



















A posição das nossas galáxias pode ser localizada tendo em conta a anisotropia na distribuição das galáxias distantes.



















A expansão geral da consciência está ligada à expansão do toro do universo.





































40 Burbidge, Geoffrey e Margaret. Objetos quase estelares. São Francisco, Califórnia: Freeman, 1967; Leitura: W.H. Freeman, 1968.



















Estes dados foram substituídos por novos dados que indicam que existe uma distribuição uniforme de quasares ao longo do



















universo. No entanto, dados ainda mais recentes mostram uma distribuição desigual de velocidades.























































9




























O "guia básico" para o conhecimento intuitivo



















"O conhecimento está estruturado na consciência."



















- Maharishi Mahesh Yogi citando os Vedas.



















No último capítulo chegamos à conclusão de que todo o conhecimento já gerado está atualmente disponível em nossas galáxias, e nas mais avançadas. Essas galáxias estariam mais adiante no caminho, de nós em direção ao diâmetro maior da camada externa do nosso universo. A questão surge naturalmente: existe uma maneira de interceptar esse conhecimento? A resposta é sim.





































Voltemos ao Capítulo 4, onde descrevemos o experimento ao longo do tempo. Estávamos falando ali do “observador”, uma entidade imaterial que se expande a velocidades praticamente infinitas no espaço, no ponto de repouso do pêndulo, ou corpo. Este “observador” é o nosso “eu” não físico, a nossa psique. Contém todas as informações, todos os conhecimentos que coletamos ao longo de nossas vidas. Também contém nossas personalidades, nossos intelectos e nossas intuições. Este pacote se move por um período muito curto de tempo em uma dimensão semelhante ao espaço (Fig.



















47) para preencher todo o espaço. Então, como se nada tivesse acontecido, a Fig. 47 retorna ao corpo para fazê-lo funcionar novamente.



















Podemos visualizar isso imaginando-nos como balões vazios, que num instante inflam até atingir um diâmetro enorme e então, com a mesma rapidez, esvaziam novamente. Todos os seres vivos, incluindo entidades de outros planetas nas nossas galáxias, ou fora das nossas galáxias, passam por esta pulsação. Alguns problemas teóricos são apresentados aqui; Portanto, antes de avançarmos, temos que fazer duas suposições importantes:



















1. que a informação – isto é, o “observador” – se comporta de forma coerente enquanto



















se expande e



















2. que a informação pode se mover a velocidades mais rápidas que a da luz.



















Primeiro, a coerência é importante porque temos de mostrar que a informação forma padrões de interferência no espaço-tempo, ou protoespaço, à medida que se expande. Você deve se lembrar o que é um padrão de interferência da nossa descrição do holograma no Capítulo 1. Sabemos que os hologramas só podem ser feitos com luz coerente, e sabemos que os hologramas, ou padrões de interferência, contêm em cada elemento de sua superfície ou volume todos as informações sobre todo o sistema, assim como os cromossomos de cada uma das células do nosso corpo contêm todas as informações sobre como construir outra cópia do nosso corpo.



















É claro que sabemos que, na prática, são os espermatozoides e os óvulos que se especializam na tarefa de fazer cópias de nós, seres humanos. Mas, em princípio, cada célula contém todas as informações sobre nós. Portanto, à medida que nós “observadores” nos expandimos rapidamente na dimensão semelhante ao espaço, formamos padrões de interferência com outros “observadores” à medida que eles também se expandem, e nossa informação interage com a informação desses outros “observadores”. Tudo isso ocorre no contexto da frequência de referência, ou absoluta. Voltando ao holograma, nossos “observadores” são os “feixes básicos”, enquanto o absoluto é o feixe de referência, o “feixe ingênuo e inexperiente”.



















Em segundo lugar, a teoria da relatividade afirma que a informação não pode viajar mais rápido que a velocidade da luz. Espero que isto prove finalmente que não é esse o caso, uma vez que foram encontradas formas de contornar essas limitações. Aqueles que trabalham com partículas mais rápidas que a luz (o























































táquions)41 estão atualmente lutando com esses problemas. Como resultado, está surgindo uma teoria mais inclusiva que permitirá que a informação seja projetada através da dimensão espacial, propagando-se ali de forma coerente. Vamos agora ver como é o nosso modelo do universo, à luz das coisas que discutimos.




























A Fig. 48 mostra o que acontece com o nosso





































"observadores" à medida que irradiamos



















do espaço. Nossas frentes de onda mostram



















cruzando toda a extensão do toro interno do



















universo, e é assim que os "observadores" são



















ejetado de galáxias avançadas. Na cobertura



















fora do universo, essas frentes de onda do



















"observador" agora são mostrados interagindo, como



















da mesma forma que as frentes de onda fizeram



















produzido pelas pedras que jogamos no



















Figura 48



















caçarola, na descrição do holograma do Capítulo



















1.



















A partir dessa descrição, sabemos que podemos não apenas ler as informações de cada superfície unitária da panela, mas também rastrear cada informação até sua origem. Assim, assim como nossos “observadores”, ou ondas de informação, se expandem periodicamente dentro do toro interno do universo, o mesmo acontece com os “observadores” ou ondas de informação de todos os outros. Por uma pequena fração de segundo formamos com eles um holograma de informações, e isso se repete muitas vezes por segundo. A frequência de referência contra a qual todas essas interações ocorrem é a absoluta.



















Como todas as informações geradas neste universo aparecem ali, podemos chamar essa área de “mente universal” (Fig. 48). As pessoas que têm “insights intuitivos” obtêm as soluções a partir daí, e as pessoas com altos níveis de consciência, capazes de prolongar o seu tempo subjetivo, podem aprender e trazer de volta informações úteis sobre os acontecimentos da “mente universal”. Esta comunicação aparece para alguém simplesmente como algo já “sabendo”. Tal pessoa simplesmente parece saber coisas que outras pessoas geralmente não sabem. Este conhecimento é muitas vezes sobre eventos futuros, detalhes da vida das pessoas aos quais o “conhecedor” não tem acesso, ou conhecimento de quem está ligando antes do telefone tocar, etc. São coisas que se enquadram na categoria de clarividência, clariaudiência, etc. Existem níveis superiores e níveis inferiores desses poderes. Em níveis elevados, podem ser obtidas informações sobre a natureza do universo e do cosmos, dependendo de onde estão focados os interesses da pessoa específica.



















Estas faculdades surgem espontaneamente ou podem ser cultivadas. Quando tratamos dos assuntos humanos no tempo objetivo, a informação surge dentro do campo do planeta, é a informação “local”. Portanto, devemos esperar pouco ou nenhum atraso na sua transferência, quer seja utilizada telepatia ou uma chamada telefónica intercontinental. Pessoalmente, confiaria mais nas informações transmitidas por telefone.



















As vantagens da telepatia ou da clarividência são evidentes, porém, quando se trata de obter informações sobre outros sistemas, como estrelas distantes, como fazem os astrônomos. Tal sistema de comunicação, sem demora, seria revolucionário porque o que os astrónomos observam através dos seus instrumentos é o passado, por vezes um passado de milhares de milhões de anos. Ou seja, a informação que vem de uma estrela vizinha demora esse tempo para chegar até nós, porque a distância média entre as estrelas é de cerca de quatro ou cinco anos-luz. Eles podem estar olhando para objetos que não existem mais.



















Sabemos que a galáxia de Andrômeda está a uma distância de cerca de dois milhões de anos-luz de nós, ou seja, a luz leva esse tempo para percorrer essa distância. Se a galáxia de Andrômeda explodiu ontem, não saberemos do evento por pelo menos dois milhões de anos. No entanto,



















41 Bilaniuk, Olexa-Myron e Sudarshan, George. "Partículas além da barreira de luz", Physics Today, 1969, pp. 43-51. No nosso modelo mostramos que, ao prolongar o nosso tempo-alvo, podemos obter informações de Andrómeda sem ter de esperar quatro milhões de anos para o sinal regressar. A transferência de informação é instantânea, tanto para as pessoas em Andrómeda como para as da Terra, desde que reservem algum tempo para aprender como elevar o seu nível de consciência. Na verdade, todo o universo está em comunicação constante e instantânea. Qualquer acontecimento sério pode ser conhecido instantaneamente em todos os universos pelas consciências cujo trabalho ou interesse é conhecer essas coisas.





































Vimos que a expansão dos observadores não tem limites porque eles se movem numa dimensão semelhante ao espaço, a uma velocidade quase infinita e, portanto, expandem-se tanto em direção ao centro do universo como para fora. Portanto a informação estará disponível para qualquer pessoa fora do nosso universo. Porém, a densidade da informação será maior em direção ao centro do nosso universo, e com ela a clareza de visão. Isso ocorre porque as ondas de informação, ou seja, os “observadores”, emitidas de todos os pontos da casca tenderão a se concentrar mais no eixo central do toróide. A informação gerada por nós, e que sai do universo, enfraquecerá rapidamente no vasto protoespaço fora do nosso universo.



















É aqui que entra em jogo a “qualidade de consciência”, que definimos como “frequência de resposta”. No Capítulo 5 dissemos que a frequência de resposta poderia ser descrita como a “agilidade”, ou velocidade, com que um determinado sistema reage a um estímulo. Agora tomaremos como “estímulo” o curto período de tempo que nos permite expandir no espaço e voltar a colapsar. Quanto mais elevado for o nível de consciência de uma pessoa, maior será a sua frequência de resposta; Quanto maior a frequência de resposta, mais longe do ponto de origem o observador pode penetrar. Sabemos também que quanto mais elevado for o nosso nível de consciência, maior será o seu ângulo ‡, o que significa que pode expandir-se no espaço a uma velocidade maior e ter mais tempo subjetivo disponível para observação. Em suma, uma pessoa ou “observador” com um elevado nível de consciência preencherá o espaço mais longe e mais rapidamente do que alguém que não seja tão desenvolvido.



















Da ótica dos hologramas sabe-se que embora todos os elementos do holograma contenham todas as informações sobre os objetos representados no holograma, se iluminarmos apenas uma pequena área do holograma, a imagem parecerá difusa, ou seja, terá uma definição baixa; ao passo que, se iluminarmos uma grande área do mesmo holograma, a imagem parecerá muito mais nítida.



















O universo modular



















Quando falamos de comunicação a este nível, devemos levar em conta outras consciências que abundam no nosso universo, não apenas o tipo humano. Como mencionamos antes, os seres humanos são unidades de consciência que constituem uma consciência muito maior, e um grupo dessas consciências maiores constitui uma unidade de consciência ainda maior, e assim por diante. Em suma, tanto o universo material como o não material são modulares. Da mesma forma que a unidade básica do universo físico, o átomo, é repetida muitas vezes para construir hierarquias cada vez maiores, as consciências se desenvolvem para formar consciências maiores. Um grupo de átomos constitui uma molécula, ou seja, a hierarquia acima do átomo. Um grupo destes constitui um fragmento de matéria, digamos um cristal, visível a olho nu, ou constitui uma simples criatura viva, que pode estar na hierarquia acima da do cristal. Quanto mais subimos nas hierarquias, a estrutura da hierarquia se parece cada vez menos com as propriedades do bloco de construção físico original, o átomo. Somente depois de muitas, muitas hierarquias a estrutura do bloco de construção original, o átomo, se repetirá. Neste caso, aparecerá refletido até certo ponto no sistema solar. Uma galáxia elíptica representará ainda mais de perto a forma simples do átomo.



















A forma do nosso modelo do universo, e o fluxo de matéria nele, assemelha-se muito à forma dos campos eléctricos que rodeiam uma semente ou um ovo. A semente representa um comportamento único, por isso a escolhi como representante do universo em suas ações. Tomemos uma árvore como exemplo. A semente está potencialmente localizada em todas as partes da árvore. Finalmente, a matriz quadridimensional (tempo-espaço) da árvore é condensada na semente. As moléculas vibrantes dos genes que carregam informações sobre a forma da árvore codificaram de alguma forma a forma espacial e temporal da árvore, então podemos dizer que a semente carrega não apenas informações sobre a forma da árvore, mas também sobre o seu desenvolvimento. ao longo do tempo, ou a sequência de diferentes estágios de seu crescimento e sua cadência. A codificação espacial é fornecida pela sequência de aminoácidos; A codificação temporal é possivelmente fornecida pela relação das frequências de vibração dos segmentos moleculares entre si.



















A semente é uma estrutura única porque nela o espaço-tempo foi condensado e armazenado, aguardando o tempo objetivo adequado para o seu desenvolvimento. Portanto, é a representação da árvore em estado alterado de consciência. É uma árvore que se deslocou no seu espaço-tempo subjetivo, em que o tempo e o espaço perderam o seu significado habitual. No que diz respeito à árvore, é o estado em que “o tempo parou”. A manifestação objetiva externa deste estado da árvore é a semente. Mais tarde, quando as condições objetivas se tornarem favoráveis, a árvore emergirá do seu estado meditativo e hibernante como uma semente e se desenvolverá no espaço-tempo objetivo como uma árvore madura. Em outras palavras, a semente é uma estrutura mais básica que a árvore porque em suas qualidades está mais próxima do absoluto.



















Aqui talvez pudéssemos lançar alguma luz sobre a controvérsia de “o que veio primeiro, o ovo ou a galinha?” Se o ovo estiver sozinho e quiser companhia, a única maneira de ter mais ovos ao seu redor é se dar ao trabalho de se tornar uma galinha, que acabará por botar mais ovos. É claro que a vantagem de o ovo ser uma galinha é a oportunidade de interagir com o seu ambiente e, assim, evoluir para um nível mais elevado de consciência.



















Portanto, na dualidade semente-árvore deveríamos ver uma característica única da Natureza. Não importa se é a semente de uma árvore, o óvulo de uma galinha, o esperma humano ou o esporo de uma alga. A semente é única porque se a sua consciência pudesse ser penetrada, descobriríamos que ela “se vê” como uma árvore totalmente desenvolvida, apesar do seu confinamento numa pequena cápsula. Expandiremos isso no próximo capítulo.



















A organização das esferas da vida



















Se pegarmos um ovo de galinha comum, fazemos cuidadosamente duas aberturas na parte superior e inferior da casca, sem danificar a fina membrana que envolve o conteúdo do ovo, e usando um voltímetro sensível com um conjunto de eletrodos de prata, tocamos o membrana exposta da parte superior e inferior do ovo (Fig. 49), encontramos uma voltagem positiva na parte superior e uma voltagem negativa na parte inferior.





































Se for um ovo não fertilizado,



















que tiramos da geladeira, isso



















a tensão deve ser constante, 2,40



















milivolts. Se fizermos duas aberturas



















mais de cada lado do ovo, um



















oposto ao outro, e fazemos o



















medições, não encontramos



















diferença de potencial semelhante, esta



















indica que existe um campo elétrico



















presente ao longo do eixo do ovo,



















Figura 49



















que então tem que se voltar contra si mesmo



















mesmo, como mostrado. Esse comportamento foi comprovado em esporos de algas, ovos de rã e sementes. Um bom relato do campo que envolve os organismos vivos é oferecido pelo livro Blueprint for Immortality, de Harold Saxton Burr, professor de anatomia, na Universidade de Yale (Londres: Neville Spearman, 1972). Esses campos parecem penetrar e circundar os tecidos vivos. Também foi demonstrado que a espinha de um girino, dentro de um ovo de rã, se alinha ao longo do eixo deste campo potencial do ovo. Sugiro que a forma do campo elétrico que governa o desenvolvimento e a forma dos seres vivos é um reflexo da forma do nosso universo. Aqui temos outro exemplo de uma forma em microescala aparecendo na escala macro, após muitas hierarquias de tamanho. Burr os chama de “campos de organização”, afirmando que eles vêm primeiro, guiando os átomos e moléculas do organismo em desenvolvimento em direção à sua forma adequada. Com efeito, o que ele está a dizer é que um holograma electromagnético que muda ao longo do tempo forma um molde, e a matéria acaba por preencher esse molde, dando origem a um corpo tangível. Isso se encaixa muito bem no modelo que estamos desenvolvendo aqui. É o primeiro trabalho que realmente confirma que a nossa matéria (neste caso, os nossos corpos vivos) é mantida unida através de um padrão de interferência quadridimensional.



















No Capítulo 6 vimos que nossos corpos sutis podem ser equiparados aos “harmônicos superiores” do corpo físico. Esta é uma analogia razoavelmente boa, mas dá a impressão de que esses corpos sutis se originam do corpo físico. Na realidade, o corpo físico é o produto final, por assim dizer, de campos sutis de informação que moldam o nosso corpo físico, bem como toda a matéria física. Por exemplo, sabemos que a maioria das doenças físicas são psicossomáticas, isto é, produzidas pelos nossos componentes emocionais e mentais, ou corpos. Esses corpos, ou campos, afetam a saúde do corpo físico.



















Os corpos emocional e mental interpenetram o corpo físico e se estendem pelo espaço ao seu redor. Na Figura 5 do Capítulo 1 vimos como sons em interação poderiam formar um corpo físico, nesse caso, um cristal ampliado. Sabemos que o “som” do absoluto contém energias muito elevadas. A matéria física pode ser visualizada como sendo uma frequência de batimento (Capítulo 1, Fig. 7C) causada pela interação de dois desses “sons” com uma frequência ligeiramente diferente. Uma interação desse tipo causaria ondas de frequência muito mais baixa e amplitude maior. Se você se lembra, foi assim que descrevemos (Capítulo 5, Fig. 32) o “aspecto visível e manifesto do absoluto”: realidades físicas.



















Diferentes tipos de seres



















Dissemos anteriormente que a matéria contém, ou é, consciência, e agora devemos tirar as conclusões inevitáveis dessa afirmação: se for esse o caso, então o nosso planeta deve ser um ser muito grande! E o sol, um dos ainda maiores. Vamos especular um pouco sobre essa possibilidade.



















O que acontece quando ficamos inconscientes devido a um trauma? Ou quando projetamos a nossa psique, como na experiência com o tempo? No primeiro caso, sabemos que os corpos cuidarão de si próprios: o coração continuará a bater, continuaremos a respirar ainda que superficialmente, o cérebro produzirá o seu potencial eléctrico, etc. Mas, caso contrário, o corpo não reagirá aos estímulos sensoriais habituais. Você não se moverá, falará ou realizará nenhuma das atividades que geralmente associamos à consciência desperta.



















No estado de meditação profunda, percebemos sintomas semelhantes. Em ambos os casos, a nossa psique dissociou-se do nosso corpo. No primeiro caso, isto é, no da perda de consciência, a consciência vagueia sem rumo, como se estivesse num estado de sono profundo, ou pode estar numa “visita guiada” por outras realidades. Num estado meditativo, a consciência é separada do corpo, mas permanece ativa nos níveis mais elevados da criação.



















Portanto, devemos concluir que o corpo tem uma consciência própria, que é rudimentar, mas suficientemente inteligente e plenamente capaz de fazer o corpo funcionar independentemente da psique. Está apenas vagamente conectado à outra entidade, a psique. Esta consciência rudimentar é a soma total das consciências de todas as células do nosso corpo, ou a “sabedoria das partes internas”, como diz a Bíblia. Portanto, temos duas entidades aqui. Uma é a consciência relativamente lenta e rudimentar que dirige o corpo, e a outra é a psique, uma entidade de nível superior que usa o corpo na maior parte do tempo como elemento central, mas não depende dele. Podemos comparar o corpo a um carro. Quando o motorista sai e deixa o motor funcionando, ele fica em marcha lenta normalmente. Mas para dar uma determinada direção ao carro é necessário um motorista ou uma consciência superior. Se a consciência que dirige o corpo o deixa permanentemente, o corpo morre.



















Este princípio de duas consciências habitando um corpo pode ser estendido a corpos maiores, como o nosso planeta, o sol, etc. Teremos então uma consciência que está relacionada com a massa do planeta; Seria uma consciência rudimentar que mantém o planeta em boas condições de funcionamento, ou seja, mantendo funcionando o metabolismo do planeta: circulação atmosférica, correntes oceânicas, equilíbrios gasosos, temperaturas internas e externas, campos energéticos, etc. Este trabalho é realizado por consciências menores que constituem a consciência do planeta. Antes os descrevemos como espíritos da Natureza de diferentes tipos e tamanhos. Os maiores delegam o trabalho aos menores, e assim por diante. A soma total de todos eles constitui a consciência rudimentar do planeta.



















Poderíamos comparar o corpo do planeta ao corpo de uma enorme baleia adormecida cujos movimentos são muito lentos, exceto por alguns arrepios ocasionais. Por outro lado, temos a outra consciência que vive no planeta e o utiliza como residência temporária. É uma consciência enorme, e a soma total da consciência da humanidade constitui apenas uma fração desta grande consciência ou ser. Este ser guiará a evolução das raças e civilizações humanas, fazendo com que mudanças ambientais estimulem a evolução em determinadas direções.



















Sugiro que quando uma equação para a consciência rudimentar for desenvolvida em algum momento no futuro, ela será mais ou menos assim:



















consciência rudimentar = constante x massa x fluxo x temperatura.



















A constante pode ser muito pequena, algo semelhante à constante de Planck. Por fluxo quero dizer a quantidade de energia de todas as frequências irradiadas pela massa.



















O sol, tendo massa e temperaturas muito maiores, terá uma consciência rudimentar muito maior controlando os processos que nele ocorrem, e servirá como residência de uma consciência muito maior que a da Terra. A consciência da Terra e dos demais planetas estará contida na consciência do Sol, constituindo parte desse ser. Poderíamos chamar isso de consciência superior do sol, enquanto a primeira é a consciência superior do nosso planeta. Essas grandes inteligências estão além da nossa compreensão.



















Consideremos por um momento o sistema em que vivemos. A vida física é possível graças às energias que o sol nos fornece. Nossos corpos são feitos de materiais fornecidos pelo planeta. Temos esses corpos, temporariamente animados, como empréstimos do planeta, portanto os materiais utilizados para os corpos retornarão ao planeta, enquanto a psique retornará à realidade que mais lhe convém. Esta realidade pode estar ligada à do nosso planeta, do sol, do universo ou do cosmos, dependendo do seu nível de evolução.



















Os seres vivos desempenham um papel importante na evolução da consciência rudimentar do nosso planeta. Em termos gerais, estamos elevando a sua categoria. Porém, para vivermos em harmonia com ele, devemos ser sensíveis às suas necessidades, sendo a mais básica delas o equilíbrio. Coisas que desequilibram o sistema em alto grau produzem tensão nesta grande consciência. Por tensão, neste caso, também queremos dizer tensão emocional. Quando o equilíbrio se torna demasiado grande, o planeta reage à sua maneira, com desastres naturais, para recuperar o seu equilíbrio.



















O sol regula a vida neste planeta tanto pela quantidade de radiação eletromagnética, que sentimos como luz e calor, quanto pelas flutuações causadas no campo magnético do planeta: os da ionosfera, os padrões climáticos, os campos eletrostáticos da ionosfera da Terra , e muitos outros fenômenos que não foram medidos até agora. O sol “fala” aos planetas com a sua emissão acústica, o vento solar.



















Seria necessária muita imaginação para imaginar uma consciência governando as galáxias, um aglomerado de galáxias ou, em última análise, o universo. Este tipo de consciência existe e nós a chamaremos de Criador. Todas essas consciências estão em comunicação umas com as outras, e poderíamos até “escutar” suas conversas enquanto estamos em um estado elevado de consciência. O conhecimento que poderíamos adquirir seria mínimo, visto que os temas de conversa deles diferem muito dos nossos.



















Resumo



















Temos um universo fechado que forma um toróide oco e alongado. Dentro deste toro está um toro interno do protoespaço. A luz não pode viajar através do toróide interno, mas nossa psique pode.



















A nossa psique, que contém todo o nosso conhecimento, expande-se periodicamente dentro desse espaço num período de tempo muito curto, a velocidades virtualmente infinitas. Ali, as psiques humanas formam um padrão de interferência com as psiques de todas as outras consciências do universo.



















Chamamos esse padrão de interferência, ou holograma de conhecimento informacional, de “mente universal”. O conhecimento da mente universal está aberto a qualquer pessoa que possa prolongar sua permanência ali, ampliando seu tempo subjetivo enquanto estiver ali, a fim de obter informações úteis e. decifre-o após seu retorno.



















A matéria contém -é- consciência. Nosso planeta é, portanto, uma grande consciência, igual ao sol. Uma consciência rudimentar, contida na matéria e nas células vivas, mantém a vida no corpo. Uma consciência superior, a psique humana, habita esse corpo na maior parte do tempo, mas é independente dele. O planeta e o sol também possuem uma consciência com “residência permanente”, e uma consciência – inteligência superior que a utiliza como centro de foco ou garagem.



















Todas essas consciências se comunicam entre si e fazem parte do holograma de informação. A comunicação em todo o universo é contínua e instantânea.



















Após a “morte” do corpo físico, a psique retorna ao seu reino, encontrando a faixa apropriada de realidade com a qual ressoa naturalmente, dependendo do seu nível de evolução.



















Nossos corpos físicos são compostos de campos de organização. Esses campos são hologramas eletromagnéticos quadridimensionais, que mudam com o tempo. Nossos corpos físicos são o produto final e o resultado das interações de nossos “corpos de informação” sutis e não-físicos.























































10




























Algumas considerações sobre o Criador



















No Capítulo 2 examinamos a matéria com um grande microscópio. Quanto mais procurávamos, mais expandíamos, menos encontrávamos. Acabamos com um vazio permeado por campos de energia pulsantes. Mesmo a matéria mais "sólida", aquela que lhe dá a maior parte de sua massa - o núcleo do átomo, que a princípio apareceu como um grão sólido de matéria -, após uma inspeção mais detalhada, dissolveu-se num vórtice de campos pulsantes. Assim, descobrimos que o vácuo é o denominador comum de toda matéria, a sua substância base, por assim dizer. Os seres humanos consideram-se feitos de “matéria sólida”. No entanto, sabemos agora que somos apenas um padrão de ondas de interferência que muda com o tempo. Ou, em outras palavras, somos um holograma quadridimensional. A base do holograma é o vazio que permeia e conecta toda a criação. Já ouvimos falar deste vazio, é como descrevemos acima para o absoluto.



















Ao contemplarmos os campos de energia pulsantes, perguntamo-nos: O que aconteceria se reduzíssemos a pulsação dos campos de energia ou parássemos todas as suas pulsações? A resposta é que voltaríamos ao vazio, ou ao absoluto. É como se o vento que levantou as ondulações na superfície do mar do absoluto tivesse parado de soprar; a calma se instala e a superfície do mar fica lisa novamente. Não há movimento, portanto não há tempo nem matéria. O absoluto permanece ali, inalterado. (Lembre-se de que o absoluto é pura consciência combinada com inteligência, como mencionei no Capítulo 5.)



















Podemos agora ver que, para restabelecer a criação manifesta, devemos ser capazes de, de alguma forma, agitar ou vibrar a superfície do absoluto. Não é uma tarefa fácil e nem saberíamos por onde começar. Mas é claro que é para isso que existem os Criadores.



















Você deve se lembrar que as ondulações na superfície do mar do absoluto no “relativo sutil” (Fig. 33A) são tão pequenas e de frequência tão alta que se tornam invisíveis. O absoluto é ao mesmo tempo um estado de repouso e ao mesmo tempo um estado de enorme energia potencial. Da mesma forma, vimos como a velocidade infinita se tornou um estado de repouso, como o nascimento da matéria ocorre simultaneamente e no mesmo lugar que a sua morte.



















Criação e destruição são simultâneas. A degeneração carrega a renovação em sua essência. Sabemos que o fim dos tempos é o começo. Em suma, descobrimos que existe um nível na Natureza em que todos os extremos são reconciliados e fundidos. É neste nível que o preto e o branco, o bom e o mau, se misturam numa “Mesmice”. É também onde reside a verdade última. A verdade não é preta nem branca, é ambas. Os pares de opostos dos níveis inferiores são misturados no nível superior.



















Tendemos a ver a Natureza através de uma fenda estreita, de um ângulo estreito; outros vêem-no de outro ângulo e descrevem-no com uma linguagem diferente. Parece diferente, mas não é. O universo é tão rico em diversidade que quase tudo o que você diz sobre ele está correto, desde que você tenha uma perspectiva suficientemente ampla.



















Antes tentamos a sorte com a definição dos espíritos da Natureza; Vejamos agora se podemos seguir as ações do Criador de um universo. Tentaremos espiar por cima de Seu ombro enquanto Ele trabalha. O cenário se desenrolaria mais ou menos assim: no vazio tremendo, ilimitado, infinito e escuro, algo se agita. Um volume muito grande do vazio decidiu mover-se e está definindo os seus limites. Esta enorme consciência-inteligência está se separando do continuum para começar a agir. Tornou-se assim uma entidade individualizada. Ele contém enormes quantidades de energia, porque o estado do absoluto é o estado de energia potencial mais elevada. É um estado de repouso do pêndulo.



















Agora o Criador tem que se acalmar e começar a fazer planos sobre o que fazer dentro da Sua propriedade, que é o Seu corpo. Ele se senta em Sua cadeira cósmica e contempla. Ele percebe que, a menos que possa produzir uma consciência igual à Sua em todas as qualidades, Ele nunca poderá saber tudo sobre Si mesmo. Portanto, ele está pronto para decidir quais são as regras do jogo, isto é, as leis da Natureza tal como as conhecemos; Ele inventa as leis da evolução. A evolução irá refinar a consciência a um ponto em que ela se assemelhará a Ele em todos os Seus atributos. Ele começará pela questão da consciência inferior, tornando-a cada vez mais complexa, e observando o surgimento da primeira inteligência que pode contemplar a si mesma. Isto seria um reflexo de um dos Seus atributos básicos e constituiria um marco no Seu desenvolvimento. Não esqueçamos que todos esses processos estão ocorrendo dentro Dele, em Seu tempo subjetivo.



















Ele terá que inventar as mais diversas criaturas, as mais diversas situações e os mais diversos acontecimentos, então Ele terá que fazer com que Suas criaturas passem por todas essas situações possíveis e interajam de todas as formas possíveis. Quando todos os Seus diferentes seres tiverem passado por todas as situações possíveis e interagido de todas as maneiras possíveis, Ele saberá do que é capaz; então Ele conhecerá a Si mesmo.



















Ele usa a dualidade do bem e do mal como catalisador para acelerar as interações: bom significa conhecimento de Suas leis; e o mal, a ignorância de Suas leis definitivas. Ou seja, aquilo que está em harmonia com Suas leis e auxilia no processo de evolução é “bom”, e aquilo que atrapalha é “ruim”. No entanto, Ele consegue usar ambos no interesse da evolução. Sua interação constante acelera o próprio processo de evolução.



















Para as criaturas mais evoluídas, o livre arbítrio se estabelece no sistema, para que finalmente possam se tornar cocriadores. Enquanto as criaturas mais simples passam por uma matriz atual de eventos, as mais evoluídas podem escolher entre vários caminhos possíveis. Mas, uma vez escolhido, cada caminho leva ao seu resultado final predeterminado, de modo que se enquadra na matriz geral de eventos, ao mesmo tempo que permite muita variedade.



















Uma matriz de eventos pode ser visualizada como modelos de campo de vários formatos no espaço-tempo. Eles estão inseridos no espaço-tempo em uma determinada sequência, que é a que melhor se adapta à evolução da consciência. Esses campos estimulam, equilibram ou deprimem certas tendências em nossa psique. Quando acontecer que, em seu caminho através do jato em expansão, a Terra passe pela matriz de eventos produtores de estresse, o resultado será que certos segmentos da humanidade – os mais suscetíveis a isso naquele momento – serão alterados, resultando em uma possível guerra. Se a matriz de acontecimentos produzir um efeito calmante, o resultado será um período de paz. Se a matriz dos acontecimentos de guerra tiver a forma de uma salsicha alongada (Fig. 50), então na primeira vez que o nosso planeta a atravessar poderemos ter uma guerra travada com paus, enquanto na próxima vez poderá ser travada com espingardas, e na terceira talvez bombas atômicas podem ser usadas. O evento é o mesmo, a única coisa que mudou foi a tecnologia. As causas da ocorrência da guerra são sempre as mesmas: ganância, para ter mais riqueza e território; ódio, intolerância, etc. O evento da salsicha terá frequências de estímulo para evocar essas emoções e, à medida que estimulam nosso sistema endócrino, esses eventos tenderão a ocorrer. Lembra como a lua cheia faz com que pessoas emocionalmente desequilibradas cometam crimes? É um efeito semelhante, só que em grande escala. Um longo evento de salsicha pode ser a causa do ditado: “a história se repete”.



















A princípio, o Criador, permanecendo à distância, observa como





































Suas criaturas passam pelos eventos, como um fluxo de matéria



















animado. No entanto, em algum ponto ao longo do caminho da evolução,



















Surgirão consciências que chamarão Sua atenção. Serão criaturas que não



















Eles apenas contemplarão a si mesmos, mas começarão a contemplá-Lo.



















Ele.



















Quando uma criatura atinge um nível de desenvolvimento no qual



















entende sua composição real e percebe que "Você é Isso", então ele



















torna-se auto-realizado. O esquema total da criação é feito



















transparente diante dele, e a partir de então ele se observará



















50 atuam dentro desse esquema, mas ao mesmo tempo permanecem separados de suas ações. Isto é análogo ao modo como o Criador funciona, agindo mas ao mesmo tempo permanecendo separado e não envolvido na ação. Quando uma criatura recebe este atributo do Criador, Ele o valorizará. Ele colocará de lado essa unidade de consciência e dirá: “Aqui, faça isso…” No início, poderá realizar apenas pequenas tarefas, mas mais cedo ou mais tarde essa unidade de consciência começará a guiar a evolução de outras consciências; isto é, o ser torna-se um cocriador e finalmente um 'deus menor'. Com o passar do tempo, mais consciências alcançam níveis mais elevados, anjos, humanos ou não-humanos. Mas o objetivo não está concluído até que entre Suas inúmeras criaturas surja uma consciência que possa se tornar...Seu duplo. Uma vez duplicado, Ele se conhece, porque conseguiu desenvolver uma consciência tão grande quanto Ele mesmo. E portanto Ele fecha Sua tenda, absorvendo em Si mesmo toda a Sua criação manifestada, e retorna ao vazio.



















Até agora tentamos antecipar os pensamentos do Criador ao planejar e organizar o universo em Seu espaço-tempo subjetivo. Devemos enfatizar que os eventos descritos até agora ainda não ocorreram num espaço-tempo objetivo; em outras palavras, eram apenas Seus pensamentos e ainda não haviam sido manifestados. Você deve se lembrar do Capítulo 4 que o nível mais elevado de consciência ocorre quando o ângulo ‡ é igual a 90 graus, ou seja, quando o tempo subjetivo se sobrepõe ao espaço objetivo. Isto significa que o tempo subjetivo é infinitamente longo, e uma consciência nesse estado preenche todo o espaço, ou é onipresente. Do Capítulo 9 sabemos que neste estado a consciência também é onisciente. Este é o ângulo, ou estado, em que o Criador está e pensa o Seu universo.



















Como dissemos antes, uma vez que Ele decidiu agir, Ele começa definindo Seus limites, Sua propriedade real, por assim dizer. Ele faz isso através da luz; uma cobertura de luz aparece e delineia Seu corpo. Não é uma luz como a conhecemos, mas um nível de energia que lhe é peculiar; atua como um recipiente para o que ele conhece, como o nosso espaço-tempo manifesto. Muito provavelmente seu corpo é um ovoide que lembra um ovo ou uma semente e, naturalmente, seu tamanho seria o tamanho do universo. Todos os eventos acima estão acontecendo no espaço subjetivo e no tempo subjetivo do Criador, uma vez que Ele é o ser que possui o nível de consciência mais elevado possível.



















Portanto, o seu tempo subjetivo é grandemente ampliado. Na verdade, Ele tem um tempo infinito para realizar tudo o que falamos. Mas para nós, meros mortais, que de alguma forma observaríamos a acção à distância, tudo isto aconteceria subitamente, porque passamos a maior parte do nosso tempo consciente no tempo-espaço objectivo. Portanto, embora o Criador possa dedicar o Seu tempo para contemplar, projetar e construir o Seu universo como Lhe agrada, ele nos pareceria um Big Bang. De repente, a coisa toda estaria ali. E para descobrir objetivamente o que está lá, temos que começar a explorar Sua criação em nosso próprio ritmo de caracol, pouco a pouco, e nos enredar no espaço-tempo familiar, ou universo semelhante ao tempo, onde as coisas ocorrem. em uma sequência mais ou menos ordenada.



















Vamos voltar agora e observar o Criador fazer “Sua” coisa em seu espaço-tempo subjetivo. Nós O vimos delinear Sua propriedade, que estava envolta em uma cobertura de luz. Dentro desta concha a sua energia é inicialmente difusa. Então Sua energia começa a polarizar; há uma separação espacial de energia positiva e negativa (Fig. 51). Chamaremos esta energia de "protomatéria", ou precursora da nossa





































Figura 51



















assunto. Agora temos protomatéria positiva e negativa.



















Digamos agora que a energia positiva se acumulou na ponta do ovoide e a energia negativa na parte inferior dele. Foi assim que surgiu um diferencial de energia, ou potencial, ao longo dos eixos do ovóide. Foi assim que nasceu o aspecto relativo do absoluto. Agora há uma diferença entre o exterior e o interior da casca leve, e a diferença de energia entre as duas extremidades do ovóide. Surgiu uma dualidade onde antes não existia.























































O momento "Aha"




























Ao intervalo, mais energia foi acumulando nos postes da bola. O ovóide está tremendo devido ao grande acúmulo de energia potencial, e então de repente – uau! – uma grande faísca brilha como um flash de luz através do vazio dentro da concha de luz. Segue-se um grande trovão - o primeiro "som" - e o primeiro ato de fertilização ocorreu (Fig. 52A).



















O impacto desta descarga põe em movimento a poça de protomatéria negativa, que sobe numa grande coluna à medida que é atraída para o pólo oposto (Fig. 52B). Ele se estende a partir da ponta da concha ovóide e corre ao longo dela, abraçando suas paredes, de volta à parte inferior da concha (Fig. 52C).



















Continua a fluir na coluna central para cima até quase metade da altura do ovoide. Lá, com a energia esgotada, a coluna cai novamente no reservatório de energia negativa na parte inferior do ovoide, exceto por uma gota de matéria que se separa da coluna e permanece flutuando, equilibrada entre as duas.



















pólos (Fig. 52D)42. O fluxo de protomatéria preparou - ou poderíamos dizer "semeou" - o protoespaço para o aparecimento do primeiro tipo de matéria física que conhecemos. O fluxo de protomatéria delineou o volume ao qual nosso tempo-espaço estará confinado. O som do grande trovão ainda reverbera dentro da concha.



















Este é o momento “Ah!” do Criador. Ele tem





































contemplado e pensado por muito tempo, e



















Agora, finalmente e de repente, Ele viu todos os



















design em todos os seus detalhes complicados e em um



















grande flash de visão criativa que Ele fez



















que as formas potenciais de todo o



















creación.



















Figura 52



















Este ótimo som, que contém todos os



















frecuencias posibles, reverbera continuamente



















dentro da casca, criando um número infinito de padrões de interferência de seres potenciais e matrizes de eventos. É ele quem descreve tudo o que o Criador imaginou ser. E assim, preparada a forma, aparecerá o elo do universo relativo do espaço-tempo, visível, físico e não físico. Gradualmente, a matéria preencherá as formas ou moldes criados pelos padrões de interferência no protoespaço. Essas formas e padrões de eventos foram visualizados e vistos pelo Criador em sua totalidade, desde o início dos tempos até o fim dos tempos, ou seja, começando no buraco branco e terminando no buraco negro.



















Seu foco agora se tornou a gota flutuando no meio da casca. A ação desta gotícula (o buraco negro e o buraco branco) reflete através dela o fluxo anterior de protomatéria. Torna-se um foco, uma fonte que produz um fluxo de matéria física em forma de radiação para preencher as matrizes de eventos, os padrões de interferência preparados pelo som que reverbera.



















Este é o núcleo ou ovo. Representa todas as informações sobre o universo, de forma condensada, assim como a semente representa a árvore. O resto da estrutura ovóide reflete a mesma informação de forma manifesta e "desdobrada"; isto é, a verdadeira árvore. Novamente temos aparentemente dois opostos, a semente e a árvore, ambos contendo a mesma informação mas em formas diferentes. Uma é a forma potencial, refletindo o absoluto, e outra é a forma manifesta, “desdobrada”, representando realidades relativas, ou o absoluto em ação.



















Sabemos agora que o propósito da evolução é produzir consciências de uma ordem cada vez mais elevada. O universo é uma máquina de ensinar e aprender. Seu propósito é conhecer a si mesmo. O conhecimento está disponível gratuitamente no universo, assim como qualquer outro recurso natural. Está aí para qualquer pessoa disposta a fazer um esforço para aceitá-lo. Podemos bisbilhotar em nosso





































42 Na dinâmica de fluidos, a separação de gotas de um jato de fluido é um evento muito comum. Quando um



















descarga de alta tensão nas condições mostradas na Fig. 52A, e acontece que o fluido no recipiente é dielétrico, é



















muito provavelmente que o tipo de comportamento mostrado nas Figs. B, C e D. tempo-espaço sequencial "objetivo", ou podemos seguir o caminho do tempo-espaço subjetivo e intuitivo. Ambos são necessários para nos levar até lá. Como todas as criaturas em todas as galáxias passam pelos seus padrões de eventos neste enorme holograma chamado universo, devemos lembrar que cada elemento de volume no holograma contém todas as informações sobre todo o grande projeto. Em outras palavras, “o conhecimento está estruturado na consciência”.



















É novamente uma pequena pista que a Natureza nos dá: “Estude o micro e encontrará o macro refletido ali”. Ou o que dá no mesmo, se nos estudarmos exaustivamente, podemos acabar encontrando o desenho do universo refletido em nós.



















Não há necessidade de repetir ao leitor intuitivo o que apontamos anteriormente: que um ovo e uma semente refletem o desenho básico do universo. A energia flui através do centro do ovo ao longo de seu longo eixo, gira e flui de volta para dentro de si mesmo, formando um campo de energia externo.



















Mas então isto pode novamente significar que o ovo universal é apenas a semente produzida por um sistema muito maior, no qual o ovo do nosso universo é apenas uma pequena célula no meio de muitas células, e que esse sistema maior é, por sua vez, apenas um célula de um sistema ainda maior, e mesmo esse sistema ainda maior é novamente apenas uma centelha de um sistema maior, e...



















Resumo



















Nossa realidade objetiva é composta por um vazio preenchido por campos pulsantes. Se pararmos de pressionar os campos, voltamos ao absoluto.



















O absoluto é onde os extremos opostos se reconciliam e se fundem. Este é o nível em que o Criador funciona.



















O Criador traça os planos para o Seu universo. Estas são as leis da Natureza, as regras do jogo.



















Seu objetivo é a evolução da consciência. Ele usa as forças opostas do bem e do mal para estimular a evolução.



















Mesmo as matrizes de eventos são campos dentro do universo que afectam as nossas glândulas endócrinas de formas especialmente pré-programadas, de modo que a porção mais susceptível da humanidade se comportará de acordo com certos padrões pretendidos.



















Quando uma unidade de consciência se desenvolve a um ponto em que entende que é parte do Criador, o Criador a deixará de lado, atribuindo-lhe algumas tarefas para realizar. Eventualmente, tal consciência se desenvolverá em um cocriador.



















A criação de um universo começa com a separação de uma parte do vazio, que se delineia como um envelope de luz que forma uma concha ovóide. Então ocorre a polarização da protomatéria. É produzida uma descarga que passa pelos dois pólos do ovóide e estabelece o movimento da protomatéria.



















Então, o núcleo do buraco branco – buraco negro no centro é a origem de toda a matéria do universo.



















É possível que este universo seja apenas uma pequena célula com uma estrutura muito maior.





































Epílogo



















Retornando ao espaço-tempo subjetivo do nosso Criador.



















Tendo produzido outro Criador ("Ele o criou à Sua imagem..."), o Criador parte para o que seria o equivalente à taverna da esquina cósmica, para jogar golfe e conversar sobre trabalho e lazer com os colegas. . Ele apresenta e exibe Seu novo duplo, ainda incipiente, sem ter experimentado as preocupações de um Criador. Depois de ter descansado um pouco e de ter reunido alguns conselhos úteis para o Seu próximo universo, o Criador parte para uma nova rodada. Ao longo do caminho, por apenas uma fração de segundo, um pensamento passa pela Sua mente:



















“Quem sabe, talvez depois desta rodada eu consiga uma promoção.”























































APÊNDICE – Tensões e o corpo




























Introdução



















As alegrias e tristezas da evolução acelerada



















Tendemos a ver o sistema nervoso humano como se fosse qualquer outro órgão do nosso corpo, algo relativamente estático e imutável. Gostaria de salientar que o nosso sistema nervoso tem um enorme potencial de desenvolvimento, e o seu desenvolvimento ocorrerá através da evolução biológica normal, durante o próximo milénio. Esta evolução pode ser acelerada através de certas técnicas.



















Dissemos anteriormente que o sistema nervoso humano pode ser ensinado a funcionar em diferentes níveis de consciência ou realidades. Normalmente este desenvolvimento é um processo prolongado e pode ser alcançado através da meditação sistemática ou pode ocorrer espontaneamente.



















Durante os anos de meu envolvimento nesta área, tenho visto muitos casos de evolução espontânea e evolução sistemática do sistema nervoso. Algumas mudanças fisiológicas ocorrem no corpo associadas ao alcance desses diferentes níveis de evolução. Essas mudanças podem surgir lentamente ao longo dos anos e passar despercebidas, ou podem ocorrer repentinamente. Alguns dos sintomas resultantes dessas alterações podem ser muito leves e outros muito intensos, dependendo da quantidade de tensão acumulada no corpo. “Tensão acumulada no corpo” pode parecer estranho, mas acumulam-se evidências que mostram que as tensões emocionais são impressas no corpo físico, da mesma forma que a música é gravada num disco fonográfico. Sabemos muito bem que as pessoas, ou mesmo os animais, podem desenvolver hipertensão e eventualmente ataques cardíacos devido ao estresse emocional.



















Outros, com elevados níveis de ansiedade e frustração, podem desenvolver úlceras estomacais ou outros distúrbios. Há uma série de outros sintomas físicos que podem ser atribuídos ao estresse psicológico. Em outras palavras, as doenças psicossomáticas são um indicador da quantidade de tensão corporal.



















Hans Selye, em seu livro The Stress of Life43, descreve esses processos em profundidade. Quando um corpo está cheio de tensão, o sistema nervoso fica tão ocupado administrando-o que seu potencial para alcançar estados mais elevados de consciência é muito limitado. Ou seja, há muito nervosismo ou, em termos técnicos, muito “ruído” no sistema, o que impede que o sistema nervoso consiga subir a um nível superior.



















Portanto, todas as escolas de meditação enfatizam a importância de “tranquilizar o corpo”. Mas, é claro, as tensões no sistema são, na verdade, padrões de energia e devem ser transformadas e eliminadas do corpo. Uma das formas mais comuns de transformar essas tensões é através do movimento corporal. Não é incomum ver que pessoas que estão meditando realizam diversos movimentos involuntários do corpo, como mover os braços, a cabeça, balançar o corpo inteiro, etc. Quanto mais pesadas forem as tensões a serem “rendidas”, mais fortes poderão ser os movimentos. Outra maneira pela qual essas tensões podem surgir é a liberação direta de emoções, que podem assumir a forma de depressão, choro e emotividade geral. Outras formas podem manifestar-se simplesmente como dor temporária em diferentes áreas do corpo.



















Em suma, a meditação combinada com exercícios leves de tonificação corporal, como algumas posturas de hatha yoga e exercícios respiratórios suaves, pode ser a maneira mais eficaz, barata e rápida de eliminar a tensão do corpo.



















Não gostaria de dar a impressão de que quem medita terá os sintomas descritos. Pelo contrário, a grande maioria das pessoas que praticam meditação têm sensações muito agradáveis e até eufóricas, e quem apresenta algum dos sintomas de stress acabará por superá-los, uma vez que o nível de tensão no seu corpo diminui. Então começam a desfrutar de uma crescente sensação de paz e tranquilidade interior, que não pode ser alcançada por nenhum outro meio.



















43 Nova York: McGraw-Hill, 1956 (brochura).



















Síndrome Fisio-Kundalini



















Até agora lidamos apenas com a variedade comum de liberação de estresse. Neste capítulo, gostaria de alertar o leitor para um problema específico que está novamente relacionado com a evolução acelerada do sistema nervoso.



















Como mencionamos anteriormente, o sistema nervoso possui uma tremenda capacidade latente de evolução. Essa evolução pode ser acelerada através de técnicas de meditação, ou pode ocorrer espontaneamente em um indivíduo que não esperava por isso. Em ambos os casos é desencadeada uma sequência de eventos que por vezes produz reações corporais fortes e incomuns e estados psicológicos incomuns. Algumas pessoas que meditam podem suspeitar que tais reações estão de alguma forma ligadas à meditação. No entanto, outros, que podem desenvolver espontaneamente tais sintomas, podem entrar em pânico e procurar aconselhamento médico (por vezes, indivíduos de ambos os grupos procuram aconselhamento médico). Infelizmente, porém, a medicina ocidental não está actualmente equipada para lidar com estes problemas. Surpreendentemente, e apesar da intensidade dos sintomas, pouca ou nenhuma patologia pode ser encontrada presente.



















A maioria dos casos leves são descartados como sintomas psicossomáticos, enquanto os casos graves são submetidos a testes radiológicos graves ou até mesmo uma possível cirurgia exploratória pode ser tentada.



















A sequência de sintomas corporais geralmente começa no pé ou nos dedos do pé esquerdo, seja como um leve estímulo de formigamento ou como cãibras. Depois o estímulo sobe pela perna esquerda em direção ao quadril. Em casos extremos, ocorre paralisia do pé e de toda a perna. Pode haver perda de sensibilidade em grandes áreas da pele da perna. Do quadril o estímulo sobe pela coluna em direção à cabeça. Às vezes, fortes dores de cabeça (tipo pressão) podem ocorrer aqui. Em caso de pressão prolongada e forte na cabeça, pode ser desencadeada a degeneração do nervo óptico, acompanhada de problemas de visão. Podem ocorrer perda de memória e desorientação geral.



















Os sintomas psicológicos tendem a imitar a esquizofrenia. É muito provável, portanto, que tais indivíduos possam ser diagnosticados como esquizofrênicos e possam até ser confinados ou receber tratamento muito drástico e injustificado. É irónico que pessoas nas quais os processos evolutivos da Natureza começaram a operar mais rapidamente, e que podem ser considerados mutantes avançados da raça humana, sejam colocadas em instituições como subnormais, pelos seus pares “normais”. Atrevo-me a sugerir, com base em discussões com os meus amigos psiquiatras, que este processo não é tão exótico e incomum como gostaríamos de acreditar, e possivelmente 25-30 por cento de todos os esquizofrênicos hospitalizados se enquadram nesta categoria, um tremendo desperdício de potencial humano. .



















Minha esperança é que, à medida que o material aqui apresentado chegue gradualmente a médicos e psicoterapeutas de mente mais aberta, e à medida que a síndrome descrita se torne mais amplamente conhecida, métodos não traumáticos de tratamento desses sintomas, métodos de tratamento desses sintomas, sejam desenvolvidos. não parar, apenas desacelerar e controlar a velocidade com que o processo evolutivo avança, permitindo que os “pacientes” desenvolvam um ritmo seguro e aceitável, e normalmente funcional no ambiente diário.



















O que é esse misterioso "Kundalini"?



















Todas as descrições anteriores fazem com que a meditação, ou mesmo apenas a vida, pareça um negócio perigoso. Qualquer pessoa pode ser surpreendida inesperadamente por sintomas misteriosos que a medicina ocidental não sabe como lidar.



















Permitam-me que lhes assegure que apenas uma percentagem muito pequena de pessoas é afectada desta forma e que isto também tem as suas compensações. Afinal, esses sintomas estão relacionados ao desenvolvimento espiritual. Portanto, seria sensato olharmos para a literatura que trata destes tópicos e ver se conseguimos encontrar descrições de coisas semelhantes que acontecem noutras culturas e noutros tempos.























































Diz-se que Kundalini, conforme descrito na literatura sobre ioga, é uma “energia enrolada como uma cobra na base da coluna”. Quando essa energia é “despertada”, ela é introduzida na coluna vertebral, subindo ao longo dela, e é vista ou percebida como uma cobra luminosa por quem vive a experiência. Depois de subir para o interior da cabeça, esse tipo de haste brilhante, esperançosamente, 'perfura' a área superior da cabeça; Ou seja, o feixe de energia em forma de bastão é visto projetando-se através do crânio, apontando para cima. Quando isso ocorre, diz-se que a pessoa está “iluminada”. Eventualmente, essa pessoa pode tornar-se altamente intuitiva e desenvolver algum poder psíquico, como clarividência, clariaudiência ou habilidades de cura. Se eles os desenvolverão ou não, depende de muitos fatores. Porém, às vezes a iluminação pode demorar um pouco para ocorrer, e a única coisa que a pessoa consegue demonstrar pelos seus esforços é uma enorme dor de cabeça, que pode durar anos.




























Os livros de ioga também mostram vários pontos do corpo, sete, chamados chakras ou centros de energia. Estes centros devem ser “vivificados” ou energizados pela ascensão da energia kundalini. Quando isso ocorre, os centros tornam-se receptores e distribuidores da energia cósmica que chega ao corpo. Esses chakras estão localizados próximos aos principais plexos nervosos e coincidem mais ou menos com as glândulas do nosso sistema endócrino. Quando estes centros são energizados, afectam as glândulas endócrinas e, através delas, o nosso comportamento e funcionamento físico. Tudo isto não faz absolutamente nenhum sentido do ponto de vista da fisiologia ou da medicina ocidental. Contudo, o problema que descrevemos com a kundalini é que ela funciona, quer queiramos ou não. E os sintomas que nosso povo ocidental está apresentando correspondem aos sintomas induzidos pela exótica e incrível kundalini.



















De certa forma, isso é semelhante à situação da acupuntura. A acupuntura exótica provou seu valor neste país; Funciona, embora a ciência ocidental ainda não consiga descrever como funciona. Naturalmente, a culpa não está na acupuntura, mas nos nossos modelos de realidade. Ou seja, não conseguimos visualizar este sistema de uma forma que faça sentido para nós porque o nosso ângulo de visão é muito estreito. Portanto, o que precisamos urgentemente é de modelos que nos permitam ver esse funcionamento “louco” da kundalini (e da acupuntura), em termos que façam sentido para nós. É o que tentarei fazer nas páginas seguintes.



















Síndrome progressiva do córtex sensório-motor



















Este título longo é usado para descrever a síndrome que parece corresponder às experiências observadas em pessoas que passaram pela sequência de sintomas descrita acima, situando assim a kundalini esotérica nos termos da fisiologia ocidental.





































Tendo formação em engenharia biomédica, tentei medir mudanças induzidas em estados fisiológicos corporais por estados alterados de consciência.



















Os resultados de algumas dessas medições foram apresentados nos Capítulos 1 e 2, que mostram como o sistema coração-aorta entra em ressonância e como arrasta o corpo para um movimento rítmico e harmonioso. Uma descrição bastante técnica do modelo fisiológico desenvolvido por mim para explicar o mecanismo da kundalini aparece em um livro de Lee Sannella, M.D., intitulado: Kundalini - Psicose ou



















Transcendência44



















Devo repetir aqui novamente o meu aviso: um modelo é apenas um modelo e apenas descreve a parte fisiológica e mecânica da “síndrome” da kundalini. Kundalini é um conceito muito mais amplo no qual entram em jogo as forças planetárias e espirituais. No entanto, mesmo este modelo limitado, como aparece no meu estudo, já é uma ferramenta útil que disponibiliza aos





































44 Kundalini - Psicose ou Transcendência - Henry S. Dakin, Publ., 3101 Washington St., San Francisco, Cal 94115, 1976. a profissão médica um conceito razoável que funciona, de uma síndrome que até agora não foi descrita. .



















O modelo descreve a sequência de sintomas que permite ao médico entrevistador comparar os sintomas descritos pelo paciente. Se o padrão anterior de sintomas se ajustar ao modelo, então os sintomas futuros serão muito previsíveis. O estudo contido no livro de Sannella é apenas um relatório preliminar dos progressos realizados. Muito mais trabalho precisa ser feito para confirmar algumas das hipóteses apresentadas no estudo.





































Kundalini: o mecanismo definitivo de liberação de tensão



















Este modelo, que poderíamos chamar de "fisio-kundalini", por tratar apenas da parte fisiológica da kundalini, descreve a kundalini como um estímulo que se expande por todo o córtex sensorial dos dois hemisférios, começando na parte inferior da fissura entre os dois hemisférios cerebrais. A distribuição dos pontos nos córtices sensoriais e motores corresponde a pontos do corpo, portanto quando temos um ponto no córtex, representando por exemplo o joelho, que é estimulado elétrica ou mecanicamente, a pessoa sente o estímulo no joelho. Você não tem como saber que o estímulo ocorreu no seu cérebro, sendo estimulado artificialmente.



















Esta sequência de pontos no córtex





































É chamado de “homúnculo”, ou



















“homenzinho”, porque se você desenhar um



















imagem de partes do corpo



















que conectam os pontos do córtex,



















o resultado forma um ser humano



















distorcido (Fig. A). Tanto o



















córtices sensoriais e motores



















eles têm aproximadamente o mesmo



















distribuição de tais pontos.



















Estou tentando mostrar que



















distribuição de pontos de ambos



















Os córtices sensoriais e motores correspondem intimamente ao caminho que a kundalini segue no corpo. Esta trajetória é descrita na literatura esotérica (ver Apêndice Bibliográfico 1-4). Três histórias de casos reais recentes são apresentadas no final deste capítulo.



















Para fazer tal estímulo se mover ao longo do córtex, postula-se a existência de ondas estacionárias acústicas nos ventrículos cerebrais. Essas ondas estacionárias são desencadeadas por sons cardíacos e produzem vibrações nas paredes dos ventrículos. Os ventrículos são cavidades cheias de líquido no cérebro.





































A Fig. B mostra a posição dos ventrículos



















terceiro e lateral (área pontilhada), e as tiras



















de tecido (sombreado), que compõem o



















córtices sensoriais e motores do cérebro.



















A Fig. A representa uma seção transversal do



















cérebro ao longo da linha AB na Fig.



















As vibrações que surgem nos ventrículos



















são conduzidos para a matéria cinzenta do



















córtex, que marca a linha da fissura entre



















os dois hemisférios (Fig. A). Essas vibrações vão estimular e acabar “polarizando” o córtex de tal forma que ele tenderá a conduzir o sinal ao longo do homúnculo, dos dedos dos pés para cima. Isto é representado na Fig. A, por uma linha de setas que formam um circuito fechado. Esse comportamento contrasta com a maneira como o cérebro normalmente lida com um sinal, que é mostrado por duas linhas, uma subindo em direção ao córtex e outra descendo dele. O sinal normal é introduzido no córtex nos ângulos apropriados para ele.



















Assim, os estados de felicidade descritos por aqueles cujos sintomas da kundalini completaram todo o ciclo através dos hemisférios podem ser explicados como uma autoestimulação dos centros de prazer do cérebro, causada pela circulação de uma "corrente através do córtex sensorial".



















A Figura A mostra os centros de prazer localizados no caminho do circuito da “corrente” em ambos os hemisférios, logo abaixo dos dedos do homúnculo. Quando um movimento corporal se desenvolve devido à ação da “corrente” de estímulo circulante, devemos assumir que existe uma “comunicação cruzada” entre o córtex sensorial e o córtex motor vizinho (Fig. B).



















O fato de a maioria dos sintomas descritos começar no lado esquerdo do corpo significa que se trata de um desenvolvimento que ocorre principalmente no hemisfério direito. Isso faz sentido, visto que usamos nosso hemisfério esquerdo de raciocínio, racional, lógico e linear o tempo todo, enquanto a meditação tende a estimular o hemisfério direito não-verbal, intuitivo e sensível.



















Meu modelo também sugere que os casos espontâneos de kundalini podem ser atribuídos, entre outras coisas, à exposição periódica a certas vibrações mecânicas ou acústicas em nosso ambiente habitual, o que fará com que a sequência de sintomas seja desencadeada. Isto foi demonstrado usando uma técnica de biofeedback que utiliza um campo magnético pulsante ao redor da cabeça. Quando as pessoas são expostas a frequências de cerca de 4 ou 7 Hz por períodos prolongados de tempo, como pode ocorrer ao andar repetidamente em um carro cuja combinação de suspensão e assento produz essa faixa de vibração, ou ao ficar exposto por longos períodos de tempo a essas frequências causado, por exemplo, por um duto de ar condicionado. O efeito cumulativo destas vibrações pode ser capaz de desencadear uma sequência espontânea de fisiokundalini em pessoas suscetíveis que possuem um sistema nervoso particularmente sensível.



















Gostaria de enfatizar que quando uma pessoa está saudável, relaxada e geralmente livre de tensões psicológicas, esses sintomas passam despercebidos. Somente quando a kundalini se desenvolve e atinge áreas de tensão no corpo é que esses sintomas se tornam produtores de problemas. Os sintomas persistirão até que a tensão naquela área específica do corpo relaxe. Isso geralmente aparecerá como dor localizada. Quando isso ocorre, a kundalini continua avançando até atingir o próximo ponto de tensão em seu caminho. A gravidade dos sintomas é sempre proporcional ao grau de tensão encontrado. Quando a kundalini continua seu caminho, o caminho fica basicamente livre de tensões profundas e, como o corpo se reflete no córtex, podemos dizer que o cérebro também fica livre de tensões. Assim, a kundalini é um grande sistema de liberação de estresse. Não permitirá um aumento subsequente de tensão no corpo. Uma vez que todo o circuito esteja operando sem impedimentos, as tensões serão removidas do sistema tão rapidamente quanto ocorreram, de modo que um acúmulo permanente de tensão não será mais possível.



















É interessante notar que em alguns tipos de epilepsia também existe uma sequência de sintomas, às vezes chamada de “progressão da epilepsia”. Aqui a sequência ocorre na direção oposta à da kundalini. Num epiléptico, a área afetada primeiro são os lábios e depois o rosto; Eventualmente, os sintomas se espalham pelo pescoço, pelos ombros e terminam nas pernas. Portanto, a kundalini parece ser um antídoto natural para certos tipos de epilepsia. A meditação seria, portanto, um tratamento razoável para esse distúrbio.



















A "maioridade" do sistema nervoso



















Quando a kundalini finalmente completou seu circuito, pode-se dizer que o sistema nervoso humano atingiu o equivalente ao estado de “puberdade” do corpo, no sentido de que pode começar a funcionar mais plenamente em níveis mais elevados de consciência. Ou seja, o sistema nervoso alcançou o status de “adulto jovem”, podendo assumir um papel mais responsável. Depois de um tempo, alguma estimulação peculiar pode ser encontrada ao redor do plexo solar ou na região do umbigo, o que pode ocorrer principalmente à noite, quando você está deitado de costas, e a sensação será a de energia fluindo através dessas áreas. Você pode sentir alguns órgãos internos que são estimulados por essas energias. O que acontece agora é que o sistema nervoso tornou-se suficientemente refinado para poder ressoar com as energias externas. Podem ser energias associadas às atividades do planeta e do sol. Muitas das oscilações eletromagnéticas dentro do campo planetário ocorrem em frequências fisiológicas.























































Espero que você ainda se lembre do que eu disse no Capítulo 9 sobre a consciência rudimentar do planeta e a consciência superior que o planeta usa como um lugar para se sentir confortável e “pendurar o chapéu”, por assim dizer. Uma vez que o sistema nervoso de uma pessoa se desenvolve até este ponto, as energias trazidas por estas consciências superiores começam automaticamente a fluir para o sistema nervoso do destinatário devido ao estado de ressonância com os seres acima. Isto provocará uma maior evolução do sistema nervoso e, eventualmente, estas consciências poderão dar-se a conhecer de formas que correspondam individualmente às necessidades e capacidades de cada pessoa. Posteriormente, ocorre uma demonstração de conhecimento que abre uma visão cada vez mais ampla das obras da Natureza, de modo que a pessoa começa a sentir que é realmente parte, e certamente uma parte muito ativa, da Natureza e do universo. Quando isso ocorre, há naturalmente muito entusiasmo em relação a esses desenvolvimentos. Para uma pessoa nestas circunstâncias, o melhor é manter a calma e manter uma atitude equilibrada sobre tudo o que está acontecendo, e não se distrair muito com esses acontecimentos. Uma rotina firme é importante na vida diária. Isto tenderá a contrabalançar os eventos mais emocionantes que podem ocorrer durante ou após a meditação.




























Tudo o que foi descrito acima pode acontecer espontaneamente com pessoas, ou seja, com pessoas que não meditam. No entanto, geralmente está associado a traumas muito maiores e a resultados que frequentemente terminam em hospitalização para essas pessoas. O diagnóstico usual será esquizofrenia. A razão é que vocês foram subitamente catapultados para uma situação em que estão funcionando em mais de uma realidade. Eles podem ver e ouvir coisas que ocorrem em realidades vizinhas, ou seja, na realidade astral ou em outras superiores, porque sua “resposta de frequência” foi ampliada. Porém, por não terem a evolução gradual sistemática que a meditação proporciona, não conseguem lidar com a situação. A avalanche de informações pode ser avassaladora e começam a confundir e misturar duas ou três realidades.



















Esta confusão eventualmente surge, e a pessoa assim afectada procurará ajuda tentando partilhar as suas experiências com amigos ou familiares. Eles irão aconselhá-lo a procurar ajuda médica. O tratamento, dependendo dos sintomas, pode envolver sedativos fortes, eletrochoques ou ambos, o que inevitavelmente prejudicará um sistema nervoso altamente sensível. Naturalmente, isso se torna uma situação infeliz.



















Nestes casos de desenvolvimento espontâneo, nos quais sintomas corporais graves, como fortes dores de cabeça, pressão ocular ou outros sintomas, estão presentes por um longo período de tempo, pode ocorrer comprometimento permanente da função mental ou física.



















No entanto, as pessoas que meditam geralmente apresentam sintomas mais leves e é improvável que interrompam a meditação devido a problemas esporádicos. Tendo alcançado um certo nível de desenvolvimento do seu sistema nervoso através da prática contínua, você percebe que estes são obstáculos temporários no caminho para alcançar a purificação completa da tensão do sistema nervoso.



















É claro que os tratamentos médicos disponíveis para gerir os problemas que acabamos de discutir não ajudam em nada. Os tratamentos médicos normais não podem aliviar estes problemas e, se o fizerem, terão apenas um grande custo para o paciente em termos da sua evolução espiritual. Espero que no futuro surjam centros médicos capazes de lidar adequadamente com estes problemas que irão surgir. Os começos já são visíveis. Atualmente ainda em fase conceitual, o



















chamados "centros médicos holísticos 45" contarão com uma equipe de médicos e psicoterapeutas que terão



















45 Holístico significa que trata todo o ser humano.



















experimentaram eles próprios os sintomas descritos acima, ou que terão recebido treinamento para compreendê-los e, portanto, saberão lidar com seus pacientes com os cuidados necessários para não destruir suas conquistas em termos de sintonização sutil de seu sistema nervoso. À medida que mais e mais médicos adotam a meditação, é inevitável que uma boa porcentagem deles se sinta atraída por esse tipo de trabalho. Os curandeiros psíquicos naturais, que compreendem estes processos, deveriam ter o seu lugar nestes tipos de centros médicos holísticos, tal como os quiropráticos, osteopatas, acupunturistas, etc., pessoas que compreendem o fluxo de energias através do corpo.



















Estes tipos de centros médicos holísticos serão capazes de tratar não só os aspectos médicos de uma situação de saúde, mas também a sua componente espiritual.



















Os aspectos psicológicos do desenvolvimento acelerado do sistema nervoso são bem descritos por Roberto Assagioli, psiquiatra italiano e fundador do movimento psiquiátrico "Psicossíntese". Este movimento faz parte de uma tendência dentro da psiquiatria e da psicoterapia de reconhecer a essência espiritual do homem e de desenvolver novos métodos para lidar com os problemas que surgem devido ao desenvolvimento acelerado do sistema nervoso e dos seus correlatos espirituais que o acompanham.



















A seguir está uma citação do livro de Assagioli, Psicossíntese:



















Na análise a seguir das vicissitudes e incidentes que ocorrem durante o processo de



















desenvolvimento espiritual, consideraremos tanto os estágios sucessivos de autoatualização, bem como o



















alcançar a plena autorrealização.



















O desenvolvimento espiritual do homem é uma viagem longa e exaustiva, uma aventura por terras



















estranho, cheio de surpresas, dificuldades e até perigos. Envolve uma transmutação drástica de



















os elementos “normais” da personalidade, um despertar de potencialidades até então



















latente, uma elevação da consciência para novos reinos e um funcionamento ao longo de um



















nova dimensão interior.



















Portanto, não deveria surpreender-nos descobrir que uma mudança tão grande, uma transformação tão grande



















fundamental, é marcado por vários estados críticos que muitas vezes podem ser acompanhados por



















vários problemas nervosos, emocionais e mentais. Para a observação clínica objetiva do



















terapeuta, estes podem apresentar os mesmos sintomas daqueles devidos a causas mais graves.



















comuns, mas na realidade têm um significado e uma função completamente diferentes e precisam de um



















tratamento muito diferente.



















Atualmente, a incidência de distúrbios de origem espiritual é



















crescendo rapidamente, em sintonia com o crescente número de pessoas que, consciente ou



















Inconscientemente, eles estão tateando em direção a uma vida mais plena. Além disso, a intensificação



















desenvolvimento e complexidade da personalidade do homem moderno e de sua mente mais crítica têm



















transformou o desenvolvimento espiritual em um processo mais difícil e complicado.



















É uma combinação de terapia psicológica e física que irá aliviar os problemas discutidos acima.



















O Quadro 1 mostra 10 casos documentados de síndrome fisiokundalini. A sequência de sintomas é mostrada na Fig.



















À medida que o estímulo sobe pela coluna até um ponto na frente de cada chakra frontal, mais tarde será chamado de estimulação dos chakras que correspondem aos principais plexos nervosos localizados na pelve, no plexo solar, no coração, na garganta e na cabeça. Parece que o objetivo desta síndrome é unir os sistemas nervoso cérebro-espinhal e autônomo, proporcionando assim o possível controle das funções autônomas, como respiração, função cardíaca, fluxo sanguíneo, etc., através do sistema cérebro-espinhal. Na verdade, isso foi demonstrado em estudos realizados com iogues que conseguiam controlar facilmente funções corporais que no Ocidente eram consideradas impossíveis de controlar, por exemplo, batimentos cardíacos, circulação sanguínea superficial, etc. (Ref. 8).



















Este é o próximo estágio na evolução do nosso sistema nervoso e é um correlato necessário do desenvolvimento espiritual para o qual toda a humanidade está se movendo.























































Figura C



















Três casos documentados de Kundalini



















Artista: F. 48 anos



















Ela começou a Meditação Transcendental e, em cinco anos, começou a sentir formigamento ocasional nos braços e calor nas mãos. Ele não dormiu durante dias, com a energia percorrendo todo o seu corpo, e teve vários “sonhos” de ter sua consciência separada de seu corpo.



















Um som alto e contínuo apareceu dentro de sua cabeça. Ele logo teve cãibras nos dedões dos pés, seguidas de sensações vibratórias nas pernas. Durante a noite, as unhas dos dedões dos pés escureceram como se um martelo tivesse caído sobre elas e, finalmente, acabaram separando parte da carne. Ele sentiu como se os tecidos de suas pernas estivessem “rasgando” devido às sensações de vibração.



















As vibrações se estendiam até a parte inferior das costas e varriam seu corpo daquela área até a cabeça, formando uma sensação como se ele tivesse uma fita em volta da cabeça, logo acima das sobrancelhas. Então sua cabeça começou a se mover espontaneamente. Posteriormente, seu corpo se moveu sinuosamente e sua língua pressionou o céu da boca. Então ele sentiu um som alto de “om”. O formigamento se espalhou pela nuca e pela cabeça, passando pelo topo da cabeça, pela testa e pelo rosto. Ambas as narinas foram estimuladas, causando a sensação de alongamento do nariz. Os arrepios então se espalharam por seu rosto. Às vezes parecia que seus olhos se moviam separadamente e suas pupilas pareciam buracos que atravessavam sua cabeça e se encontravam no centro. Então ele sentiu uma pressão terrível na cabeça e uma luz brilhante, seguida de felicidade e risadas.



















O formigamento se espalhou ainda mais pelo lábio superior, queixo e boca. Nessa época eu sonhava com música celestial. Depois as sensações passaram para a garganta, o peito e o abdômen, e finalmente ele sentiu como se um circuito oval estivesse se fechando, subindo por toda a coluna e depois descendo pela frente do corpo. À medida que se desenvolvia, o circuito ativava chakras específicos ao longo de seu caminho, começando na parte inferior do abdômen, depois no umbigo, no plexo solar, no coração e nos centros da cabeça. O último a ser ativado foi o da garganta. Depois disso, houve uma sensação contínua de energia fluindo para o corpo através da região do umbigo.



















Essa sensação cessou assim que o “circuito” foi concluído. Toda a experiência teve fortes conotações sexuais. A maior parte desta atividade ocorreu durante vários meses. Nos últimos dois anos houve apenas atividades ocasionais, principalmente durante a meditação ou quando ela estava relaxando na cama.



















Durante as experiências, houve respiração iogue espontânea (leve e controlada). Ele finalmente desenvolveu pressões na cabeça, centradas na parte de trás da cabeça, no topo da cabeça e na testa. Eles afetaram os olhos e a visão piorou. As pressões tornaram-se especialmente severas durante a leitura, resultando em pressões oculares e uma sensação latejante na parte superior da cabeça.



















Então o som alto dentro de sua cabeça finalmente desapareceu. Através da experiência ela entendeu que estava passando pela ascensão da kundalini porque já havia lido sobre isso antes. Portanto, ela se sentiu relaxada em relação a todo o processo e apenas permitiu que as coisas se desenvolvessem. No entanto, a situação evoluiu para desorientação emocional e dificuldade de integrar essas experiências nas atividades diárias.



















Como o influxo de energia a impediu de dormir normalmente durante meses, e continuou durante o dia também, o trabalho tornou-se ineficiente e ela se sentiu como se estivesse totalmente desligada e contemplando suas próprias atividades. Ele finalmente conseguiu colocar a situação sob controle. O efeito geral foi uma maior estabilidade emocional e a eliminação da tensão, juntamente com uma perspectiva intuitiva bastante melhorada.



















Cientista: M. 53 anos



















Ele começou a praticar meditação transcendental e depois de cinco anos começou a experimentar movimentos ásperos e exaustivos durante a meditação e à noite, enquanto estava na cama. Depois de algumas semanas, estes diminuíram.



















Meses depois, quando foi para a cama, sentiu uma sensação de formigamento na parte inferior das pernas, seguida de cãibras nos dedões dos pés. A cãibra se espalhou para outros músculos e desapareceu gradualmente. O formigamento subiu até a parte inferior das costas e ele “viu” uma luz avermelhada ali. A luz tornou-se algo como uma haste que ele sentiu e viu sendo impulsionada para cima a partir de sua medula espinhal. Depois se estendeu até a região umbilical, com muitas sensações de formigamento e vibração.



















Passo a passo, ele subiu pela coluna até atingir o nível do coração e depois se estendeu ainda mais para estimular o plexo cardíaco antes de continuar subindo. Quando atingiu sua cabeça, ele “viu” uma onda de luz branca, como se o crânio estivesse iluminado por dentro. Então a luz pareceu jorrar acima de sua cabeça, como um raio sólido. Pouco depois, ele sentiu uma vibração no pulso direito, no braço e também na perna esquerda. Assim que prestei atenção a essas sensações, elas desapareceram. Depois houve uma sensação de correntes deslizando por seus ombros e braços, como "surtos de corrente", ocorrendo a uma taxa de três ou quatro por segundo, que posteriormente aumentou para sete ou mais por segundo. Certa vez, enquanto se concentrava no centro da cabeça, ele sentiu espasmos e convulsões incontroláveis. Várias vezes durante toda essa atividade ele percebeu sons em sua cabeça, principalmente como assobios e assobios agudos. Outras vezes ouvi tons musicais como flautas. Muitas vezes havia sentimentos de paz e felicidade.























































Seu sono começou a ser perturbado por movimentos “automáticos” de seu corpo. Às vezes, ele acordava e se encontrava realizando espontaneamente a respiração iogue e assumindo várias posturas de hatha yoga. Depois de várias noites assim, o formigamento subiu para sua testa, narinas, bochechas, boca e queixo. Durante esse processo ela teve muitas sensações de êxtase e estimulação sexual, quando a atividade se concentrava na região pélvica. Então tudo parou, voltando de vez em quando enquanto ele relaxava na cama à noite. Ele poderia fazer tudo isso parar apenas virando-se de lado.




























Quase um ano depois, as pressões surgiram em sua cabeça à noite e começaram a diminuir. Simultaneamente, uma sensação de formigamento começou a subir do estômago. Ele “viu” como que à distância, que tudo isso estava acontecendo com ele. Os dois estímulos se encontraram em sua garganta. Ele sentiu como se um buraco aparecesse em sua garganta, no ponto onde eles se encontraram. Desse “buraco” eram emitidos todos os tipos de sons puramente espontâneos, sobre os quais ele tinha pouco controle. Cerca de seis meses depois, o estímulo desceu da garganta até o abdômen, onde permaneceu por alguns meses. Então ele desceu um pouco mais em direção à pélvis.



















Este cientista tinha um sistema nervoso intrinsecamente sensível, mas a sua consciência de que estava a passar pela ascensão da kundalini e o seu conhecimento do que esperar, juntamente com o efeito estabilizador da disciplina de meditação, tornaram-no menos susceptível aos aspectos desorganizadores da kundalini. a kundalini. Ele percebeu que as dificuldades que estava enfrentando eram resultado de uma prática de meditação excessivamente extenuante, por isso não desenvolveu ansiedade durante o processo.



















Artista: F. 53 anos



















Ela praticava hatha yoga há seis anos, mas nunca havia praticado nenhum tipo de meditação. Há treze anos ele desenvolveu dores na parte inferior das costas, com



















pé caído46 e paralisia parcial da perna esquerda, que a deixou imobilizada por várias semanas. A paralisia continuou por vários meses, enquanto o dedão do pé esquerdo também estava dormente. Ela tinha a sensação de formigas rastejando na pele de sua perna, com cãibras e formigamento na parte externa e posterior da perna até a parte posterior do joelho, coxa e quadril. Essas condições duraram intermitentemente por longos períodos de tempo. Em duas ocasiões apresentou escurecimento da unha do dedão do pé, que durou algum tempo. Sua dor nas costas foi diagnosticada como ciática e osteoporose. Com o passar dos anos, a função de suas pernas foi se recuperando gradualmente.



















Nos últimos três ou quatro anos, você sentiu dores no quadril esquerdo, geralmente no verão. (As radiografias não mostram nada de anormal). Há dois anos ele sente fraqueza e peso na mão esquerda, com dores incômodas.



















Na ocasião de ter que dar um discurso importante, ele sentiu ansiedade e fortes dores entre as omoplatas. Então ele não conseguia falar nem se mover e mal conseguia respirar. Isto diminuiu gradualmente, retornando algumas vezes depois disso. Ele disse que os raios X indicaram que



















apareceu espondilose47.



















Desde a infância ele sofria há muitos anos de cãibras e formigamento nas pernas, enxaqueca



















com escotoma intermitente48, náuseas e dores de cabeça do lado esquerdo. Nos últimos dois anos, ele desenvolveu perda da visão das cores e diminuição da visão no olho esquerdo. Sua tensão intraocular é normal. O diagnóstico é degeneração progressiva do nervo óptico devido a uma “massa” (não especificada) na região posterior da órbita ocular. Sua mãe tinha glaucoma.



















46 Pé caído = distúrbio neuromuscular da perna e do pé caracterizado pela incapacidade de realizar dorsiflexão ou eversão



















do pé devido a lesão do nervo ciático poplíteo externo. (N. do T.)



















47 Processo degenerativo e gradual de doença discal que afeta os discos intervertebrais e as almofadas cartilaginosas do



















amortecimento localizado entre as vértebras. (N. do T.)



















48 Escotoma cintilante = Ponto brilhante no campo visual, que pisca. (N. do T.)



















Recentemente, ele foi aconselhado a usar cortisona para um distúrbio da tireoide, também pior no lado esquerdo. Ele tem olhos ligeiramente esbugalhados e atrofia óptica. Recentemente, ele recebeu iodo radioativo para fins de diagnóstico e, 24 horas depois, ele enxergou quase claramente por 20 minutos.



















Durante a gravidez, sua sensibilidade à visão, paladar e olfato aumentou consideravelmente.



















Na entrevista com essa pessoa ficou claro que ela tinha um sistema nervoso altamente desenvolvido. Ela estava consciente da atividade do chakra da cabeça — "o topo da minha cabeça fica aberto o tempo todo" —, embora não entendesse o que isso significava. Desde criança ela tinha consciência de realidades superiores, mas não achava que houvesse nada de estranho nisso, pois presumia que todos os outros viam a mesma coisa que ela, “só que não falam sobre isso”. Quando criança, seus pais lhe diziam: “Saia das nuvens e coloque os pés no chão”.



















Trabalhar com hatha yoga durante anos estimulou e acelerou a atividade dos chakras e foi provavelmente responsável pela ascensão da kundalini. Os resultados de uma kundalini espontânea são claramente evidentes em seu histórico médico. Os sintomas começaram no dedão do pé esquerdo, subindo pela perna até a pelve, com conseqüente paralisia da perna esquerda, continuando depois pela coluna até o pescoço (tireóide) e cabeça. As pressões na cabeça se desenvolveram devido à kundalini, causando degeneração do nervo óptico.





































TABELA 1. SINTOMAS DE FISIO-KUNDALINI























































Literatura



















1. Batedor de chumbo. Os Chakras. Wheaton, 111.: Editora Teosófica; 2. Krsna, Gopi. Kundalini. Berkeley, Califórnia: Shambala Publications, 1970; Londres: The Watkins Publishing Co., 1970.



















3. O Despertar da Kundalini. Nova York: EP Dutton, 1975. 4. Rele, Vasant, G. The Mysterious Kundalini. Forte, Bombaim: DV Taraporevala Sons & Co., Ltd. Psicossíntese. Nova York: Viking Press, 1965; Londres: Turnstone Press, 1975. 6. Sannella, Lee, M.D. Kundalini-Psicose ou Transcendência. São Francisco: Henry S. Dakin, 1976. 7. Uma Demonstração de Controle Voluntário de Sangramento e Dor. Departamento de Pesquisa, The Meninger Foundation, Topeka, Kansas.



















8. Rama, Swami. Projeto de Controle Voluntário. Departamento de Pesquisa, Fundação Meninger, Topeka, Kansas.





































Itzhak "Ben" Bentov (9 de agosto de 1923 - 25 de maio de 1979) foi um cientista, inventor, místico e escritor judeu-americano, nascido na Tchecoslováquia. Suas muitas invenções, incluindo a sonda cardíaca dirigível, contribuíram para o início pioneiro da indústria de engenharia biomédica.





































Ele também foi um dos primeiros expoentes do que se chama de “estudos da consciência”, escrevendo vários livros sobre o assunto.



















Na sua emocionante e original visão do universo, Itzhak Bentov forneceu uma nova perspectiva sobre a consciência humana e as suas possibilidades ilimitadas. Amplamente conhecido e apreciado por seu humor e imaginação encantadores, Bentov explica o mundo familiar dos fenômenos com insights tão lúcidos quanto envolventes. Dá-nos uma imagem provocativa de nós mesmos num universo holístico, ampliado e consciente, mostrando-nos que:



















• Nossos corpos refletem o universo, em sua descida até o funcionamento de cada célula.



















• Somos seres que pulsam em um universo que vibra, em constante movimento entre o finito e o



















infinito.



















• O universo e toda a matéria são consciência em processo de desenvolvimento.



















• Nossos cérebros são amplificadores de pensamento, não a origem do pensamento.



















• O universo é um holograma. E a mesma coisa acontece com o cérebro, é um holograma que interpreta o



















universo holográfico.



















• Podemos recuperar instantaneamente qualquer informação que nunca foi conhecida.