LIBRO

dot.  

com 







GIBRÁN KHALIL GIBRÁN 




 




EL PRECURSOR  




(1920) 







EL PRECURSOR 







Tú eres el precursor de ti mismo, amigo mío, y las torres y ciudadelas erigidas en tu vida no son más que cimiento para la esencia soberbia que a su vez será cimiento para la otra. 




Yo soy como tú, precursor de mí mismo, porque la sombra desplegada ante mí, a la salida del sol, eclipasará bajo mis pies al mediodía. Amanecerá nuevamente y otra sombra se bosquejará; también ésta se esfumará, otra vez, bajo mis pies, al otro día. 




Somos desde el principio precursores de nosotros mismos, y así seremos hasta la eternidad. Todo lo que acumulamos en nuestra vida no es más que una semilla que preparamos para un erial. Somos el erial y los sembradores; somos la fruta y los cosechadores. 




Cuando eras, amigo mío, un pensamiento perdido en la tiniebla, yo era, como tú, otro pensamiento extraviado. Te llamé y acudiste a mi llamado. De nuestros afanes nacieron los sueños. Los sueños eran tiempo sin cadena, y los tiempos fueron espacio sin fin. 




Eras una palabra muda entre los temblorosos labios de la vida; también era yo, como tú, otra palabra muda, y no bien nos pronunció la vida cuando asomamos al mundo con cora zones vibrantes por el recuerdo del pasado y con el afán para el mañana. Y el pasado no es más  que la muerte expulsada; y el mañana es el nacimiento buscado. 




Ahora estamos en manos de Dios. Tú eres un sol radiante en su derecha y yo una tierra iluminada en su izquierda. Tu poder en la iluminación no es superior al mío en reflejar tu luz. 




Y nosotros no somos el sol ni la tierra sino el comienzo de un sol más grande y de una tierra más gigantesca. Así seremos hasta el fin de los siglos. 




Tú eres el predecesor de ti mismo, ¡oh, extraño!, tú, que franqueas el umbral de mi jardín; yo soy, como tú, precursor de mí mismo, no obstante vivir bajo la sombra de mis árboles, reposado y tranquilo. 







EL AMOR 




 




Se cuenta que el zorro bebe junto al león de una misma fuente. Y se dice que el águila y el milano devoran juntos la carroña sin disputas y en total armonía. 




¡Oh, justo amor! Tú que has refrenado el capricho de mis pasiones con poderosa mano, y has convertido mi hambre y mi sed en altivez y magnanimidad, no permitas al fuerte soberbio que habita en mí comer el pan ni beber el vino que cautivan mi débil ser. Hazme recordar mejor y habré muerto de hambre. Deja mi corazón inflamarse de sed. Será mejor morir y extinguirse que tomar en la mano una copa que tú no has llenado, ni un vaso de licor que tú no has bendecido. 







LAS CUATRO RANAS 







 

El saber y el medio saber 




 

 




Estaban cuatro ranas sentadas sobre _un grueso tronco de leña que flotaba a la orilla de un anchuroso río. 




Una ola fu riosa arrastró al tronco hasta la mitad del río, donde la corriente lo condujo con el curso del agua. 




Alborozáronse las ranas por el encanto de su expedición y comenzaron a saltar sobre el tronco porque jamás se vieron navegar mar adentro. Pasado un momento de silencio la primera rana gritó: 




- ¡Qué tronco más curioso y extraño! Mirad, compañeras, cómo viaja igual que los seres vivientes. Jamás he visto ni oído hablar de cosa tan parecida. 




La segunda rana : -Este tronco no camina, se mueve, amiga mía; y tampoco es extraño y curioso como te lo has imaginado. Las aguas del río que corren de por sí hacia el mar conducen con ellas a este tronco que a su vez nos conduce con él. 




La tercera rana:  -No, por mi vida, compañeras, os equivocáis. Es una divagación la vuestra. Ni el río se mueve, ni el  tronco. Es nuestro pensamiento el que se mueve dentro de nosotros y él es quien nos conduce a creer en el movimiento de los cuerpos inmóviles. 




Discutieron largamente las tres ranas sobre qué era lo que se movía en realidad, llenando la quietud del río con sus gritos y su perturbador croar. 



Como nenhuma concordância foi alcançada, pediram a opinião da quarta rã. Esta, que até então não havia falado dessa boca -é minha-, ouvindo atentamente, falou assim:

Todas vocês estiveram certo, amigas, e nenhuma se enganhou em seus razões. O movimento está no rio tanto quanto no tronco, como em nosso pensamento ao mesmo tempo.

Este erro confirmou as três ranas em disputa, pois cada uma queria ter a razão.

Após o erro da quarta rã, o que aconteceu foi algo curioso no reino. As três ranas fezem a paz entre si e em um conselho executivo resolveram jogar a quarta rã no rio.

E eles a arremessaram na água.

LOS OTROS MARES

Um peixe disse a outro:

Por cima do nosso mar há outros. Nesse mar há diversos seres viventes que vivem como nós aqui.

São fantasias tuyas -le contestou o outro peixe-. Não sabes, irmão meu, que cada ser vivo que sai de nosso mar morre? Qual é então a prova da existência de outros seres vivos em outros mares?

EL ARREPENTIMIENTO

Em uma noite escura entrou um homem na quinta de um vizinho, roubou o melão maior que encontrou a mão e levou para casa. Depois de comer, descobriu-se verde. Então a consciência lhe aguijoneou e encheceu-lo de culpas.

O ladrão se arrependeu de ter roubado o melão do vizinho.

LA ESENCIA SUPREMA

Depois da coroação de Nufsibaal, rei de Yubail, ele se dirigiu para seu gabinete. Era uma alcoba privada que os adivinos do Líbano construiram para ele. Entrando sozinho, parou no meio do gabinete pensando no poder ilimitado que detinha como rei de uma comarca que antigamente era um vasto império.

Há ali um espelho que ostenta um artístico marco de prata, regalo de sua mãe. E enquanto se quitava a coroa e o púrpura vê com grande surpresa que del espelho saía um homem nuido e se avançava para ele. Aterrorizado, o rei gritou:




-Homem, ¿quero de ti? 




-Uma única coisa quero de ti. Diga, por que você foi coroado rei de Yubail? 




-Me coroou porque sou o homem mais nobre entre eles. 




-Por Deus! Se fosse mais nobre do que é, não hubiesse aceitado o reinho. 




-Me coroou porque sou o homem mais cabeleiro e forte entre eles. 




-Se é verdade que você é o homem mais cabeleiro e forte de todos eles, não deveria ter aceitado ser seu rei. 




-Meu povo me coroou porque sou o homem mais sabido que há entre ele. 




-Não, por Deus; se fosse mais sabido do que é agora, não hubiesse admitido ser rei de Yubail. Conta a lenda que ante as palavras do homem nuido que saiu do espelho caiu o rei de bruces e então rompeu em chor. 




O homem nuido olhou com compaçãoz e ternura; se sentia triste diante da estúpidação e idiotação do rei. 




Tomou depois a coroa que havia rolado no chão e colocou novamente sobre a humilhada cabeça do Rei, e entrou de volta no espelho, tal como havia saído, olhando para Nufsibaal dulce e carinhosamente. 




Ao despertar, o rei olhou para o espelho e não viu ali mais que a sua própria pessoa com a coroa colocada na cabeça. 







LOS CRÍTICOS

Quando todos os habitantes daquela loja estavam adormidos e enquanto isso se encontravam entregados ao sono, chegou um ladrão e roubou o cavalo de nosso viajante. Na manhã seguinte, o cavaleiro montanheiro dirigiu-se para o local onde havia deixado o cavalo. O animal não estava e ele tentou buscarlo em todos os lugares possíveis. O viajante se afligiu tanto pela perda quanto pelo amargo sentido de ter entre os homens algum que lhe provou consciência roubando. Quando os outros compañeiros do viajante descobriram a notícia, rodearam-o e começaram a cobri-lo de acusações:

<ul>
  <li>Quem eres tão bobo? Por que tens atado o teu cavalo fora do establo?</li>
  <li>É muito estranho que não tens colocado as ferros de ferro nas patas do seu bruto. É tão bobo!</li>
  <li>Viajar a cavalo para as costas é uma loucurdade, amigo meu.</li>
  <li>Eu creio que nenhuma pessoa viaja em nosso tempo a cavalo, além dos ladrões e os pesados.</li>
</ul>

Essas razões e o discurso de viajantes impressionaram o montanheiro, que encolerizado, respondeu:
<blockquote>"Amigos meus: surgiu a eloquência espontânea ao descobrir-vos do roubo de minha cabeça. Segundo vossas palavras, sou bobo porque confiei em os homens e na noite. Vossas falas enumeraram meus erros, mas o que mais me surprende da tanta eloquência vossa é que nenhuma de vocês disse uma única palavra do ladrão que roubou minha cabeça."</blockquote>

O MORIBUNDO E O MILANHO
<blockquote>"Detente, príncipe do ar!, detente um momento mais e eu teria deixado tudo o resto consumido. Ah, como me impacienta minha agonia! Eu não queria fazer-te sofrer de fome ao fazer-te esperar alguns minutos mais; mas essas cadeiras, embora fossem de grosso lenho frágil, são difíceis de romper. Meu amor até a morte, o mais distante de meus desejos, está atado com as cadeiras de minhos desejos por vida, que é o que mais amo."</blockquote>

Perdão, filho do céu, estou indo deste mundo, mas lentamente. É o recuerdo que se apodera de minha alma para retornar-lhe as recordações passadas e colocar diante dela a reunião dos dias consumidos da minha vida na agonia, e deixá-la contemplar a juventude que passou em um sonho; o recuerdo que apresenta para mim uma face que pede não fechar os olhos e devolver às orelhas uma voz amada cujo eco ainda ressona na minha alma; é o recuerdo que toca minha cara rosas e que eu não vejo. 

Perdão, compañero. Esperaste mucho; ya se acercó a hora tocando a seu fim. Todo es vão em esta vida, todo é pasajero: el rostro, los ojos, la mano y la neblina que los envolvía. Ya se ha desatado el nudo; ya se ha roto la soga y aquello que no 'és para comerse ni beverse ya me abandona e se va.

Avança compañero; aproxime, ave hambrienta. Ja se foi alistado o banquete; mas o prato é frugal, é humilde. Te presento voluntariamente. Veja e enchaça seu pico em minha costa esquerda. Desgarrá-lo e arranque de seus cordões de sua jaula este pequeno pajaro que parou de aletear.

Tome e leva para o infinito. É o melhor tesouro que tuve sobre a terra.

Ven, Principe do Ar; ven, amigo meu, agora é minha hóspede. Eu te dou a bemvenida. Bem-vindo seja.


Esclavo segundo: -Lo más raro es que el sueñb no ha dulcificado los rasgos de su rostro. Al contrario, lo ha surcado de arrugas. Sin duda alguna está soñando algo terrible y satánico. 




La gata: - ¡Ojalá durmierais vosotros para soñar en vuestra libertad! 




Esclavo tercero:  -Me parece ver que desfila en su sueño la comitiva de sus víctimas que tan despóticamente sacrificó. 




La gata: -Sí, señores, ella ve, ve en su sueño, la comitiva de vuestros abuelos y de vuestros nietos. 




Esclavo cuarto:  - ¡Imbéciles! Habláis de la reina mientras ella duerme. Decidme: ¿qué ganáis con este diálogo? ¿Ate nuaríá, acaso, la tribulación de mi consigna o la fatiga que me produce abanicar? 




La gata: -No, por cierto. Seguid abanicando hasta la eternidad, porque está escrito: "Tanto como en el cielo, así es en la tierra." 




En aquel instante sé movió la reina en su sueño y cayó la corona de su cabeza, yendo a rodar por el suelo. 




-Un mal augurio -dijo uño de los esclavos. 




Entonces la gata contestó maullando: -Las desgracias de unos benefician a otros. 




Esclavo segundo:  -¿Qué sería de nosotros si se despertara de su sueño y hallara la corona tirada en el suelo? ¡Por Dios!, nos degollaría a todos. 




La gata (maullando):-Os degollaba, necios, desde vuestro nacimiento, y vosotros ignorabais esto... 




Esclavo tercero:-Sin duda nos degollaría a todos, segura de que con sus actos adoraba a sus d ioses. 




En aquel momento el cuarto esclavo hizo callar a sus compañeros y, recogiendo sigilosamente la corona de la reina, la colocó nuevamente sobre su cabeza, sin despertarla. Ante la actitud del cuarto esclavo la gata maulló fuertemente: 




-En verdad os digo que no recogen las coronas rodadas por el suelo más que los mismos esclavos. 




A los pocos minutos de acabar el diálogo se despertó la reina y, mirando en derredor de sí, dijo, bostezando, a los esclavos: 




-Creo haber visto en mis sueños cuatro reptiles perseguidos por un escorpión, alrededor del tronco de una gigantesca encina. ¡Qué sueno más horrible! ¡Maldito sea! 




Y cerrando sus ojos volvió a dormir por segunda vez, después de haber llenado la alcoba con sus ronquidos. Prosiguieron los esclavos con los  abanicos y la gata epilogó aquel acto con el siguiente maullido: 




-Seguid, seguid, ciegos esclavos; seguid abanicando a vuestra ama. Vosotros no abanicáis más que un fuego voraz que devorará vuestra vida. 







EL SANTO  




 




En la mocedad visité un santo anacoreta en su retiro de penitencia. Habitaba una celda levantada sobre una cumbre envuelta en silencio y bruma. En tanto que conversaba con él sobre temas de moral y virtud, apareció un ladrón que cami naba fatigosamente sobre las colinas cercanas. Venía dominado por la fatiga. 




Cuando llegó a la celda, entró y se arrojó a los pies del santo y dijo: 




-Santo Varón, he venido a pedirte un consuelo, -pues mis pecados se han elevado sobre mi cabeza. 




-Hijo mío -replicó el santo-, mis pecados también se alzan sobre mi cabeza. 




-Soy ladrón y salteador. Es imposible que tú seas como yo. 




-Te equivocas, hijo mío; la verdad te digo que soy, como tú, ladrón y salteador. 




- ¡Por Dios, señor mío!, que no comprendo lo que me dices. ¡Soy un asesino, un criminal, y el grito de mis víctimas resuena en mis oídos! 




-Soy también asesino y criminal, hijo mío, y en mis oídos aún suenan los gritos de muchas de mis víctimas. -Señor, he cometido muchos crímenes e innumerables delitos. ¿Cómo te igualas a mí, tú que eres un Santo Varón de Dios? 




- ¡Si supieras de mis maldades y de mis pecados! Sí, hijo mío, si supieras, no me habrías mencionado los tuyos. Entonces se puso el ladrón de pie y mirando al Santo, larga y extrañadamente, se retiró de la celda sin proferir palabra. 



Eu fiquei em silênça até que se retirou aquela pessoa estranha, e então faleci assim ao Santo, perguntando-lhe:

<ul>
 <li>Quais motivos te moviram, Senhor meu, para atribuir-te pecados e malefícios que nunca cometi?</li>
 <li>Veja, Santo Varão, você não veio a acreditar em minha santa missão e nas minhas palestras?</li>
</ul>

<p>"Sim, filho meu -respondeu o Santo-; é verdade o que dizes. Você deixou de acreditar em minha santa missão; mas a verdade você diz que se retirou com o coração cheio de conselho. Nesse momento ouvemos o ladrão cantar, desde longe, enquanto sua voz resonava na montanha sombría e sonora.</p>

<h2>O REI ANACORETA</h2>

<p>Em uma selva que se perde nas montanhas vivia um jovem que antes foi rei, dono de um vasto reino estendido em Ibro Al Bahrain. Disse-me que este jovem havia abdicado voluntariamente sua coroa para substituir-a pelo deserto e pela soledade.</p>

<p>"Vou até ele e tentarei saber os segredos de seu coração, porque aquel que abdica sua coroa por sua própria vontade é maior que o próprio trono."</p>

<p>Em seguida começou a caminhar para a selva, onde vivia o rei anacoreta.</p>

"Eu sou como o rei: bejo o vinho envelhecido até a embriagueza; amo toda espécie de jogo e me encolheço como o meu rei."

"Os visires e o embajador estavam perdidos na floresta, não demorando para passar novamente perto da minha janela.

"Ele disse: "O rei é como você. Atira bem ao alvo, gosta de música e se banha três vezes por dia."

"O rei se retirou e então continuou:

"Eu abandonou minha coroa e saí sem nenhuma bagagem, exceto o meu manto, porque não quis continuar sendo o rei de aqueles que atribuem a mim seus vicios e me conferem as suas virtudes."

"Quão estranho é sua história e quão curiosa seu caso, senhor?" disse-ei.

"Não, amigo meu -respondi-; não é assim. Eu chamou a porta da minha soledade, pretendendo de ela muito e tão pouco tenho obtido dela. Pergunta, por Deus, quem não trocaria seu reino por uma floresta em que todos os estágios são felizes e eternamente agitados?"

"Quão muitas águilhas há ali que caíram do céu para viverem com os porcos na suas buracos silenciosos, e assim descobrir melhor os segredos da terra?"

"E quanto mais são aqueles que renunciam ao reino de seus sonhos para não parecerem ante os outros que vivam distantes de aqueles cujas almas estão vazias de sonhos?"


"Pero es más digno de todos aquel que abdica el reino de la tristeza para no vanagloriarse ante el mundo de sus aflic ciones. 




Y se levantó, apoyándose sobre su caña, para continuar diciéndome: 




-Vuelve a la  ciudad opulenta y detente en sus puertas y observa a todos los que salen y entran en ella; y preocúpate de encontrar al hombre que pretendió haber nacido rey y que está sin trono; y al hombre que creyó señorear con su cuerpo y que sólo domina con su espíritu, pero que él ignora esto, igual que sus vasallos; y al hombre que se presenta públicamente como dueño y señor y que en realidad no es más que un esclavo de sus esclavos. 




Al terminar su perorata me miró y sobre sus labios asomó una sonrisa; creí ver en ellas mil amaneceres. 




Tomó su camino y desapareció en el corazón de la selva. 




Yo volví a la ciudad opulenta y me detuve en sus puertas. Observaba a los transeúntes que salían y entraban en ella. ¡Ay! ¡Cuán numerosos fueron los vasallos sobre los cuales pasó mi sombra! 







LA GUERRA Y LAS NACIONES PEQUEÑAS 




 




Una oveja con su corderito pacía en un prado. Por encima de ellos se cernía un águila. La rapaz seguía al corderito con ojos encendidos de hambre y voracidad, Mientras giraba en torno del humilde corderillo aprestándose a hundir sus garras en su tierna carne, se presentó otra águila aguijoneada por igual hambre y ferocidad. Al hallarse ambos colegas frente a frente, riñeron hasta llenar el vacío con sus gritos y graznidos. 




En aquella circunstancia la oveja estupefacta miró a las dos águilas y dijo a su hijo: 




-Mira, hijo mío, ¡qué extraña es la riña de esas nobles aves! ¿No es vergonzoso para los reyes del espacio disputar y reñir, teniendo todo el anchuroso cielo para buscar manutención? Pero, ora, hijo mío, ora, mi niño en tu corazón a Dios implorando la paz para tus hermanos alados. 




Y el corderito oró fervorosamente y de todo corazón. 







EL REY DE ARDOSA 




 



Os anciãos de Ardosa apresentaram um dia ante o rei e pediram que proibisse o alcóol no ser consumido em sua cidade.

O rei não ouviu atenção a sua solicitação, mas se riu deles e os deixou.

Os anciãos de Ardosa se retiraram, possuindo uma verdadeira desesperança. Chegaram à porta do palácio e encontraram o visir do rei. Este ministro, que era muito diplomático, sagaz e astuto, percebeu a perturbação dos anciãos e chefes da cidade. Eles falaram-lhe assim:

- ¡Oh, amigos meus! A sorte não os acompanhou esta vez. Se tivesse vindo no momento em que estava ebrio o rei, teriam conseguido todo o que pediam.

O ave de minha fé

Deu-se a partir das profundidades do meu coração voou uma ave e subiu no cielo, e cada vez mais subia, seu tamanho se aumentava mais e mais. Começou com a forma de mariposa, depois tomou a forma de paloma; mais tarde o tamanho de um águila, até que semelhou uma nuvem de primavera, enchutando assim o cielo estrelado.

Deu-se a partir das profundidades do meu coração voou uma ave e subiu no cielo, aumentando seu tamanho a medida que subia, e sempre ficava habitando a profundidade de meu coração.

Oh, minha fé, minha sabiduria obstinada e forte! Como alcançar sua altura para ver, juntamente com ti, a essência sublime do homem gravado sobre o rosto do cielo? Como converter este mar que está no fundo de meu alma em uma neblina densa e vagar, junto com ti, no infinito espacio?

"Pode ver o prisioneiro, na sombra do templo, as cúpulas dourdas? Terá a semilla a força para espalhar-se e envolver a fruta que antes a ela se envolvia reciprocamente? Sim, oh, meu Fe gentil! Sim; eu vivo encadena com cadeiras de ferro nos porros escuros da prisão sem fim. Me separam de ti essas barricadas feitas de carne e ossos, para não poder voar contigo no mundo infinito. Porém, tu voas de meu coração para cernirte no espaco vasto, até que sempre encontro habitando a profundidade do meu coração dolorido.

E assim estou resignado, conforme e confiado."

"A hoja branca disse assim um dia uma folha de papel:

-Formei-me branca, nitida, imaculada e pura, e assim seré para a eternidade. Prefero queimarme e tornar-me ceniza branca antes de permitir que me manchille a negrura e me macule a sucia.

Ouviu um tintero aquelas razões e riu no seu negro corazão, mas não se atrevio a tocar a essa folha de papel branca. Ouviram-na também as plumas e não a tocaram. Assim permaneceu a folha de papel branca, nitida, como a neve, ... mas vazia."

"O sermão da azotea:

(O último despertar)

Era a noite profunda e lóbrega. Soplava, na metade do seu curso, uma aura pura e calma impregnada por os primeiros suspiros do alva. Naquela hora se levantou o Precursor, que é o eco da voz que ainda não foi ouvido por nenhum ouvido, e, abandonando a alcoba, subiu à azotea de sua casa. Contemplou longamente a cidade acostada em braços da noite e depois erguu a cabeça, e, como se viesse rodeado pelos espiritos despertados dos homens dormidos, abriu a boca e falou assim: "

Os meus vizinhos e irmãos: vocês que passam por minha casa todos os dias, quero falar a você e invocar você em seus sonhos; quero andar nuido e livre porque, quando estamos acordados, estámos mais distantes do que no nosso sonho; porque o seu ouvido está carregado de barulhos; porque é surdo e fraco.

Eu os amei muito, e mais do que muito.

Amei a cada um de vocês como se fosse todos vocês.

Amei a todos vocês como se fosse um sólo.

Meu coração era um "campo fértil e florido em seu amor"; na primavera, cantava em seus jardins; no verão, cuidava de suas flores.

Sim, irmãos e vizinhos meus. A todos vocês amei; a titã como o enano; ao leproso como o mais saudável que há entre vocês.

Amei o que se deslizava nas trevas buscando na noite seu caminho, igual que o que trilhou seus dias dançando sobre colinas e montanhas.

Amou ao forte, apesar de ter deixado em meus carnes as marcas de suas calças de ferro.

Amou ao fraco, não obstante ter agobiado minha fé e esgotado minha paciência.

Amou o rico, cuja mel se tornava venenosa na minha boca.

Amou o pobre que, sabendo minha vergonha, e conhecendo minhas necessidades e minhas debilidades, me insultou.

Amou o plagiar poeta que fazia vibrar a lira de seu vizinho tocando-a com seus dedos ciegos. O amei gentileza.

Amou o sabio que consumia sua vida julgando velhos cadáveres no campo do odiado forjador.

Amou o sacerdote enredo em silênça no passado, perguntando sobre o dia de seu nascimento.

Amou o anacoreta que fazia dos espectros de seu capricho uma divindade para a adoração.

Amou o charlatão dizendo entre mim: "Há muito ainda que dizer a vida."

Amou o mudo, porque pensava: "Olhá, se puderia falar do seu silênço!"

"Amé o juiz e o crítico, mas quando me vi crucificado disse: 'Quão suave sai a sangue das minhas feridas e quão belas são as linhas que a minha sangue traça sobre a pele branca.'

Porém, irmãos e vizinhos meus. Amei todos vocês; ao jovem como ao velho. Amei a sua cana fraca que tremia com o vento das brisas, igual que as vuestras gigantescas eucaliptus. Mas, oh! Meu coração, que rebosava de vossa amor, tem sofrido o seu contra-mi, porque somos capazes de cortar o vinho do amor do fundo das copas, mas nunca de bebê-lo do rio forte. E quando viu que eu os amei igual, a todos igual, vocês me risquições dizendo: 'Quão fraco é seu coração e afastado da sua via a sabiedade. Seu amor é o de um mendigo faminto que acostumbra coletar as migas de jas, sentado nas mesas dos reis. É o amor de um vilão servil, porque o homem forte só ama seus semelhantes.'

Então, vocês sabiam que eu os amava profundamente, desinteressadamente, falasteis assim: 'O amor deste ser é o de um estranho, sem gusto, que bebe o vinagre como se fosse vinho; é o amor de um intruso, hipócrita, porque qual é o estrangeiro que pode amarnos como nossos pais e irmãos?'

Estas são as vossas razões e outras tantas, porque quantas vezes me indicasteis com vossos dedos nas ruas da cidade, dizendo entre vocês de risa: 'Mirai aquele pequeno grande homem que não se preocupa com as estações nem os meses de abril e janeiro. No meio do dia brinca com nossos meninos e à noite acompanha nossos velhos em suas reuniões, fingindo sabiedade.'

Então dissei: 'Não importa tudo isso; eu os amaré mais e mais; mas agora cobrirei meu amor com um velo de odio e minha carinho com um disfarçe de ferro e não os seguiria mais senzillamente.'"

"""

Eu armou-me com minha desdênia; coloquei minha mão pesada sobre vossas feridas e contusões, e, igual que uma tempestade que sopra na noite inteira, assim he tronado em vossos ouvidos e, desde a balcão de minha casa, os chamou fariseus, traidores; burbujas de um mundo falso e vazio. 




Eu maldei aos miopes que estavam entre vós, qual murciélagos ciegos e, igual que os topos sem alma, assim he comparado aos que viviam entre vós pegados à terra e ao lama. 




Elei a vossos homens eloquentes e sabios de charlatães e filhos de Babel; ao homem callado o chamou duro de coração e torpe de língua; do vossor homem simples disse: "Os mortos não se aburrem de a morte. 




Elei: "Que os que buscam em vós e em vossos filhos a sabidura humana são hereges, blasfemadores contra o Espiritu Santo; aos atraídos pelo espiritu espiritual extasiados por as investigações do além da natureza, os chamou pescadores de espectros que jogam suas redes em águas calmas e que apenas pegam seus frágiles sombras." 




Assim elei e publicou vossas misérias em minhas bocas enquanto o meu coração sangrava e os chamou pelos nomes mais suaves. 




Sim, irmãos e vizinhos meus. O odio que assim falhou era guiado por seu próprio latigo; e o orgulho que bailou sobre vossas misérias e cadáveres estava enchurrido na polva da derrota e degollado pelos seus próprios dolores. 




Meu profundo tristeza por vós, meu desejo para amar-vos, se rebelaram sobre a balcão, enquanto os implorava o perdão a rodadas. 




Porém, aqui está o milagre, irmãos e vizinhos meus; minha simulação os abriu os olhos .e meu odio despertou os corações. 




Vossos não amáis mais que as espadas que se enterram em vossos corações e só gostais verem clavados os dardos em vossos peitos. 




Vossos não consolais sino de vossas feridas e não os embriaga mais que em sua sangue. 

"""

"""

Qual mariposas que voam em redor da fogo, buscando inocentemente a morte, assim como juntais todos os dias em meu jardim, e com cabeças erguidas e olhos fixos em mim segui-vos, enquanto eu desgarro com minhas mãos tejidos de vossos dias, no meio do vossa picada, dizendo entre vós: "O  ve com a luz de Deus e falque com os profetas de aqueles tempos. Descobre o velo de nossas almas e destrua as fechaduras de nossos corazões e qual a águila que conhece os ninhos de chacais, assim El conhece nosso caminho." 




Sim, sim, meus amigos. Eu conheço vossa roda, mas igual que a águia que conhece o ninho dos seus águiluchos. 




Com todo placer os he descoberto minhas secretas, mas para chegar a vossos corazões, simulo desdêno e odio nenhum; os envenomo odio e aparento que os despreciso. 




E não antes que o Precursor terminasse seu discurso, quando cobriu sua cara com a mão e rompeu em chor. Chorou amargamente porque entendeu que o amor nuvo que se rejeita é mais sublime que o que canta glória coberto por a simulação e o fingimento. 




E se avergonhou de si mesmo. Alzou repentino a cabeça e, como se despertasse de um sonho letárgico, estendeu seus braços e olhou com extase o céu azul e disse: 




-Ya se foi desgarrado o manto da noite e nos filhos da noite devemos morrer ao amanhecer caminhando, em silênça, suportando-nos sobre as colinas distantes. De nossas cinzas surgirá um amor mais profundo e forte que o nosso e reirá na cara do sol e se chamara AMOR ETERNO.
"""