Tantra - A Suprema Compreensão (Osho)




Mahamudra - A experiência definitiva




A   experiência   do   definitivo   não   é,   absolutamente,   uma   experiência,   porque   quem




experimenta   está   perdido.   E   onde   há   aquele   que   experimenta,   o   que   se   pode   dizer   da




experiência - Quem o dirá? Quem relatará a experiência? Quando não há sujeito, o objeto




também desaparece: as margens desaparecem, apenas o rio da experiência permanece. O




conhecimento ali está, mas o conhecedor está ausente. 




Este tem sido o problema dos místicos. Alcançam o Definitivo, mas não podem relatar aos




que lhes vêm após. Não podem relatá-lo a outros, que gostariam d ter essa compreensão




intelectual. Tornaram-se um com o Definitivo. Todo o seu ser o relata, mas a comunicação




intelectual é impossível. Poderão dá-lo a ti, se estiveres pronto para recebê-lo, poderão permitir




que o alcances, se também o permitires, se fores receptivo e aberto. Mas as palavras não farão




isso, os símbolos não ajudarão, teorias e doutrinas não serão de uso algum. 




A experiência é tal que mais se assemelha a um experimentar, do que a uma experiência. 




É um processo: começa, mas jamais termina. Tu entras nele, mas jamais o possuis. É como




uma gota caindo no oceano, ou o próprio oceano caindo na gota. É uma fusão profunda, uma




unidade: tu simplesmente te dissolves nela. Nada fica para trás, sequer um traço; assim, como




te comunicarás? Voltarás para o mundo do vale? Quem voltará daquela negra noite para te




dizer? 




Todos os místicos, em todo o mundo, sempre se sentiram impotentes no que se refere à




comunicação. A comunhão é possível, mas a comunicação não o é. Isso deve ser entendido




desde o princípio. A comunhão possui uma dimensão totalmente diferente; dois corações se




encontram,   e   dá-se   um   caso   de   amor.  A  comunicação   se   faz   de   cabeça   para   cabeça.  A




comunhão se faz de coração para coração; a comunhão é um sentimento. Comunicação é




conhecimento:   só   palavras   são   dadas,   só   palavras   são   ditas   e   só   palavras   recebidas   e




compreendidas. E as palavras são tais, a própria natureza das palavras é tão morta, que nada




do que é vivo pode se relacionar através delas. Mesmo na vida comum - deixando de lado o




Definitivo - mesmo um momento estático, quando realmente sentes algo e tornas-te algo, é




impossível dizê-lo através de palavras. 




Na minha infância eu costumava ir ao rio, logo ao amanhecer. A povoação é pequena. O




rio é muitíssimo preguiçoso, parece mesmo que nem flui. Pela manhã, quando o sol ainda não




se levantou, não se pode ver se corre, tão lento e silencioso ele se mostra. E pela manhã, 




quando não há ninguém ali, antes de os banhistas chegarem, o silêncio do rio é espantoso. 




Nem  mesmo  os  pássaros  cantam  ainda,  pela  manhã;  é  muito   cedo   e  não  há  som  algum, 




apenas uma insondabilidade penetra tudo. E o cheiro das mangueiras suspende-se ao longo




de todo o rio. 




Eu costumava ir até lá, para o mais recuado canto do rio, só para me sentar ali, só para




estar ali. Não havia necessidade de fazer nada; só o estar ali já era suficiente, tão bela era a




experiência. Tomava banho, nadava e, quando o sol se erguia, ia para a outra margem, para a




vasta extensão de areia, enxugava-me sob o sol, deitando-me ali, e, às vezes, adormecendo. 




Quando voltava, minha mãe costumava perguntar: "Que estiveste fazendo durante toda a




manhã?" E eu respondia: "Nada." Porque, realmente, eu nada estava fazendo. Ela retornava:




"Como é possível? Que não tenhas feito nada? Deves ter estado a fazer alguma coisa." Ela




tinha razão, mas eu também não estava errado. 




Eu não tinha estado a fazer coisa alguma. Estivera apenas ali, com o rio, sem nada fazer, 




deixando que as coisas acontecessem. Se sentia vontade de nadar - preste atenção -, se




sentia vontade de nadar, nadava; mas não era um ato de minha parte, eu não estava forçando




nada. Se sentia vontade de dormir, dormia. As coisas aconteciam, mas não havia o que as




fazia acontecer. E minha primeira experiência de satori iniciou-se junto àquele rio: nada fazer, 




estar ali, simplesmente, e milhões de coisas acontecendo. 




Minha mãe, entretanto, insistia em que alguma coisa eu estivera fazendo; então eu dizia:




"Está bem, tomei um banho e enxuguei meu corpo ao sol." Ela, então, se mostrava satisfeita. 




Eu,   porém,   não  o   estava,   porque   o  que   se   passava   no  rio   não  podia   ser  expressado   por




palavras. "Tomei um banho" parece algo tão falho e descorado! Brincar no rio, boiar, nadar no




rio eram experiências de tal modo profundas, que não fazia sentido algum dizer simplesmente:




"Tomei um banho." Ou dizer apenas: "Eu estive ali, caminhei pela margem, sentei-me ali" -




palavras que nada transmitiram. 




Mesmo na vida cotidiana sentimos a inutilidade das palavras. E se ainda não sentiste a




inutilidade das palavras, é porque não estiveste vivo, viveste apenas superficialmente. Se o que




viveste,   seja   lá   o   que   for,   pode   ser   transmitido   através   de   palavras,   isso   significa   que




absolutamente não viveste. 




Quando, pela primeira vez, algo para além das palavras começa a acontecer, então a vida




acontece   para   ti,   a   vida   bate   à   tua   porta.   E   quando   o   definitivo   bate   à   tua   porta,   tu




simplesmente te vês para além das palavras - tornas-te mudo, não podes falar. Nem mesmo




uma   só   palavra   se   delineará   em   teu   interior.   E   o   que   for   que   possas   dizer   parecerá   tão




descorado, tão morto, tão sem sentido, tão destituído de qualquer significação, que pensarás




estar   sendo   injusto   para   com   a   experiência   que   te   aconteceu.   Lembra-te   disto,   porque




Mahamudra é a última, a Definitiva experiência. 




Mahamudra   significa   um   orgasmo   total   com   o   Universo.   Se   tiveres   amado   alguém, 




algumas vezes  sentiste   uma fusão,  uma  submersão  -  os  dois  já   não  são  dois.  Os corpos




permanecem separados, mas há algo entre esses corpos, algo como uma ponte, uma ponte de




ouro, e a duplicidade interior desaparece. Uma vida-energia vibra em ambos os pólos. Se isso




já aconteceu contigo, poderás compreender o que é Mahamudra. 




Milhões e milhões de vezes mais profunda, 




milhões e milhões de vezes mais alta é Mahamudra. 




É um orgasmo total com o Todo, com o Universo. 




É fundir-se na fonte do Ser. 







Essa é a canção de Mahamudra. Foi belo da parte de Tilopa chamar a isso canção. Tu




podes cantá-la, mas não podes dizê-la; podes dançá-la, mas não podes dizê-la. É algo tão




profundo que o cantar pode transmitir, dela, minúscula parte - não o que cantares, mas a forma




pelo qual cantares. 




Muitos místicos simplesmente dançaram, depois de sua experiência com o definitivo. Não




poderiam fazer outra coisa. Estavam dizendo algo através de todo o seu ser, de todo o seu




corpo: corpo, mente, alma, tudo se envolvia naquela experiência. Dançavam, e aquelas não




eram danças comuns. Na verdade, toda a sua dança nascera deles mesmos: era uma forma de




contatar o êxtase, a felicidade, a beatitude. 




Algo do desconhecido penetrara no conhecido, algo do além viera à terra - e que outra




coisa poderias fazer? Dançar o fato, cantar o fato. Essa é a canção de Mahamudra. 




E quem a cantará? Tilopa já não existe. A sensação orgásmica, ela própria está cantando, 




não é cantada por Tilopa. Tilopa  já  não  existe. A  própria experiência vibra  e  canta. Daí,  a




canção de Mahamudra, a canção do êxtase a canta. Tilopa fundiu-se. Quando aquele que




procura   se   perde,   só   então   a   meta   é   atingida.   Quando   já   não   existe   a   experiência,   a




experiência   ali   está.   Procura   e   perderás   o   que   procuras,   porque   através   da   busca   o   que




procuras  se  fortalecerá.   Não  procuras  e encontrarás.  O  próprio  fato  de  procurar,  o  próprio




esforço torna-se uma barreira, porque quanto mais procurares, mais o ego se fortalecerá, como




também aquele que procura... Não procures. 




Esta é a mensagem mais profunda em toda a canção de Mahamudra: não procures; fica




apenas onde estás, não vás a parte alguma. Ninguém jamais alcança Deus, ninguém o pode




fazer porque não sabe qual é o endereço. Para onde irás? Onde encontrarás o Divino? Não há




mapas, não há caminhos e não há ninguém para dizer onde Ele está. Não, ninguém jamais




alcança Deus. Sempre se dá o contrário: Deus vem a ti. Quando estiveres pronto. E o estar




pronto nada mais é do que estar em receptividade. Quando estiveres completamente receptivo, 




não haverá ego. Tu te tornarás um templo oco, sem ninguém lá dentro. 




Tilopa   diz,   na   canção,   para   te   tornares   oco   como   um   bambu,   nada   por   dentro.   E, 




subitamente, no momento em que fores um bambu oco, os lábios do Divino estarão sobre ti, o




bambu oco transformar-se-á numa flauta, e a canção começará - a canção de Mahamudra. 




Tilopa tornou-se um bambu oco, o Divino veio e a canção teve início. Não a canção de Tilopa, 




mas a canção da própria experiência Definitiva. 




Alguma coisa sobre Tilopa antes de entrarmos nesse belo fenômeno. Não se conhece




muito sobre Tilopa, porque nada, na verdade, pode ser conhecido sobre tais pessoas. Elas não




deixam traços, não se tornam parte da História. Existem ao lado, não são parte do trânsito




principal em que toda a Humanidade está se movendo. Elas não se movem no mesmo terreno. 




Toda   a   Humanidade   move-se   através   do   desejo,   e   pessoas   como   Tilopa   movem-se   na




ausência do desejo. Elas simplesmente se afastam do trânsito principal da Humanidade, onde




existe a História. 




E, quanto mais distantes se colocam, mais mitológicas se tornam. Existem na qualidade de




mitos; já não são acontecimentos do tempo. E assim é que deve ser, porque elas se movem




para além do tempo - vivem na eternidade. Desta dimensão da nossa Humanidade comum, 




elas simplesmente desaparecem, evaporam-se. Só do momento em que estão evaporando, só




desse momento é que nós nos recordamos, até então elas são parte de nós. Por isso é que




não se conhece muito sobre Tilopa, sobre quem era ele. 




Só existe a canção. É a dádiva de Tilopa; e foi concedida a seu discípulo Naropa. Essas




dádivas não podem ser concedidas a ninguém - a não ser que exista uma profunda intimidade




de amor. A pessoa tem de ser capaz de receber tal dádiva. E aquela canção foi concedida a




Naropa, seu discípulo. Antes de recebê-la, Naropa foi testado de mil maneiras: sua fé, seu




amor, sua confiança. Quando se soube que nada de duvidoso existia nele, nem mesmo a mais




insignificante partícula de dúvida, quando seu coração estava inteiramente repleto de confiança




e de amor, a canção lhe foi dada. 




A indiferença é a chave; sê simplesmente indiferente. Ela aí está - aceite-a. Leva tuas




energias, mais e mais, em direção à confiança e ao amor, porque a energia que se torna dúvida




é a mesma energia que se torna confiança. Mantém-se indiferente à dúvida. No momento em




que   te   tornares   indiferente,   tua   cooperação   será   rompida,   tu   não   a   estarás   alimentando   -




porque é através da atenção que todas as coisas se alimentam. se deres atenção à tua dúvida, 




mesmo   que   seja   contra   ela,   será   perigoso,   porque   essa   mesma   atenção   é   alimento,   é




cooperação. Devemos, apenas, ser indiferentes - nem a favor, nem contra: não sejas a favor da




dúvida e nem sejas contra a dúvida. 




Assim, terás que compreender três palavras. Uma palavra é dúvida, a outra é crença e a




terceira é confiança ou fé, aquilo que no Oriente se conhece como shraddha. A dúvida é uma




atitude  negativa  em relação a qualquer coisa.  O  que  quer que se diga é ouvido,  de inicio




negativamente. Tu te sentes contra aquilo e encontras razões, racionalizações, que apóiam tua




"negatividade". Há, então, a mente da crença. É tal e qual a mente da dúvida, só que de




cabeça para baixo - não há muita diferença. Tal mente vê tudo como positivo e tenta encontrar




razões, racionalizações, que apóiem essa atitude "a favor". A mente que duvida suprime a




crença, a mente que acredita suprime as dúvidas - mas ambas são do mesmo tipo, a qualidade




não é diferente. 




Há, então, um terceiro tipo de mente; e dessa mente a dúvida simplesmente desapareceu. 




Quando a dúvida desaparece, a crença também desaparece. Fé não é crença, é amor. Fé não




é   crença,   porque   não   é   a   metade,   é   total.   Fé   não   é   crença,   porque   nela   não   há   dúvida, 




portanto, como podes crer? Fé não é racionalização, absolutamente: não é contra, nem a favor




disto   ou   daquilo.   Ter   fé   é   ter   confiança,   uma   confiança   profunda,   amor.   Não   encontrarás




racionalização para isso; simplesmente é assim. Então, que fazer? 




Não crie crenças contra a fé. Sê indiferente a ambas, crença e dúvida, e leva tuas energias




em direção ao amor: ama mais, ama incondicionalmente. Não ames a mim apenas, porque isso




não é possível: se amas, simplesmente amas. Se amas, simplesmente existes sob uma forma




mais amorosa - tem amor não só pelo Mestre, mas pelo céu e pela terra. Tu, o teu ser, a tua




própria qualidade de ser tornam-se um fenômeno de amor. Então, surge a confiança. E só a




confiança   assim   pode   ser  concedida   uma  dádiva   como   a   canção   de   Mahamudra.   Quando




Naropa esteve pronto, Tilopa concedeu-lhe sua dádiva. 




Portanto, recorda-te de que, com um Mestre, não estás "viajando-com-a-cabeça". Dúvida e




crença são, ambas, "viagens-com-a-cabeça". Com um Mestre tu "viajas-com-o-coração". E o




coração   não   sabe   o   que   é   dúvida,   o   coração   não   sabe   o   que   é   crença   -   o   coração




simplesmente, confia. O coração é como a criança pequena que vai pela mão do pai, e o segue




para onde ele for, sem confiar, nem duvidar: a criança é indivisa. A dúvida é metade, a crença é




metade. Uma criança ainda é total, inteira. Vai, simplesmente, para onde quer que seu pai se




dirija. Quando um discípulo se torna tal qual uma criança, só então podem ser concedidas as




dádivas do mais alto grau da percepção. 




Quando tu te tornas o mais profundo vale da recepção, os mais altos graus da percepção




te   podem   ser   concedidos.   Só   um   vale   pode   receber   um   grau.   Um   discípulo   deve   ser




absolutamente feminino, receptivo, como um útero. Só então tal fenômeno acontece, como vai




acontecer nesta canção. 




Tilopa   é   o   Mestre,   Naropa   o   discípulo,   e  Tilopa   diz:   Mahamudra   está   para   além   das




palavras e símbolos, mas para ti, Naropa, sério e leal, isto deve ser dito... 




Aquilo   está   para   além   de   palavras   e   símbolos,   de   todas   as   palavras   e   de   todos   os




símbolos. Então, como pode ser dito? Há, então, alguma forma? Sim, há uma forma. Se há um




Naropa, há uma forma. Se há, realmente, um discípulo, há uma forma. Depende do discípulo o




ser, ou não, encontrada essa forma. 




Se o discípulo for tão receptivo que não tenha mente própria, não julgará se é errado ou




certo:   ele   não   tem   mente   própria,   cedeu   sua   mente   ao   Mestre;   ele   é,   simplesmente, 




receptividade, um vazio pronto para receber incondicionalmente o que quer que lhe dêem - e




então as palavras e os símbolos não são necessários. E, então, algo pode ser dado. Podes




ouvir isso entre as palavras, podes ler entre as linhas; e as palavras são apenas uma escusa. 




O que é verdadeiro acontece exatamente às margens das palavras. 




Palavras são apenas artifícios, expedientes. O real segue as palavras como uma sombra. 




E, se estiveres muito preso à mente, ouvirás as palavras, mas não poderás comunicar-te. Mas




se não fores absolutamente uma mente, então as sombras sutis que seguem as palavras, 




muito sutis, só o coração as pode ver, sombras invisíveis, ondulações invisíveis da percepção, 




"vibrações"... então a comunhão será imediatamente possível. 




Diz Tilopa:




"Mas para ti, Naropa, sério e leal, isto deve ser dito" - Aquilo que não pode ser dito deve




ser dito ao discípulo. Aquilo que não pode ser dito, aquilo que é absolutamente invisível deve




se tornar visível para o discípulo. Isso depende, não apenas do Mestre, mas, e ainda mais, do




discípulo. 




Tilopa foi afortunado, encontrando Naropa. Tem havido alguns desafortunados mestres que




jamais   encontraram   um   discípulo   como   Naropa.   Assim,   o   que   quer   que   tenham   ganho




desaparece com eles, porque não há ninguém para receber. 




Às vezes, os mestres viajam milhares de milhas para encontrar um discípulo. O próprio




Tilopa foi da Índia para o Tibete para encontrar Naropa, para encontrar um discípulo. Tilopa




vagueou por toda a índia e não pôde encontrar um homem daquela qualidade, um homem que




recebesse a dádiva, que a apreciasse, que estivesse em condições de absorvê-la, de renascer




através dela. E, desde que a dádiva foi concedida a Naropa, ele se transformou totalmente. 




Conta-se que Tilopa disse a Naropa: "Agora vai e procura o teu Naropa." 




Naropa também foi afortunado, pôde encontrar um discípulo cujo nome era Marpa. Marpa




também teve muita sorte: encontrou um discípulo cujo nome era Milarepa. E então a tradição




desapareceu, não houve mais discípulos daquele grande calibre que fossem encontrados. Por




muitas   vezes   surgiram   e   desapareceram   religiões;   por   muito   tempo   aparecerão   e




desaparecerão.   Uma   religião   não   se   pode   tornar   uma   seita,   uma   religião   depende   de




comunicação pessoal, de comunhão pessoal. A religião de Tilopa existiu apenas durante quatro




gerações - de Naropa a Milarepa -, depois desapareceu. 




A religião é como um oásis; o deserto é vasto, mas, às vezes, em minúsculas partes do




deserto aparece um oásis. Enquanto dura, procura-o. Enquanto ele ali estiver, bebe da sua




água - ele é muito raro. 




Jesus disse muitas vezes aos seus discípulos: "Um pouco mais permanecerei aqui. E, 




enquanto eu estiver aqui, comam da minha carne, bebam do meu sangue. Não percam essa




oportunidade" - por milhares de anos, um homem como Jesus pode não aparecer aqui. O




deserto   é   vasto.   O   oásis,   às   vezes,   aparece   e   desaparece,   porque   o   oásis   vêm   do




desconhecido e precisa de uma âncora sobre esta terra. Se não houver âncora, ele não poderá




permanecer. Um Naropa é uma âncora. 




Se te embriagares de Jesus ou Naropa, serás totalmente transformado. A transformação é




muito fácil e simples; é um processo natural. Só precisa tornar-te solo e receber a semente; 




tornar-te útero e receber a semente. 




Mahamudra está para além das palavras e símbolos, mas para ti, Naropa, sério e leal, isto




deve ser dito... 




Isso não pode ser expresso - é inexprimível -, mas tem de ser dito a um Naropa. Assim que




o discípulo esteja pronto, o Mestre aparecerá, terá de aparecer. Onde quer que exista uma




profunda   necessidade,   ela   deve   ser   satisfeita.   A   completa   existência   responde   à   tua




necessidade   mais   profunda,   mas   deves   sentir   a   necessidade.   De   outra   maneira,   poderás




passar por um Tilopa, por um Buda, por um Jesus, e não serás capaz nem mesmo de ver que




passaste por Jesus. 




Tilopa viveu neste país. Ninguém o ouviu, mas ele estava pronto para conceder a dádiva




do Definitivo. Que aconteceu? E isso aconteceu neste país muitas vezes; deve haver algo por




trás disso. E isto aconteceu neste país mais do que em qualquer outro lugar, porque mais




Tilopas foram nascidos aqui. Mas por que acontece que um Tilopa tenha de ir ao Tibet? Por




que acontece que um Bodidarma tenha de ir à China? 




Este país sabe demais, este país têm se tornado demasiadamente preso à cabeça. Eis por




que é difícil encontrar um coração - o país dos brâmanes  e  pundites, o país dos grandes




conhecedores, dos filósofos. Eles conhecem todos os Vedas, todos os Upanixades; podem




dizer de memória todas as escrituras: um país da cabeça. Por isso é que aquilo tem acontecido




muitas vezes. 




Mesmo eu sinto, tantas e tantas vezes senti, que onde chega um brâmane é difícil haver




comunicação. Um homem que sabe demais torna-se quase impossível, porque ele sabe sem




saber.   Reuniu   muitos   conceitos,   teorias,   doutrinas,   escrituras.   Apenas   sobrecarregou   sua




percepção, não a fez florescer. Nada do que sabe aconteceu a ele, tudo é emprestado; e tudo o




que é emprestado não passa de entulho, podridão. Deita isto fora, assim que o puderes fazer. 




Só o que acontece contigo é verdadeiro. 




Só o que em ti floresce é verdadeiro. 




Só o que em ti cresce é verdadeiro e vivo. 




Lembra-te sempre disso: evita conhecimentos emprestados. 




O conhecimento emprestado torna-se um artifício da mente; esconde a ignorância, jamais




a destrói. E, quanto mais estiveres rodeado de conhecimentos, bem profundamente, no centro, 




na   própria   raiz   do   teu   ser,   haverá   mais   ignorância   e   obscuridade.   E   um   homem   de




conhecimento, de conhecimento emprestado, está quase que completamente fechado dentro




de seu próprio conhecimento. E é difícil penetrá-lo, é difícil encontrar-lhe o coração, pois ele




próprio perdeu o contato com o seu coração. Assim, não foi incidentalmente que Tilopa teve




que ir ao Tibete, e Bodidarma à China: a semente teve de viajar para muito distante, não




encontrando solo aqui. 




Lembra-te   disso,   porque   é   muito   fácil   alguém   tornar-se   fortemente   apegado   ao




conhecimento: é uma paixão, uma droga. O LSD não é tão perigoso, a maconha não é tão




perigosa. De certa forma, são similares, porque a maconha dá um vislumbre de algo que ali




não existe, dá-te um sonho de algo que é inteiramente subjetivo, dá-te uma alucinação. O




conhecimento também: dá-te a alucinação de conhecer. Começas por sentir que sabes, porque




podes declamar os vedas; sabes, porque podes argumentar; sabes porque tens a mente muito




lógica e aguda. Não sejas tolo! A lógica nunca levou ninguém à Verdade. E uma mente racional




é apenas um jogo. Todos os seus argumentos são pueris. 




A vida existe sem argumento algum e a Verdade não necessita de provas - necessita




apenas   do   teu   coração.   Não   de   argumentos,   mas   do   teu   amor,   da   tua   confiança,   da   tua




disponibilidade para receber. 




"O Vácuo não precisa de confiança, 




Mahamudra repousa sobre nada. 




sem fazer esforço, 




mas permanecendo desprendido e natural, 




é possível quebrar o jugo, 




ganhando assim, a libertação." 




Se há alguma coisa, ela necessita de apoio, necessita de confiança. Mas se nada há, se




apenas o vazio existe, não há necessidade de apoio nenhum. E esta é a compreensão mais




profunda de todos os conhecedores: que o seu ser é um não-ser. Dizer-se que é um ser está




errado, porque isso não é nada, não se parece com coisa alguma. Parece-se a coisa alguma:




um vasto vazio, sem fronteiras. É apenas um anatma, um não-eu; não é um eu dentro de ti. 




Todos os sentimentos do eu são falsos. Todas as identificações com "sou isto ou aquilo" 




são falsas. 




Quando   chegas   ao   Definitivo,   quando   chegas   ao   teu   âmago   mais   profundo,   sabes, 




subitamente, que não és isto, nem aquilo; que não és ninguém. Não és um ego; és apenas um




vasto vazio. E, algumas vezes, se te sentares, fecha os olhos e procuras sentir o que és, para




onde vais. Desce mais profundamente e poderás ter medo, porque quanto mais profundamente




desceres, mais profundamente sentirás que és ninguém, que és um nada. Por isso é que as




pessoas temem a meditação: ela é a morte, é a morte do ego; e o ego é apenas um falso




conceito. 




Agora os físicos chegaram a esta mesma verdade, através de sua pesquisa científica, 




aprofundando-se   no   terreno   da   matéria.   O   que   Buda,   Tilopa   e   Bodidarma   encontraram




mediante a visão interior, a Ciência tem estado a descobrir também no mundo exterior. Dizem, 




agora, que não há substância - e substância é um conceito paralelo do ego. 




Uma pedra existe e sentes que ela é bem substancial. Podes atirá-la à cabeça de alguém




e ela produzirá sangue; a pessoa atingida poderá até morrer. A pedra é muito substancial. Mas




indaga dos físicos, e eles dirão que ela é não substância, que nada existe nela. Dirão que é




apenas um fenômeno de energia. Muitas correntes de energia cruzando-se sobre aquela pedra




dão uma sensação de substância, tal como tu, quando riscas muitas linhas cruzadas sobre um




pedaço de papel: onde muitas linhas se cruzam, surge um ponto. O ponto não estava ali. Duas




linhas se cruzam e o ponto surge; muitas linhas e se cruzam e um grande ponto surge. Aquele




ponto está, realmente ali? Ou apenas as linhas, ao se cruzarem, é que dão a ilusão de que ali




há um ponto? 




Os físicos dizem que correntes de energia, cruzando-se, criam matéria. E, se perguntares




o que são essas correntes de energia, dirão que não são materiais, que não têm peso, que são




não materiais. Linhas não materiais cruzando-se dão a ilusão de coisa material, substancial, 




como a pedra. 




Buda chegou a essa iluminação 2500 anos antes de Einstein. Dentro não existe ninguém; 




apenas as linhas de energia cruzando-se é que te proporcionam a sensação do eu. Buda




costumava dizer que o eu é como uma cebola: tu a descascas, jogas fora a casca, mas uma




outra surge. Se continuares descascando, camada por camada, o que permanecerá, afinal? A




cebola será inteiramente descascada e nada encontrarás dentro dela. 




O   homem   é   tal   como   uma   cebola.   Descasca-se   a   camada   de   pensamentos,   de




sentimentos, e, finalmente, o que encontramos? Um nada. 




Esse nada não precisa de apoio. 




Esse nada existe por si mesmo. 




Eis por que Buda disse que não existe Deus: Não há necessidade de Deus, porque Deus é




um apoio. E diz que não há criador, porque não há necessidade de criar um nada. Este é um




dos conceitos mais difíceis de entender - a não ser que o compreendas. 




Por  isso  é  que Tilopa  diz:   "Mahamudra  está  para   além  de  todas  as  palavras  e  símbolos." 




Mahamudra é uma experiência do nada - simplesmente, tu não és. 




E, se não és, quem está aí para sofrer? 




Quem está aí, em dor e angústia? 




E, quem está aí para estar feliz e bem aventurado? 




Buda diz que, se sentires que estás bem aventurado, tornarás a ser vítima do sofrimento, 




porque   ainda   estás   ali.   Quando   não   estiveres,   então   não   haverá   sofrimento,   nem   bem-




aventurança; e essa será a verdadeira bem-aventurança. Então, não poderás recuar. Atingir o




nada é atingir tudo. 




Todo o meu esforço em relação a ti também é para conduzir-te ao nada, levar-te ao vácuo




total. 




"O vácuo não precisa de confiança, 




Mahamudra repousa sobre nada. 




Sem fazer esforço, 




Mas permanecendo desprendido e natural,é possível quebrar o jugo, 




ganhando assim, a libertação." 




A primeira coisa a compreender é que o conceito do eu é criado pela mente - não há eu




em







ti. 




Isto aconteceu de fato: Um grande budista, homem de esclarecimento, foi convidado pelo rei




para   ministrar-lhe  ensino.   O  nome  do  monge  budista  era   Nagasen;  o  rei  era  o  vice-rei  de




Alexandre. Quando Alexandre retornou da Índia, deixou ali Minander como seu vice-rei. Seu




nome hindu era Milinda. Milinda pediu a Nagasen que viesse ensinar-lhe. Estava realmente




interessado e ouvira muitas histórias sobre Nagasen. Muitos rumores haviam chegado à corte:




"É   um   fenômeno   raro!   Raramente   acontece   que   um   homem   floresça,   e   aquele   homem




floresceu.   Tem,   ao   derredor,   um   aroma   de   algo   desconhecido,   uma   energia   misteriosa. 




Caminha sobre a terra, mas não é da terra." O rei ficou interessado e o convidou. 




Um mensageiro foi ter com Nagasen e voltou bastante perplexo, pois ele lhe havia dito:




"Sim, se ele convida, Nagasen irá;mas diga-lhe que não há ninguém como Nagasen. se é




convidado, irá, mas diga-lhe, exatamente, que não há ninguém que seja "eu sou". Eu já não




sou." 




O mensageiro ficou perplexo, porque, se Nagasen já não era, quem viria? Milinda também ficou




perplexo   e   disse:   "Esse   homem   fala   por  enigmas.   Mas  deixemos   que   venha."   Milinda   era




grego, e a mente grega é basicamente lógica. 




Há apenas duas mentes no mundo: A hindu e a grega. A hindu é ilógica e a grega é lógica. 




A   hindu   move-se   nas   profundidades   das   trevas,   estranhas   profundidades   onde   não   há




fronteiras, onde tudo é vago, enevoado. A mente grega caminha sobre a linha lógica, reta, onde




tudo está definido e classificado. A mente grega move-se no conhecimento. A mente hindu




move-se no desconhecido, e , ademais, no incognoscível. A mente grega é absolutamente




racional, a mente hindu é absolutamente contraditória. Portanto, se encontrares demasiadas




contradições em mim, não te aborreças - essa é a forma. Na contradição está a forma oriental




de relatar. 




Milinda disse: - "esse homem parece ser irracional, parece ter enlouquecido. Se ele não é, 




então como pode vir? mas deixemos que venha. Eu provarei, apenas pela sua vinda, que ele




é." 




Então, Nagasen veio. Milinda o recebeu ao portão e a primeira coisa que disse foi: - "estou




perplexo por teres vindo, apesar de teres dito que já não és." 




Nagasen respondeu: - "Ainda digo isso. Portanto, vamos resolver o caso aqui mesmo." 




Um grupo reuniu-se, toda a corte apareceu ali e Nagasen disse: "Tu fazes as perguntas." 




Milinda perguntou: - "Dize-me, antes de mais nada: Se algo não é, como pode vir? Se, em




primeiro lugar, ele não é, então não há possibilidade para a sua vinda; mas tu vieste. É simples




lógica a constatação de que tu és." 




Nagasen riu e disse: - "Olha para este ratha" (o carro em que tinha vindo). Olha para ele. 




Tu   o   chamas   de   ratha,   um   carro   puxado   por   cavalos."   Milinda   confirmou.   Então   Nagasen




mandou que seus acompanhantes retirassem os cavalos. Uma vez desatrelados os animais, 




Nagasen perguntou: - "Os cavalos são o carro?" 




Milinda disse: - "Claro que não!" Então aos poucos, tudo quanto havia no carro foi sendo




retirado,   parte   por  parte.  As   rodas   foram   removidas,   e   ele   perguntou:   "essas   rodas   são   o




carro?" Milinda disse: - "está certo que não!" 




Quando tudo foi removido, nada mais restando, Nagasen indagou: - "Onde está o carro em




que vim? Não removemos o carro, e tudo quanto foi removido não era, segundo foi confirmado, 




o carro. Assim, onde está o carro?" 




E nagasen explicou: -"è exatamente assim que Nagasen existe. Remove as partes e ele




desaparecerá."   Apenas   linhas   cruzadas   de   energia:   removam-se   as   linhas   e   o   ponto




desaparecerá. O carro era apenas uma combinação de partes. 




Tu também és uma combinação de partes, o eu é uma combinação de partes. Remove




coisas   e   o   eu   desaparecerá.   Por   isso   é   que,   quando   os   pensamentos   são   removidos   da




percepção, não podes dizer eu, porque não há eu - apenas um vácuo é deixado. Quando os




sentimentos são removidos, o eu desaparece completamente. Tu és, e contudo não és: És




apenas uma ausência sem fronteiras, vacuidade. 




Essa é a obtenção final; esse estado é Mahamudra, porque só nesse estado podes ter o




orgasmo com o Todo. Quando não há mais fronteiras, não existe eu. Agora já não há fronteiras




para ti. 




O Todo não tem fronteiras. Tu deves tornar-te como o Todo - mas para isso deve haver um




encontro, uma fusão. Quando estás vazio, estás sem fronteiras, e, subitamente, tornas-te o




Todo. 




Quando não és, tornas-te o Todo. 




Quando és, tornas-te um feio ego. 




 




Quando não és, tens toda a expansão da existência para que o teu ser seja. 




Mas   há   contradições.   Portanto,   tenta   compreender:   Torna-te   um   pouco   semelhante   a




Naropa, de outra forma estes símbolos nada levarão até ti. Ouve-me com confiança. E quando




eu falo, ouve-me com confiança; se te digo que conheci isso, é assim como digo. Sou uma




testemunha, dou um testemunho disso, isso é assim. Pode não ser possível dizê-lo, mas tal




coisa não significa não significa que isso não seja. Podes dizer algo que não é, e podes ser




incapaz de me compreender, se fores como Naropa, se me ouvires com confiança. 




Não estou ensinando uma doutrina. De forma alguma ter-me-ia preocupado com Tilopa se




essa também não fosse a minha própria experiência. 







Tilopa disse isso muito bem:




"O vácuo não precisa de segurança, 




Mahamudra repousa sobre nada. 




Sobre nada Mahamudra repousa." 




 




Mahamudra   significa,   literalmente,   o   grande   gesto,   ou   o   gesto   definitivo;   o   último   que




podes ter e para além do qual nada é possível. 




"Mahamudra repousa em nada. 




Sê um nada e, então, tudo estará obtido. 




Morre e te tornarás um Deus. 




Desaparece e te tornarás o Todo. 




Aqui a gota desaparece




e ali o oceano passa a existir." 




Não te agarres a ti mesmo - isso é o que tens feito em todas as tuas vidas passadas:




Agarrar-te, receoso de, se não te agarrares, ter de olhar para baixo e encontrar um abismo sem




fundo. 




Por isso é que nos agarramos a coisas insignificantes, triviais, e continuamos agarrados a elas. 




O agarrar-se mostra que também és consciente de um vasto vazio interior. Precisas de alguma




coisa em que agarrar-te, mas isso é o teu samsara, a tua angústia. Deixa-te cair no abismo. E, 




uma vez que tenhas caído no abismo, tornar-te-ás o próprio abismo. 




Então, não há morte, porque como pode um abismo morrer? 




Então, não haverá fim, porque como pode o nada acabar? 




Algo pode acabar, terá de acabar - mas só o nada pode ser eterno. 




mahamudra repousa sobre o nada. 




Deixa que te explique, através da experiência que tens. Quando amas uma pessoa, tens




que tornar-te nada. Quando amas uma pessoa, tens que tornar-te um não - eu. Por isso é que




o amor se torna tão difícil. É por isso que Jesus disse que Deus é igual a amor. Jesus sabia




alguma coisa sobre Mahamudra, porque antes de iniciar seus ensinamentos em Jerusalém ele




tinha   estado   na   Índia.   Também   esteve   no   Tibete,onde   encontrou   pessoas   como   Tilopa   e




Naropa. Estagiou em mosteiros budistas e aprendeu o que é aquilo a que as pessoas chamam




o nada. Então, tentou passar todo o seu conhecimento para a terminologia judaica. E foi aí que




tudo se tornou confuso. 




Não   podes   passar   o   entendimento   budista   para   a   terminologia   judaica.   É   impossível




porque a terminologia judaica depende de termos positivos e a terminologia budista depende




de termos absolutamente ni listas: nada, vacuidade. Mas, aqui e ali, nas palavras de Jesus há




vislumbres. Ele diz: "deus é amor" e está insinuando algo. O que? 




Quando amas, tens que tornar-te um ninguém. Se permaneces alguém, o amor jamais




acontece. Quando amas uma pessoa, mesmo por um só momento, quando o amor acontece e




floresce entre duas pessoas, há dois nadas, não duas pessoas. Se já tiveste essa experiência




de amor, poderás entender. 




Dois amorosos, sentados lado a lado, um ao lado do outro, ou dois nadas sentados juntos:




Só então o encontro é possível, porque as barreiras foram destruídas, as fronteiras postas de




lado. A energia pode mover-se de cá para lá, não há obstáculos. E só em tais momentos é que




um profundo orgasmo de amor é possível. 




Quando dois amorosos estão fazendo amor, o orgasmo só acontece se forem, ambos, 




não-eus,   nada.   Então   a   energia   de   seus   corpos,   todo   o   seu   ser,   perde   completamente   a




identidade.  Eles já não são eles  próprios, tombaram no  abismo. Mas isso só dura por um




momento. De novo voltam, de novo recomeça o apego. Por isso é que as pessoas também tem




medo de amar. 




No amor profundo, as pessoas temem enlouquecer, ou morrer, temem o que pode vir a




acontecer. O abismo abre sua boca, toda a existência boceja e, subitamente, estás ali, podes




tombar ali. As pessoas tornam-se medrosas do amor e, então, satisfazem-se com o sexo e




chamam ao sexo "amor". 




O amor não é sexo. O sexo pode acontecer no amor, pode ser parte dele, parte integral, 




mas o sexo, em si mesmo, não é amor - é um substituto. Tentais evitar o amor através do sexo. 




Dais a vós mesmos, a sensação de estar amando, mas não vos estais movendo em amor. O




sexo   é   tal   qual   o   conhecimento   emprestado:   dá   a   sensação   de   saber,   sem   saber,   dá   a




sensação de amor e de estar amando, sem amar. 




Amando não estais e o outro também não: Então, subitamente, os dois desaparecem. O




mesmo acontece com Mahamudra. Mahamudra é o orgasmo total com a completa existência. 




Por isso é que em Tantra - e Tilopa é um Mestre Tântrico - o coito profundo, o coito orgasmático




entre dois amorosos é também chamado Mahamudra; e dois amorosos em profundo estado




orgasmático estão representados nos templos tântricos, em livros tântricos. Essa figura tornou-




se um símbolo do orgasmo final. 




E  esse  é  todo   o  método  de Tilopa   e todo  o  método   do Tantra:  "Sem fazer  esforço"... 




porque, se fazes esforço, o ego se robustece. Se fazes esforço, estás ali. 




Portanto, o amor não é um esforço, não podes fazer esforço para amar. Se fizeres esforço, 




não haverá amor. Tu fluis para ele, tu não fazes esforço, simplesmente consentes que ele




aconteça; não fazes esforço. Não é uma ação, é uma contecimento: "Sem fazer esforço"... E o




mesmo se dá com o final, com o total: tu não fazes esforço, simplesmente flutua nele... 




Mas permanece desprendido e natural. essa é a forma, esse é o próprio terreno de Tantra. 




O Ioga diz que se faça esforço, o Tantra diz que não se faça esforço. O Ioga é orientado para o




ego - até que finalmente ele abandone a si mesmo - mas Tantra, desde o princípio, é orientado




para o não-ego. O Ioga, ao final de sua prática, atinge tal significação, sentido e profundidade, 




que diz àquele que procura: "Agora, deixa cair o ego" - mas isto apenas no fim. Tantra diz isso




desde o inicio - e Tantra leva à Meta Definitiva. O Ioga pode preparar para Tantra, isso é tudo, 




porque o ato final deve ser feito sem esforço, "desprendido e natural". 




Que entende Tilopa por "desprendido e natural"? Não lutes consigo mesmo, desprende-te. 




Não tentes formar uma estrutura em torno do teu caráter, de tua moralidade. Não te disciplines




demais, de outra forma tua própria disciplina se tornará dependência. Não cries uma prisão em




torno de ti. Conserva-se desprendido, flutuando, move-te com a situação, responde à situação. 




Não   te   movas   com   um   colete-caráter   em   torno   de   ti,   não   te   movas   numa   atitude   fixa. 




Permanece  desprendido  como   água   e  não  imóvel  como  o   gelo.  Permanece  movendo-te   e




flutuando. Para onde a natureza te levar, vai. Não resistas, não tentes impor coisa alguma a ti




mesmo, ao teu ser. 




Toda a sociedade, entretanto, ensina-te a impor algo aos outros. Sê bom, sê moral, sê isto, 




sê aquilo. E Tantra está inteiramente para além da sociedade, da cultura, da civilização. Ele diz




que, se fores demasiadamente culto, perderás tudo quanto é natural e, então, serás uma coisa




mecânica,   sem   flutuar,   sem   fluir.   Portanto,   não   forces   uma   estrutura   em   torno   de   ti  -   vive




momento a momento, vive em vigilância. E isso já é profundo o bastante para ser entendido. 




Por   que   razão   as   pessoas   tentam   criar   uma   estrutura   em   torno   delas?   Para   não




necessitarem da vigilância - porque, se não tiveres um caráter em torno de ti, precisarás estar




muito, muito atensivo: cada momento terás de tomar uma decisão. E tu não tens decisões pré-




derteminadas, não tens uma atitude. No entanto, tens de responder a uma situação: algo está




ali e estás inteiramente despreparado para isso. Terás de ser muito, muito consciente. 




Para evitar a vigilância as pessoas criaram um artifício, e o artifício é o caráter, Force-se




uma pessoa a determinada forma de disciplina e, esteja ela ou não em vigilância, a disciplina




por si só ocupar-se-á de tomar conta. Tome-se como hábito o dizer sempre a verdade, faça-se




disso realmente um hábito, e já não será mais preciso ter preocupações. Alguém fará uma




pergunta e, pela força do hábito, será preciso dizer a verdade. Mas, dita pela força do hábito, a




verdade estará morta. 




E a vida não é tão simples. A vida é um fenômeno muito complexo. Às vezes, uma mentira




é necessária, como, às vezes, uma verdade pode ser perigosa - devemos estar atentos. Por




exemplo, se através da nossa mentira a vida de alguém é salva, se através dela ninguém é




prejudicado e a vida de alguém é salva, que faremos? Se tivermos a mente fixa na idéia de que




devemos ser verdadeiros, mataremos então, uma vida. 




Nada é mais valioso do que a vida, verdade alguma é mais valiosa do que a vida. E, às




vezes, nossa verdade pode matar a vida de alguém. Que farias? Só para salvar teu velho




padrão e hábito, teu próprio ego, o "sou um homem verdadeiro", sacrificarias uma vida - só




para ser um homem verdadeiro, só por isso? Estarás completamente louco! Se uma vida pode




ser salva, mesmo que as pessoas te achem um mentiroso, que mal há nisso? Por que dar tanta




importância ao que as pessoas dizem a teu respeito? 




É difícil! Não é assim tão fácil criar um padrão fixo porque a vida segue, movendo-se e




modificando-se e, a cada momento, há uma nova situação para a qual é preciso dar resposta. 




Responde com inteira consciência, isso é tudo. E deixa que a decisão saia da própria situação, 




não   pré-fabricada,   não   imposta.   Não   tenhas   contigo   uma   mente   inteiramente   edificada; 




conserva-te desprendido e natural. 




Assim é um homem realmente religioso. De outra forma, as pessoas tidas como religiosas




estão   mortas.  Agem   de   acordo   com   seus   hábitos,   continuam   agindo   de   acordo   com   seus




hábitos - isto é condicionamento, não liberdade. E percepção exige liberdade. 




Sê desprendido: Recorda-te desta palavra o mais profundamente possível. Deixa que ela




penetre em ti: Sê desprendido, de forma que, a cada situação, possas fluir facilmente como a




água. A água, quando despejada num copo, toma a forma desse copo. Ela não resiste, ela não




diz: "Essa não é minha forma." Se a água for despejada num jarro, ou num cântaro, toma a




forma deles. Não tem resistência; é desprendida. 




Conserva-te desprendido como a água. 




Algumas vezes terás de mover-te para o norte, às vezes para o sul. Terás constantemente




de mudar de direção e, conforme a situação, terás de fluir. Mas, se souberes como fluir, isso




bastará. O oceano não estará tão longe, se souberes como fluir. 




Portanto, não cries um padrão. Toda sociedade tenta criar um padrão, e todas as religiões




tentam criar um padrão. Só umas poucas pessoas, pessoas iluminadas, têm sido corajosas o




bastante   para   dizer   a   verdade;   e   a   verdade   é   esta:   Sê   desprendido   e   natural!   Se   fores




desprendido, serás natural, é evidente. 




Tilopa não diz: "Sê moral!" Mas diz: "Sê natural!" E essas são dimensões diametralmente




opostas. Um homem moral nunca é natural, não pode sê-lo. Se se sentir encolerizado, não




poderá demonstrá-lo porque a moralidade não o permite. Se sentir amor, não poderá amar




porque a moralidade está presente. É sempre de acordo com a moralidade que ele age, e




nunca de acordo com a sua natureza. 




Eu, porém, te digo: Se te começares a mover de acordo com padrões morais, e não de




acordo com a tua natureza, jamais alcançarás o estado de Mahamudra, porque esse é um




estado natural, o mais alto grau do ser natural. Eu te digo: Se te sentes encolerizado, mostra-te




encolerizado - mas a perfeita consciência deve ser retida. A cólera não deve sobrepor-se à tua




percepção; isso é tudo. 




Deixa que a cólera flua, deixa que ela aconteça, mas mantém-se inteiramente alerta para o




que se passa. Permanece desprendido, natural, consciente, observando o que acontece. Aos




poucos, verás que muitas dessas coisas simplesmente desapareceram, já não acontecem; e




sem   qualquer   esforço   de   tua   parte.   Não   tentaste   suprimi-las   e   elas,   no   entanto, 




desapareceram. 




Quando   uma   pessoa   está   consciente,   a   cólera,   aos   poucos,   desaparece.   Torna-se




simplesmente   estúpida   -   não   má,   lembra-te,   porque   má   tem   valor   majorado.   Ela   torna-se, 




simplesmente, estúpida. Não será pelo fato de ela ser má que tu deixarás de permanecer




tomado por ela, mas sim porque será uma tolice. Não um pecado, mas simplesmente uma




estupidez. A avidez desaparece, ela é estúpida. O ciúme desaparece, ele é estúpido. 




Lembra-se dessa avaliação. Na moralidade existe algo bom e algo mau. E em ser natural




existe   algo  sensato  e  algo  estúpido,  não  mau.  Nada  é  mau,  nem  bom;  só  existem  coisas




sensatas e coisas estúpidas. E, se és tolo, prejudicas a ti próprio e aos demais. Se és sensato




não prejudicas a ninguém - nem aos outros, nem a tua própria pessoa. 




Não existe pecado




não existe virtude




Sensatez é tudo. 




Se a quiseres chamar virtude, 




chama-a virtude. 




E há a ignorância; 




se a quiseres chamar pecado, 




esse será o único pecado. 




Assim, como transformar tua ignorância em sensatez? Essa é a única transformação que




importa e não podes forçá-la: Acontecerá quando tiveres desprendido e natural. 




"...   permanecendo   desprendido   e   natural,   é   possível   quebrar   o   jugo,   ganhando, 




assim, 




 




a




 




libertação." 




E, então, a pessoa se torna totalmente livre. É difícil, a princípio, porque os velhos hábitos




constantemente ressurgirão, forçando-te a fazer algo: Gostarias de ficar encolerizado, mas o




velho   hábito   simplesmente   produzirá   um  sorriso   em   teu   rosto.   Há   pessoas  que   apesar   de




sorrirem, podes estar certo, acham-se encolerizadas. Mesmo naquele sorriso mostraram sua




cólera. Ocultam algo e um falso sorriso aflora em seus lábios. São esses os hipócritas. 




Um hipócrita é um homem não natural: Se nele há cólera, ele sorri; se há ódio, demonstra




amor;   se   há   desejos  assassinos,   simula   compaixão.   Um   hipócrita   é   um   perfeito   moralista, 




absolutamente artificial, flor de plástico, feia, que não se quer usar. Não uma flor de verdade, 




mas uma simulação. 




Tantra é o caminho natural: Sê desprendido e natural. Será difícil, porque os velhos hábitos




terão   de   ser   rompidos.   Será   difícil   porque   tens   e   terás   de   viver   em   uma   sociedade   de




hipócritas. Será difícil, porque em toda parte entrarás em conflito com os hipócritas - mas será




preciso   passar   por   isso.   Será   árduo,   porque   há   muito   empenho   em   ostentações   falsas   e




artificiais. Poderás sentir-se completamente a sós, mas essa fase será passageira. Depressa




outras virão, sentindo a tua autenticidade. 




Recorda-te:   Mesmo  uma   cólera   autêntica   é   melhor  que  um  sorriso   falso,   porque,  pelo




menos, é autêntica. E um homem que não pode sentir-se autenticamente encolerizado não




pode, absolutamente, ser autêntico. Pelo menos ele é autêntico, verdadeiro para com o seu




ser. Seja o que for que aconteça, poderás confiar nele, porque é verdadeiro. 




E minha observação é esta: uma verdadeira cólera é bela e um falso sorriso é feio. Uma




cólera verdadeira tem sua própria beleza, tal como o verdadeiro amor - porque a beleza está




relacionada   à   Verdade.   Não   se   relaciona   ao  ódio,   nem  ao   amor.  A  beleza   diz  respeito   ao




verdadeiro. A Verdade é bela, seja qual for a forma que tome. Um homem verdadeiramente




morto é mais belo do que um homem falsamente vivo, porque ao menos a qualidade básica de




ser verdadeiro está presente nele. 




A   esposa   de   Mul a   Nasrudin   morreu.   Os   vizinhos   reuniram-se,   mas   Mul a   Nasrudin




permanecia em pé, completamente tranqüilo, como se nada tivesse acontecido. Os vizinhos




começaram a gritar, a chorar e disseram: -"Que estás tu fazendo aí, em pé, Nasrudin? Ela está




morta!" 




Nasrudin disse: - "Esperem! Ela era tão mentirosa que eu devo esperar pelo menos três




dias para ver se é verdade ou não." 




Mas recorda-te disto: A beleza é a da Verdade, da autenticidade. Torna-te mais autêntico, e




florescerás. E, quanto mais autêntico te tornares, mais sentirás que muitas coisas se estão




desprendendo por elas próprias. Tu não terás feito esforço algum para que isso acontecesse; 




tal coisa, tornar-te-ás mais e mais desprendido, mais e mais natural, autêntico. E diz Tilopa:




... é possível quebrar o jugo




ganhando assim, a liberdade. 




A liberdade não está muito distante, está somente oculta atrás de ti. Desde que sejas 




autêntico a porta se abrirá; mas és tão mentiroso, simulador e hipócrita, tu és tão 




profundamente falso, que sentes que a liberdade está muitíssimo distante. E não é assim! Para




um ser autêntico, a liberdade é apenas natural. Tão natural como qualquer outra coisa. 




Como a água flui em direção ao oceano, 




Como o vapor ergue-se em direção ao céu, 




Como o sol é quente e a lua é fria, 




Assim é a liberdade para um ser autêntico. 




Não se trata de algo de que nos possamos gabar. Nada de que possamos falar a outros, 




contando que a ganhamos. 




Quando perguntaram a Lin Chi: - "Que te aconteceu? As pessoas dizem que te tornas-te




um iluminado" - ele encolheu os ombros e disse: - "O que aconteceu? Nada; eu corto madeira




na floresta e levo água ao Ashran. Tiro água do poço e corto madeira, porque o inverno está se




aproximando." - E sacudiu os ombros, num gesto muito significativo. 




Estava  dizendo  - "nada  aconteceu. Que  tolice me estão  perguntando!  Cortar  lenha  na




floresta e tirar água do poço é coisa natural. A vida é absolutamente natural." E Lin Chi dizia




ainda:   "Quando   sinto   sono,   vou   dormir,   quando   sinto   fome,   como.   A   vida   tornou-se




absolutamente







natural." 




Liberdade é seres perfeitamente natural. A liberdade não é algo de que nos gabemos, dizendo




que atingimos algo muito grande. Nada é grande, nada é extraordinário. Tudo estará sendo




apenas natural, se fores tu mesmo. 




Põe de lado as tensões, põe de lado a hipocrisia, põe de lado tudo quanto cultivaste em




torno do teu ser, e torna-te natural. De inicio será coisa muito árdua, mas só de inicio. Desde




que   o   consigas,   outros   também   começarão   a   sentir   que   algo   te   aconteceu,   porque   o   ser




autêntico possui muita força, muito magnetismo. As pessoas começarão a sentir que algo te




aconteceu:   "Este   homem   já   não   vive   como   se   pertencesse   ao   nosso   meio,   ele   se   tornou




totalmente diferente.” E não estarás perdido, porque apenas perdeste coisas artificiais. 




Assim que o vácuo for criado, com o descarte das coisas artificiais, das simulações, das




máscaras, então o ser natural começará a florescer. Ele precisa de espaço. 




Esvazia-te, sê desprendido e natural. Deixa que isso se torne o princípio mais fundamental




da tua vida. 




Tantra - A Suprema Compreensão (Osho)




O problema raiz de todos os problemas




Se alguém nada vê quando contempla o espaço, 




se com a mente alguém observa a mente, 




esse alguém destrói distinções




e alcança o estado de Buda




As nuvens que vagueiam pelo céu




não têm raízes, nem lar, 




também assim são os pensamentos distintivos




vagando através da mente. 




Desde que a mente-eu é vista, 




cessa a discriminação. 




Formas e cores formam-se no espaço, 




mas o espaço não é tingido nem pelo branco, nem pelo negro. 




da mente-eu todas as coisas emergem, 




e a mente não é manchada nem por virtude, nem por vícios. 







O problema raiz de todos os problemas é a própria mente. Assim, a primeira coisa a ser




compreendida é o que vem a ser a mente, de que matéria é feita, se é uma entidade ou apenas




um processo, se é substancial ou apenas ideal. A não ser que conheças a natureza da mente, 




não poderás resolver nenhum dos problemas de tua vida. 




Podes   pensar   duramente,   mas,   se   tentares   resolver   problemas   isolados,   individuais, 




estarás voltado ao fracasso - isso é absolutamente certo. Porque, na realidade, não existe




problema   individual:  A  mente   é   o   problema.   Resolver   este   ou   aquele   problema   de   nada




adiantará porque a raiz deles permanece intocada. É tal como cortar os galhos de uma árvore, 




podando as folhas, sem desenraizá-la. Novas folhas virão, novos galhos brotarão - até mais do




que antes. A poda ajuda a árvore a se tornar mais espessa. A menos que saibas como arrancá-




la pela raiz, tua luta será injustificada, tola. Destruirás a ti mesmo, não a árvore. 




Lutando, desperdiçarás tua energia, teu tempo, tua vida, e a árvore continuará tornando-se




cada   vez   mais   forte,   mais   espessa,   mais   densa.   E   ficas   surpreendido   com   o   que   vai




acontecendo.  Trabalhas tão  duramente,  tentando  resolver este  e aquele  problema, e  estes




continuam   crescendo,   aumentando.   E   mesmo   quando   consegues   que   um   problema   seja




resolvido,   dez   outros,   subitamente,   ocupam   seu   lugar.   Não   tentes   resolver   problemas




individuais, isolados - eles não existem: a própria mente é o problema. A mente, porém, está




oculta subterraneamente; por isso eu a chamo raiz, ela não é aparente. Em qualquer ocasião




em que te deparas com um problema, ele está acima do solo; tu podes vê-lo, por isso és iludido




por ele. Lembra-te sempre: O visível jamais é a raiz. A raiz sempre permanece invisível, a raiz




está sempre oculta. Nunca lutes contra o visível, pois estarás lutando contra sombras. Será em




vão, não poderá haver nenhuma transformação em tua vida. Os mesmos problemas aflorarão




novamente, novamente e novamente. Observa tua própria vida e verás o que eu quero dizer. 




Não estou falando de teoria alguma sobre a mente, mas sobre a "artificialidade" da mente. Este




é o fato: É preciso resolver a mente. 




As   pessoas   vêm   a   mim   e   perguntam:   "Como   obter   uma   mente   pacífica?"   Eu   lhes




respondo:

"Não existe tal coisa, mente pacífica. Jamais ouvi falar disso." 




A mente nunca é pacífica. A "não-mente" é paz. A mente, em si mesma, nunca pode ser




pacífica, silente. A própria natureza da mente é estar tensa, confusa. A mente nunca pode ser




clara,   nem   ter   certeza,   porque   a   mente   é,   por   natureza,   confusão,   nevoeiro.  A  clareza   é




possível sem a mente, a paz é possível sem a mente, o silêncio é possível sem a mente -




portanto, nunca  tentes obter uma mente silenciosa. Se  o fizeres, desde  o inicio  te estarás




movendo num plano impossível. 




 




Assim, a primeira coisa a compreender é a natureza da mente; e só então, algo poderá ser




feito. Se observares, jamais encontrarás uma outra entidade parecida à mente. Ela não é uma




coisa, é apenas um processo; não é uma coisa, é apenas um processo; não é uma coisa, é




como uma multidão. Pensamentos individuais existem, mas seu movimento é tão rápido que




não podes ver as brechas entre eles. Os intervalos não podem ser vistos porque não estás




consciente e alerta; precisas de uma visão interior mais profunda. Quando teus olhos puderem




ver   profundamente,   verás,   subitamente,   um   pensamento,   outro   pensamento   e   ainda   outro




pensamento - mas não verás a mente. Pensamentos reunidos, milhões de pensamentos, dão-




te   a   ilusão   de   que   a   mente   existe:   Como   uma   multidão,   milhões   de   pessoas   em   pé,   em




multidão; há tal coisa, multidão? Podes encontrar a multidão separada dos indivíduos que ali




estão? 




Mas estão reunidos e a reunião faz com que sintas que existe algo que é multidão - mas




só indivíduos existem. Este é o primeiro olhar interior para a mente. Observa e encontrarás




pensamentos, mas nunca te depararás com a mente. E, se isso se tornar uma experiência tua -




não porque eu o digo, não porque Tilopa canta a esse respeito, só isso não ajudaria muito -, se




isso se tornar a tua própria experiência, se isso se tornar um fato de teu próprio conhecimento, 




então, subitamente, muitas coisas começarão a se modificar. Porque terás compreendido algo




tão profundo sobre a tua mente, que muitas coisas podem seguir-se a isso. Observa a mente e




vê onde ela está, o que é. Sentirás pensamentos flutuando e intervalos. E, se observares por




bastante tempo, verás que os intervalos existem em maior número do que os pensamentos, 




porque cada pensamento precisa estar separado de outro pensamento. de fato, cada palavra




precisa estar separada de outra palavra. Quanto mais profundamente fores, mais e maiores




brechas   encontrarás.   Um   pensamento   flutua   e,   então,   surge   uma   brecha   onde   não   existe




pensamento. Então surge outro pensamento e outra brecha se segue. 




Se   estiveres  inconsciente,   não   poderás  ver   os  intervalos,   as   brechas.   Saltarás   de   um




pensamento a outro e nunca verás a brecha. Se te tornares consciente, verás cada vez mais




brechas.   Se   te   tornares   perfeitamente   consciente,   então,   milhares   de   intervalos   te   serão




revelados. E, nesses intervalos acontece o satori, 




Nesses intervalos, a Verdade bate à tua porta. Nesses intervalos, Deus é compreendido, 




ou a forma, seja lá qual for, em que expresses tal coisa. 




Então, a percepção é absoluta. Então, haverá apenas um vago intervalo de inanidade. 




Observa as nuvens: as nuvens movem-se e podem ser tão densas que não consegues ver o




céu através delas. A vasta extensão azul do céu está perdida e tu estás coberto pelas nuvens. 




Então, continuas a observar: Uma nuvem se move e outra ainda não chegou ao teu campo de




visão - subitamente, há um ponto na vastidão azul do céu. 




O mesmo acontece interiormente: Tu és a vastidão azulada do céu, e os pensamentos são




nuvens pairando em torno de ti. Mas os intervalos existem, o céu existe. Ter um vislumbre do




céu é satori; tornar-se o céu é samadhi. De satori a samadhi, todo o processo é uma profunda




visão interior para a mente; nada mais, o processo é uma profunda visão interior para a mente; 




nada mais. 




Em   primeiro   lugar:  A  mente   não   existe   como   uma   entidade;   apenas   os   pensamentos




existem. 




Em segundo lugar: Os pensamentos existem separados de ti; não são ligados à tua natureza. 




Eles vêm e vão - tu permaneces, tu persistes. Tu és como o céu: Nunca vem, nunca vai, está




sempre ali. 




As nuvens podem ir e vir, são fenômenos momentâneos, não são eternas. Mesmo que




tentasses agarrar-te a um pensamento, não o poderias reter por muito tempo. Ele tem de ir, 




tem   seu   próprio   nascimento   e   morte.   Os   pensamentos   não   são   teus,   não   te   pertencem. 




Chegam como visitantes, hóspedes, mas não são o hospedeiro. 




Observa profundamente e te tornarás o hospedeiro e terás pensamentos como hóspedes. 




Como hóspedes, eles são belos; mas se esqueces completamente que és o hospedeiro, eles




se tornam os hospedeiros e tu ficas em confusão. Isso é o inferno. Tu és o dono da casa, a




casa te pertence, mas os hóspedes se tornaram donos. Recebe-os, cuida deles, mas não te




identifiques com eles; de outra maneira, eles se farão senhores. 




A mente torna-se problema porque tomaste os pensamentos tão profundamente, dentro de




ti, que esqueceste por completo a distância, o fato de eles serem visitantes, de irem e virem. 




Lembra-te sempre do que é duradouro: O que é a tua natureza, teu Tao. Fica sempre atento ao




que nunca vem e nunca se vai, tal como o céu. 




Muda o gestalt: Não faças dos visitantes o teu foco; permanece enraizado no hospedeiro. 




Os visitantes vão e vêm. 




Há, naturalmente, bons e maus visitantes, mas não precisas preocupar-se com eles. Um




bom hospedeiro trata todos os hóspedes da mesma maneira, sem fazer distinções. Um bom




hospedeiro é apenas um bom hospedeiro: Quando um mau pensamento surge, ele trata o mau




pensamento da mesma forma como trataria um bom pensamento. Não é de sua competência




julgar o pensamento bom ou mau. 




Que estás fazendo quando distingues este pensamento como bom e aquele como mau? 




Estás trazendo o bom pensamento para mais junto de ti, e empurrando para longe o mau




pensamento.   Mais   cedo   ou   mais   tarde,   estarás   identificado   com   o   bom   pensamento,   que




passará   a   ser   o   hospedeiro.   E   qualquer   pensamento,   quando   se   torna   o   hospedeiro,   cria




sofrimento - porque não é a verdade. O pensamento é um simulador, e tu te identificas com ele. 




A identificação é doença. 




Gurdjieff costumava dizer que só uma coisa é necessária: Não se identificar com o que




vem e vai. A manhã vem, depois dela o meio-dia, vem a tarde, e todos eles se vão. Chega a




noite   e,   novamente,   a   manhã.  Tu   permaneces   -   não   como   tu,   porque   isso   também   é   um




pensamento,   mas   como   pura   percepção.   Não   o   teu   nome,   porque   isso   também   é   um




pensamento; não tua forma, porque isso também é um pensamento; não teu corpo, porque um




dia compreenderás que também ele é um pensamento. Apenas pura percepção, sem nome, 




sem forma: Somente a pureza, somente o que não tem forma nem nome, somente o próprio




fenômeno de estar consciente - só isso é duradouro. 




Se te tornas identificado, tornas-te mente. Se te tornas identificado, tornas-te corpo. Se te




tornas identificado, tornas-te um nome e uma forma - o que os hindus chamam nama, rupa, 




nome e forma - e, então, o hospedeiro está perdido. Esqueces o eterno e o momentâneo torna-




se importante. O momentâneo é o mundo, o eterno é o Divino. 




Esta é a segunda visão interior a ser obtida; a de que és o hospedeiro e os pensamentos




são os hóspedes. 




O  terceiro  passo,   se   continuares  observando,   depressa   será   compreendido.   O  terceiro




passo diz que os pensamentos são estrangeiros, intrusos, estranhos. Nenhum pensamento é




teu. Eles sempre vêm de fora; tu és apenas uma passagem. Um pássaro entra numa casa por




uma das portas, e sai, voando, por uma outra. É exatamente assim que os pensamentos vêm e




saem de ti. 




Continuas a pensar que os pensamentos são teus. Não só isso; também lutas pelos teus




pensamentos,   dizendo:   "Este   é   o   meu   pensamento,   esta   é   a   verdade."   Discutes,   debates, 




argumentas,   tentas   provar   que   "isto   é   o   meu   pensamento".   Nenhum   pensamento   é   teu, 




nenhum pensamento é original - todos os pensamentos são empréstimos. E não são apenas




de segunda mão, porque antes que os fizesses milhões de pessoas já reivindicaram esses




mesmos pensamentos. O pensamento é tão exterior como um objeto. 




O grande fisico Eddington disse, algures, que, quanto mais profundamente se entra por um




assunto, mais se vai compreendendo que as coisas são pensamentos. Talvez seja assim, eu




não sou um físico; Eddington pode estar certo. Quando diz que as coisas se parecem mais e




mais com pensamentos, à proporção que nos aprofundamos, mas, por outro lado, eu gostaria




de dizer-te que, se te aprofundares em ti mesmo, os pensamentos parecerão coisas, cada vez




mais. Na verdade, são dois aspectos do mesmo fenômeno: Uma coisa é um pensamento, um




pensamento é uma coisa. 




Quando digo que um pensamento é uma coisa, o que estou querendo dizer? Quero dizer




que podes lançar teu pensamento, tal como lanças um objeto. Podes ferir uma pessoa com um




pensamento,   tal   como   o   farias   com   um   objeto.   Podes   matar   uma   pessoa   através   do




pensamento, tal como se atirasses uma adaga. Podes dar teu pensamento como uma dádiva, 




ou como uma infecção. Pensamentos são coisas, são forças, mas não te pertencem. Vêm, 




permanecem durante algum tempo contigo e depois deixam-te. O universo todo está cheio de




pensamentos   e   coisas.   As   coisas   são   somente   a   parte   física   dos   pensamentos,   e   os




pensamentos são a parte mental das coisas. 




Por isso, pelo fato de os pensamentos serem coisas, muitos milagres acontecem. Se uma




pessoa pensa constantemente em ti e em teu bem-estar, ele virá, porque essa pessoa estará




continuamente lançando forças sobre ti. É por isso que as bênçãos são úteis, auxiliadoras. Se




puderes ser abençoado por alguém que atingiu a não-mente, a bênção será verdadeira, porque




um homem que nunca usa pensamentos acumula a energia do pensamento, de forma que, o




que quer que ele diga será verdadeiro. 




Em   toda   tradição   oriental,   antes   de   uma   pessoa   começar   a   aprender   a   não-mente, 




ensinam-se  técnicas,  dando  muita  ênfase  ao  fato de que  ela  deve  deixar de ser negativa, 




porque, uma vez atingida a não-mente, se a tendência dessa pessoa permanece negativa, ela




pode tornar-se uma força perigosa. Antes que a não-mente seja atingida, a pessoa deve tornar-




se absolutamente positiva. Aí reside toda a diferença entre a magia branca e a magia negra. 




A magia negra nada mais é do que um homem que acumulou energia de pensamento




sem, primeiro, rejeitar sua negatividade. E a magia branca nada mais é do que um homem que




obteve muita energia de pensamento e baseou seu eu total numa atitude positiva. A mesma




energia, possuindo negatividade, torna-se negra. Idêntica energia, com positividade, torna-se




branca. Um pensamento é uma grande força; é uma coisa. 




Essa é a terceira visão interior. Tem de ser entendida e vigiada dentro de ti. 




Às vezes, percebes teu pensamento funcionando como uma coisa, mas, por causa de um




condicionamento   demasiado   materialista,   pensas   que   isso   é   apenas   uma   coincidência. 




Negligencias o fato, simplesmente não lhes dás atenção, permaneces indiferente, esqueces. 




Mas, muitas vezes, sabes que pensaste sobre a morte de uma certa pessoa - e ela morreu. Ou, 




às vezes, pensas num amigo, em como seria bom se ele viesse - e ele bate à tua porta. 




Pensas que se trata de uma coincidência. Não é uma coincidência. Na verdade, não existe isso




a que chamam coincidência; tudo tem sua causa. Teus pensamentos não cessam de construir




um mundo em torno de ti. 




Teus   pensamentos   são   coisas;   portanto,   tem   cuidado   com   eles.   Maneja-os




cuidadosamente. Se não estiveres muito consciente, podes criar sofrimento para ti mesmo e




para   os   outros   -   e   já   fizeste   isso.   E,   lembra-te,   quando   crias   sofrimento   para   alguém, 




inconscientemente, estás, ao mesmo tempo, criando sofrimento para ti mesmo - porque um




pensamento é uma espada de dois gumes. Corta-te, simultaneamente, quando corta alguma




outra pessoa. 




Há  uns dois ou  três  anos,   um   israelense,   Uri   Guel er,   que  trabalha  com   a  energia   do




pensamento, exibiu uma experiência na televisão, na BBC da Inglaterra. Ele consegue entortar




qualquer coisa apenas pensando: Alguém segura uma colher a uns três metros de distância de




Uri Guel er, ele apenas pensa nela - e a colher entorta-se imediatamente. Tu não a poderias




entortar com a tua mão, e ele a entorta com o seu pensamento. Mas um fenômeno muito raro




ocorreu na BBC, e mesmo Uri Guel er não supunha que tal fosse possível. 




Milhares de pessoas, em suas casas, estavam observando a experiência. E, quando ele a




realizou, entortando objetos, em muitas residências muitos objetos caíram ao chão, retorcidos -




milhares de objetos, em toda a Inglaterra. Foi como se a energia tivesse sido irradiada. Ele




estava realizando a experiência a uma distância de três metros e, então, nas casas dos que




observavam, a partir da tela do televisor, também a uma distância de três metros, muitas coisas




aconteceram: Objetos entortaram-se, caíram, retorceram-se. Foi fantástico! 




Os pensamentos são coisas, coisas muito poderosas. Há uma mulher, na Rússia soviética, 




Mikhailova. Ela é capaz de fazer muitas coisas com objetos a uma grande distância; é capaz de




atrair as coisas para si através do pensamento. A Rússia soviética não acredita no oculto -




trata-se de uma nação comunista, atéia - de forma que examina o trabalho de Mikhailova, 




busca   saber   o   que   acontece   de   uma   forma   científica.   Mas,   a   cada   vez   que   ela   realiza   a




experiência, perde um quilo. O que significa isso? 




Significa   que   ela   lança   pensamentos  como   tu  lanças  energia   -  e   estás  continuamente




fazendo isso. 




 




 




Tua mente é tagarela. 




Estás irradiando coisas, desnecessariamente. 




estás destruindo pessoas em torno de ti. 




estás destruindo a ti próprio. 




És um perigo - constantemente irradiando. 




E muitas coisas estão acontecendo por tua causa. E isso é, também, uma grande rede: O




mundo inteiro, a cada dia, está se fazendo mais sofredor, porque é sempre maior o número de




pessoas que vivem na terra, e elas irradiam cada vez maior volume de pensamentos. 




Quanto mais recuas,  mais pacífica  se torna  a terra  -  cada  vez  menor  é o número  de




irradiadores. Nos dias de Buda, ou nos dias de Lao-Tsé, o mundo era muito pacífico, natural:




Era um paraíso. Por que? A população era pequena; o povo não era dado a pensar demais, era




mais inclinado a sentir. E, também, mais do que pensar, as pessoas estavam a rezar. Pela




manhã, a primeira coisa que faziam era rezar. E, durante o dia inteiro, sempre que tinham um




momento, rezavam intimamente. 




O que é a oração? 




Orar é enviar bênção a todos. 




Orar é enviar tua compaixão a todos. 




Orar é criar um antídoto contra os pensamentos negativos - é uma positividade. 




Esta é a terceira visão interior sobre os pensamentos: Eles são coisas, forças, e deves




manejá-los cuidadosamente. 




Habitualmente,   sem   disso   estares   consciente,   segues   pensando   em   tudo.   É   difícil




encontrar uma pessoa que não tenha cometido muitos assassinatos em pensamento, é difícil




encontrar uma pessoa que não tenha cometido toda a sorte de pecados e crimes dentro da




mente   -   e   esses   pensamentos   podem   se   concretizar.   E-   lembra-te   -   podes   não   ser   um




assassino, mas o fato de pensares constantemente no assassinato de alguém pode criar uma




situação através da qual essa pessoa seja assassinada. Alguém pode tomar o teu pensamento, 




porque há pessoas mais fracas em toda parte e os pensamentos fluem como a água: Para




baixo.   Se   pensas   constantemente   em   alguma   coisa,   alguém   que   é   fraco   pode   tomar   teu




pensamento e matar alguém. 




Por isso é que os que conhecem a realidade interior do homem dizem que, seja o que for




que aconteça nesta terra, a responsabilidade é de todas as pessoas, de todas as pessoas. 




Quanto ao que quer que aconteça no Vietnam, a responsabilidade não será apenas de Nixon; 




todos os que pensam são responsáveis. Só um tipo de pessoa não pode ser responsável: A




pessoa que não tem mente. Exceto nesse caso, todas as pessoas são responsáveis pelo que




acontece. Se a terra é um inferno, tu és o criador dele; tu participas. 




Não continues a atirar a responsabilidade sobre os outros - tu também és responsável, 




isso é um fenômeno coletivo. A doença pode borbulhar em qualquer lugar, a explosão pode




acontecer   a   milhares   de   milhas   de   distância   do   ponto   onde   estás,   mas   não   faz   qualquer




diferença, porque o pensamento é um fenômeno não-espacial, não precisa de espaço. 




Por isso é que o pensamento é o mais velos dos viajantes. Nem mesmo a luz desloca-se




tão rápido, porque até para a luz há necessidade de espaço. O pensamento é o mais rápido




viajante. Na verdade, não usa o tempo para viajar, para ele o espaço não existe. Podes estar




aqui, pensando em alguma coisa, e o que pensas pode acontecer no outro lado do mundo. 




Como podes ter sido o responsável? Tribunal algum pode punir-te, mas no tribunal definitivo da




existência serás punido. Por isso é que te sentes infeliz. 




Há pessoas que vêm a mim e dizem: - "Nós nunca fizemos nada de mal a ninguém, e, 




ainda assim, somos tão infelizes." Podem não ter feito nada de mal a ninguém, mas podem ter




pensado algo - e o pensamento é mais sutil do que a ação. Uma pessoas pode proteger-se da




ação, mas não pode proteger-se do pensamento. Ao pensamento todos são vulneráveis. 




"Não-pensar" é uma necessidade absoluta, se queres ficar completamente livre do pecado, 




livre do crime, livre de tudo o que se passa em torno de ti - e isso significa ser um Buda. Um




Buda é uma  pessoa que vive  sem a mente, de forma a não ser responsável. No Oriente, 




dizemos que tal pessoa nunca acumulou carma, nunca acumulou qualquer complicação para o




futuro.   Ela   vive,   caminha,   move-se,   come,   fala,   faz   muitas   coisas,   de   forma   que   deveria




acumular carma, porque carma significa atividade, Mas no Oriente, diz-se que, ainda quando




um Buda mate, ele não acumulará carma. Por quê? 




É  simples:  O  que  quer que um Buda esteja fazendo,  ele o faz  sem colocar naquilo a




mente. 




Ele é espontâneo, não é atividade. 




Ele não está pensando naquilo, mas aquilo acontece. 




Ele não é o que realiza a ação. 




Ele não se move como um vazio. 




Não tem mente para aquilo, não estava pensando em fazê-lo. Mas, se a existência permite




que aconteça, ele deixa que aconteça. 




Já não tem ego para resistir, já não tem ego para fazer. 




Este é o significado do estar vazio, do não-eu: ser, apenas, um não-ser, anatta, "não-




personalidade". Então, tu nada acumulas. Então, não és responsável por coisa alguma que




aconteça em torno de ti. Então tu transcendes. 




Cada pensamento isolado cria algo para ti e para os outros. Fica alerta! 




Mas, quando digo "fica alerta", não quero dizer que devas pensar bons pensamentos, não. 




Porque,   sempre   que   tens   bons   pensamentos,   simultaneamente   estás   tendo   maus




pensamentos. Como pode o bom existir sem o mau? Se pensas em amor, bem ao lado, por




detrás dele, o ódio está escondido. Como podes pensar em amor, sem pensar em ódio? Podes




não pensar conscientemente, o amor pode estar na camada consciente de tua mente, mas o




ódio estará escondido no inconsciente - ambos se movem juntos. 




Sempre que pensas em compaixão, pensas em crueldade. Podes pensar em compaixão, 




sem pensar em crueldade? Podes pensar em não-violência, sem pensar em violência? Mesmo




na expressão não-violência a violência está presente, no próprio conceito. Podes pensar em




Brahmacharya,   celibato,   sem   pensar   em   sexo?   E,   se   brahmacharya   está   baseada   no




pensamento de não-sexo, que tipo de brahmacharya é? 




Não; há uma qualidade totalmente diferente de ser, que vem com o não-pensamento; nem




bom, nem mau, simplesmente um estado de não-pensamento. Tu simplesmente observas, tu




simplesmente   permaneces   consciente,   mas   não   pensas.   E,   se   algum   pensamento   surgir... 




surgirá, porque os pensamentos não são teus, estão flutuando no ar. 




Em derredor, há uma esfera-de-percepção, uma esfera-de-pensamento. Como existe o ar, 




existe o pensamento em torno de ti, e ele vai penetrando por sua própria vontade. Só deixará




de fazer isso, assim que te tornares mais perceptivo. Se te tornas mais e mais perceptivo, o




pensamento simplesmente desaparece, desfaz-se, porque a percepção é uma energia maior




que o pensamento. 




A percepção é como o fogo para o pensamento. É algo como quando uma lâmpada é




acesa, em tua casa, e a escuridão não pode entrar. Apagas a luz e, num momento, a escuridão




penetra - vem de toda parte, sem a menor demora. Se há uma luz acesa na casa, a escuridão




não pode entrar. Os pensamentos são como a escuridão: Só entram, se não houver luz lá




dentro. A percepção é o fogo: Tu te tornas mais perceptivo e os pensamentos estarão cada vez




menos. 




Se te tornares realmente integrado com a tua percepção, os pensamentos não penetrarão




absolutamente em ti: Tu te tornaste uma fortaleza inexpugnável, nada é capaz de penetrá-la. 




Não porque a tenhas fechado, lembra-te, estás inteiramente aberto. Apenas a própria energia




da percepção é que tornou-te a tua fortaleza. E, se os pensamentos não podem entrar, virão e




passarão ao teu lado. 




Verás que eles surgem, mas, simplesmente, no momento em que se aproximarem de ti, se




desviarão. Então podes ir a qualquer lugar, então podes ir para o próprio inferno - nada pode




afetar-te. Isso é o que entendemos por iluminação. 




Experimenta compreender agora este sutra de Tilopa:




Se alguém nada vê, quando contempla o espaço, se alguém com a mente, então, alguém




observa a mente, esse alguém destrói distinções e alcança o estado de Buda. 




Se alguém nada vê, quando contempla o espaço... 




Esse é um método, um método do Tantra: Olhar para o espaço, para o céu, sem ver. Olhar




com olhos vazios. Olhando e, ainda assim, não procurando algo: Apenas um olhar vazio. 




Às vezes vês um olhar vazio nos olhos de um louco - os loucos e os sábios parecem-se, 




em certas coisas. Um louco olha para o teu rosto, mas percebes que ele não está olhando para




ti. Ele apenas olha através de ti, como se fosses feito de vidro, transparente. Estás no caminho




dele, mas ele não está olhando para ti. Para ele, tu és transparente. Ele olha para além de ti, 




através de ti. Olha sem olhar para ti; o para não está presente, ele simplesmente olha. Olha




para o céu sem procurar algo, porque se procurares algo será possível que surja uma nuvem:




"Algo" significa uma nuvem, "nada" significa a vasta extensão do azul celeste. Não procures




nenhum objeto; uma nuvem aparecerá e, então, olharás para ela. Não olhes para as nuvens. 




Mesmo que haja nuvens, não olhes para elas - olha simplesmente. Deixa que flutuem, elas




estão ali. Até que chega um momento em que sincronizas com esse olhar-não-olhar: As nuvens




desaparecem   para   ti,   só   o   vasto   céu   permanece.   Isso   é   difícil,   porque   teus   olhos   estão




focalizados e sincronizados para olhar as coisas. 




Olha para uma criança pequena no dia em que nasce. Tem os mesmos olhos de um sábio




- ou de um louco: soltos e flutuantes. Ela pode trazer ambos os olhos para o centro, deixar que




eles flutuem para os cantos opostos, seus olhos ainda não estão fixos. Seu sistema é líquido, 




seu sistema nervoso ainda não é uma estrutura, tudo é flutuante. Assim, uma criança olha as




coisas sem olhar, é o olhar de um louco. Observa a criança: O mesmo olhar te é necessário, 




porque deves conseguir, de novo, uma infância. 




Observa um louco, porque o louco saiu fora da sociedade. A sociedade significa o mundo




fixo dos papéis, dos jogos. Um louco é louco porque agora não tem um papel fixo, saiu de seu




papel, é um perfeito desaparecido, em dimensão diferente. Ele não é louco; na realidade, é a




única possibilidade de sanidade pura. Mas o mundo inteiro é louco, fixo - por isso o sábio




também parece louco. Observa um louco: Esse é o olhar necessário. 




Nas   antigas   escolas   do   Tibete   havia   sempre   um   louco,   só   para   que   os   inquiridores




pudessem   observar   seus   olhos.   O   louco   era   muito   importante.   Procuravam-no   porque   um




mosteiro não podia existir sem um louco. Tornava-se objeto a ser observado. Os inquiridores




observavam o homem, seus olhos, e, então, tentavam olhar para o mundo como ele olhava. 




Eram, aqueles, dias muito belos. 




No   Oriente,   os   loucos   nunca   sofreram   como   sofrem   no   Ocidente.   No   Oriente   eram




valorizados,  um  louco  era  algo  especial.  A  sociedade  cuidava  dele,  respeitava-o,  porque   o




louco   tem  certas  características  de   sábio,   certas  características  da   criança.   É   diferente   da




chamada sociedade, da cultura, da civilização; saiu para fora de tudo isso. Naturalmente, caiu. 




Um sábio se evade para cima, um louco, para baixo - essa é a diferença - mas ambos se




evadem.   E   têm   similaridades.   Observa   um   louco   e,   então,   tenta   deixar   que   teus   olhos




permaneçam fora de foco. 




Em   Harvard   fez-se   uma   experiência,   há   alguns   meses,   que   surpreendeu   os




experimentadores; não podiam acreditar naquilo. Tentava-se descobrir se o mundo, tal como o




vemos, é assim mesmo, ou não - porque muitas coisas vieram à tona nestes últimos anos. 




Tentaram a experiência com um jovem: Deram-lhe óculos com lentes distorcidas para que os




usasse durante sete dias. Durante os três primeiros dias, o jovem viveu em estado de angústia, 




porque   tudo   se   apresentava   distorcido,   o   mundo   todo,   ao   redor,   estava   distorcido.   Isso




produziu-lhe grave dor de cabeça, e ele não conseguiu dormir. Mesmo com os olhos fechados, 




as figuras distorcidas apareciam: Rostos distorcidos, árvores distorcidas, estradas distorcidas. 




Ele nem mesmo podia caminhar, porque não era capaz de distinguir entre o que era verdadeiro




e   o   que   era   projeção   das   lentes   distorcidas.   Mas   um   milagre   aconteceu! 




Depois do terceiro dia, o jovem acostumou-se com a nova situação e a distorção desapareceu. 




As lentes permaneceram tal qual eram, distorcidas, mas ele recomeçou a olhar o mundo da




mesma  forma  antiga.   Dentro  de  uma  semana  tudo   voltou   à  sua  ordem:  Não  havia  dor  de




cabeça, não havia problemas; os cientistas ficaram simplesmente surpreendidos, sem poderem




acreditar no que estava acontecendo. Os olhos se haviam deslocado completamente; era como




se os óculos ali já não estivessem. Mas os óculos ali estavam, e distorcidos; não obstante os




olhos voltaram a ver o mundo para o qual haviam sido treinados. 




Vemos o mundo, não como ele é; vemo-lo como esperamos vê-lo, projetamos algo sobre




ele. 




Aconteceu, certa vez, que, em uma pequena ilha do Pacífico pela primeira vez chegou um




grande navio. As pessoas da ilha não o virão, nenhuma delas! O navio era imenso, mas as




pessoas estavam adaptadas, seus olhos estavam adaptados, para barcos pequenos. Jamais




tinham   conhecido   um   navio   tão   grande,   jamais   tinham   visto   coisa   igual.   Seus   olhos




simplesmente   não   apanharam   o   vislumbre,   seus   olhos   simplesmente   não   apanharam   o




vislumbre, seus olhos simplesmente recusaram-se. 




Ninguém sabe o que estamos vendo, ou se o que vemos está ali ou não. Pode não estar




ali, ou pode estar, mas de uma forma totalmente diferente. As cores que vês, as formas que




vês, tudo é projetado pelos olhos. E quando quer que olhes fixamente, focalizando segundo




teus velhos padrões, vês as coisas de acordo com teu próprio condicionamento. Por isso é que




o louco possui um olhar líquido, ausente, esteja ou não olhando. 




Esse olhar é belo. É uma das maiores técnicas tântricas: Não vejas, olha apenas. Nos




primeiros dias, renovadamente verás alguma coisa, porque esse é um velho hábito. Ouvimos




coisas por causa de um velho hábito, vemos coisas por causa de um velho hábito, entendemos




coisas por causa de um velho hábito. 




Um  os maiores discípulos de  Gurdjieff,  P.D,Ouspensky,  costumava insistir sobre certas




coisas com seus discípulos - e todos se ressentiam disso. Muitas pessoas o abandonavam, 




apenas   por   causa   dessa   insistência.   Se   alguém   dizia:   "Ontem   o   senhor   disse..."   ele, 




imediatamente, interrompia, falando: "Não digas isso assim; dize: Eu entendi que o senhor




disse, ontem, tal e tal coisa. Acrescenta o "eu entendi que o senhor disse"; não digas "o que o




senhor disse". Não podes saber o que eu disse. Fala sobre o que ouviste!" Ele insistia tanto




porque nós somos pessoas de hábitos. 




Se de outra vez alguém dizia: "Diz a Biblia que..." ele interrompia: "Não digas isso! Dize




simplesmente,   que   entendeste   que   isto   é   dito   pela   Biblia."  A  cada   sentença   ele   insistia:




"Lembrai-vos, sempre, de que isso é o que vós entendestes!" 




Nós  continuamos   nos   esquecendo.   Seus  discípulos   continuaram   esquecendo   muitas  e




muitas vezes, todos os dias, mas ele era obstinado quanto a esse ponto. Não permitia que




continuassem. Dizia: "Volta. Dize primeiro: Eu entendi que o senhor disse. foi assim que eu




entendi, porque tu ouves conforme tu mesmo, vês de acordo contigo mesmo; tens um padrão




fixo para ver e ouvir." 




É preciso abandonar essa maneira de ser. 




Para conhecer a existência, todas as atitudes fixas devem ser abandonadas. 




Teus olhos devem ser janelas, não projetores. 




Teus ouvidos devem ser apenas portas, não projetores. 




Isto aconteceu: Um psicanalista que estudava com Gurdjieff, tentou, numa cerimônia de




casamento, uma experiência muito simples, porém bonita. Ficou ao lado, na fila da recepção. 




As pessoas iam passando e ele as observava; então, percebeu que ninguém estava ouvindo o




que   se   dizia,   tantas   eram   as   pessoas   -   tratava-se   do   casamento   de   um   ricaço.   Então




aproximou-se, e disse à primeira pessoa da fila, muito mansamente: "minha avó morreu hoje." 




O homem respondeu: "Muito gentil da sua parte, muito amável." Então, disse a mesma coisa à




seguinte e ela respondeu: "Tão amável da sua parte." e quando chegou a vez do noivo este




respondeu: "meu velho, já é tempo de fazeres o mesmo." 




Ninguém ouve ninguém. Ouves o que esperas ouvir. A expectativa funciona como um par




de óculos. Teus olhos deveriam ser janelas - esta é a técnica. 




Nada deve sair de teus olhos, porque, se algo sai, uma nuvem é criada. Então, vês coisas




que não existem e sofres sutil alucinação. Faze com que em teus olhos e ouvidos haja pura




claridade.  Todos  os  teus  sentidos  deveriam   estar   claros,   tua  percepção   pura   -  só   então   a




Existência   te   poderia   ser   revelada.   Quando   conheceres   a   Existência,   saberás   que   és   um




Buda,um Deus, porque na Existência tudo é Divino. 




"Se alguém nada vê, quando contempla o espaço, se com a mente, então, alguém observa a




mente..." 




Contempla,primeiro, o céu. Deita-te no chão e fica apenas olhando para o céu. Só uma coisa




deve ser tentada: Não olhes para nada. No início cairás muitas e muitas vezes, esquecerás




muitas e muitas vezes; não te poderás lembrar continuamente, mas não te sintas frustrado; 




isso é natural, sendo o hábito tão antigo como o é. Cada vez que te tornares a lembrar, retira




teus olhos do foco, faze com que fiquem soltos e olha apenas o céu - sem fazer nada, olhando




apenas.   Depressa   chegará   o   momento   em   que   poderás   olhar   para   o   céu,   sem   tentar   ver




algumas coisa ali. 




Nesse   momento,   tenta   isso   com   o   teu   céu   interior:   "...   Se   com   a   mente, 




então, alguém observa a mente..." 




Fecha os olhos, então, e olha para o interior, sem procurar coisa alguma, com o mesmo




olhar ausente. Os pensamentos flutuam, mas tu não procuras por eles, nem olha para eles -




estás, simplesmente, olhando. Se vierem, será bom, se não vierem, também será bom. E, daí, 




serás capaz de ver as brechas: Um pensamento passa, passa também um outro - e a brecha. 




Então,   aos   poucos,   poderás   ver   o   pensamento   tornar-se   transparente:   mesmo   quando   o




pensamento estiver passando continuarás a ver a brecha, continuarás a ver o céu escondido




atrás da nuvem. 




E, quando mais te tornares sintonizado com essa visão, mais pensamentos irão tombando, 




aos poucos, diminuindo e diminuindo, diminuindo e diminuindo. As brechas se tornarão mais




largas:  Durante  alguns minutos  não  haverá  pensamentos; tudo  se fará silencioso e quieto, 




interiormente - estais juntos pela primeira vez. Tudo parecerá absolutamente beatífico, não




havendo perturbação. E, se essa maneira de ver tornar-se natural em ti - e torna-se, é uma das




coisas mais naturais, basta desfocar, descondicionar-se -, então:




"... esse alguém destrói distinções..." 




Nada existe de bom, nada existe de mau, nada é feio, nada é belo, 




"... e alcança o estado de Buda." 




O estado de Buda significa o mais alto despertar. Quando não há distinções, quando todas as




divisões se perderam, atinge-se a unidade, e só um permanece. 




Não   podes   sequer   dizer   "um",porque   o   um   também   é   parte   da   dualidade.   O   um




permanece, mas não podes dizê-lo, porque sabes que não podes dizer um, sem, bem lá no




fundo, estar dizendo dois. Não, tu não dizes que o um permanece, mas simplesmente que o




dois desapareceu, que os muitos desapareceram. Agora o que existe é uma vasta unidade; já




não há fronteiras para nada:




...   uma   árvore   fundindo-se   em   outra   árvore,   a   terra   fundindo-se   nas   árvores,   as   árvores




fundindo-se no céu, o céu fundindo-se no além... tu fundindo-te em mim, eu me fundindo em




ti... tudo fundindo-se... as distinções perdidas, desfazendo-se e imergindo, como ondas, em




outras   ondas...   uma   vasta   unidade   vibrando,   viva,   sem   fronteiras,   sem   definição,   sem




distinções... o sábio fundindo-se no pecador, o pecador fundindo-se no sábio... o bom tornando-




se mau, o mau tornando-se bom... a noite fazendo-se dia e o dia fazendo-se noite... a vida




desfazendo-se na morte, e a morte, novamente, modelando a vida... então tudo se tornou um... 




Só nesse momento é que o estado de Buda é obtido: Quando há nada de bom, nada de 




mau, nem pecado, nem virtude, nem trevas, nem luz, nada, nenhuma distinção. 




"As distinções existem por causa de teus olhos treinados. 




A distinção é algo aprendido. 




A distinção não existe na vida. 




A distinção é projetada por ti. 




A distinção é dada ao mundo por ti - não está nele. 




É um ardil de teus olhos lançando mão de um ardil." 




As nuvens vagueiam pelo céu




Não têm raízes nem lar; 




Também assim são os pensamentos distintivos




vagando através da mente. 




desde que a mente é vista, cessa a discriminação. 




 




As nuvens que vagueiam pelo céu não têm raízes nem lar... E o mesmo é verdadeiro em




relação  a  teus pensamentos,   e o  mesmo  é  verdadeiro  em  relação  a  teu  céu   interior:  teus




pensamentos não têm raízes, não têm lar; tal como as nuvens, eles vagueiam. Assim não




precisas combatê-los, nem sequer precisas tentar detê-los. 




Isso deve tornar-se um profundo conhecimento em ti, porque sempre que uma pessoa se




torna interessada em meditação, começa por tentar deter o pensamento. E, se tentares deter o




pensamento, ele jamais se deterá, porque o próprio esforço para meditar é um pensamento. E




como   podes   deter   um   pensamento   com   outro   pensamento?   Estarás   agarrando-te   à   outro




pensamento. E isso continuará, e continuará, até à náusea, e não terá fim. Não lutes, porque




quem lutará? Quem és tu? Apenas um pensamento; portanto não te faças o campo de batalha




de uma luta de pensamentos. Sê, antes, uma testemunha, observa apenas a flutuação dos




pensamentos.   Eles   cessarão,   mas   não   porque   tu   os   tenhas   detido.   Cessarão   porque   te




tornaste   mais  perceptivo,   e  não   por  qualquer  esforço  de  tua   parte;  não,   dessa   forma  eles




jamais cessam, eles resistem. tenta e descobrirás: tenta deter um pensamento e o pensamento




persistirá. Os pensamentos são obstinados, irredutíveis. São hatha  yogis, persistem. Tu os




repeles e eles retornam um milhão de vezes. Tu te cansarás, não eles. 




Aconteceu que um certo homem foi ter com Tilopa. Esse homem desejava obter o estado




de Buda e ouvira dizer que Tilopa o atingira. Tilopa estava estagiando num templo, algures, no




Tibete. Quando o homem chegou, Tilopa estava sentado e o visitante disse: - "Eu gostaria de




deter meus pensamentos." 




Tilopa   respondeu:   -   "Isso   é   muito   fácil.   Eu   te   ensinarei   um   plano,   uma   técnica.   faze




exatamente o que digo: senta-te e não penses em macacos. Isso bastará." O homem disse: -




"É assim tão fácil? Basta não pensar em macacos? mas nunca andei pensando neles..." 




Tilopa disse: - "faze o que eu disse e, amanhã pela manhã vem contar o que passou." 




Bem podes compreender o que se passou com o pobre homem: macacos, macacos e macacos




em torno dele. À noite não pôde dormir, nem mesmo cochilar. Abria os olhos e ali estavam eles. 




Fechava   os   olhos   e   ali   estavam   eles,   e   fazendo   caretas.   O   homem   estava   simplesmente




estupefato:   Ora   essa,   por   que   aquele   homem   lhe   havia   ensinado   aquela   técnica?   Como




poderiam os macacos ser o problema, se nunca tinha pensado neles! Isso estava acontecendo




pela primeira vez! mas tentou, e pela manhã, ainda tentou. Tomou um banho e sentou-se, sem




nada fazer: Os macacos não o largavam. 




Voltou à noite, quase louco, porque os macacos o estavam seguindo e ele estava falando




com os macacos. Chegou e disse: - "Dá um jeito em me salvar disto. Não quero saber dessa




história. Eu estava muito bem, não quero saber de nenhuma meditação. Não quero saber da




tua Iluminação - Livra-me desses macacos!" 




Se pensares em macacos, pode ser que eles não venham ter contigo. Mas, se quiseres




que   eles   não   venham,   eles   te   seguirão.   Eles   têm   seus  egos   e   não   poderão   deixar-te   tão




facilmente.  E  que  achas  de  ti  mesmo   tentando  não  pensar  em  macacos?  Os  macacos  se




irritam, isso não pode ser suportado. 




O mesmo acontece com as pessoas. Tilopa estava gracejando, dizendo que, se tentas




deter um pensamento, não o podes deter. Pelo contrário, o próprio esforço para detê-lo dá-lhe




energia, o próprio esforço para evitá-lo torna-se atenção. Assim, sempre que queres evitar algo




dás   demasiada   atenção   a   esse   algo.   Se   não   quiseres  pensar   um   pensamento,   já   estarás




pensando nele. 




Lembra-te disso; quando não, estarás no mesmo apuro em que se viu o pobre homem, 




que ficou obcecado pelos macacos, por ter desejado detê-los. Não há necessidade de deter a




mente. Os pensamentos não têm raízes, são vagabundos sem lar; não precisas preocupar-te




com eles. Observa, simplesmente observa, sem olhar para eles; simplesmente observa. Se os




pensamentos vêm, não te sintas mal por isso; Se tiveres a mais leve impressão de que eles




não são bons, já começarás a combater. É certo e natural: Assim como as folhas chegam para




as   árvores,   os   pensamentos   chegam   para   a   mente.   Isso   está   certo,   é   exatamente   o   que




deveria   ser.   Se   eles   não   surgem,   é   belo.   Conserva-te,   simplesmente,   como   imparcial




observador,   nem   a   favor   nem   contra,   não   apreciando   nem   condenando,   sem   qualquer




avaliação. Conserva-te, simplesmente, dentro de ti mesmo, e olha, olha sem olhar. 




E, quanto mais olhares, menos encontrarás; quanto mais profundamente olhares, maior




numero   de   pensamentos   desaparecerão,   dispersar-se-ão.   Desde   que   saibas   disso,   tens   a




chave em tua mão. E essa chave revela o mistério mais secreto: o mistério do estado de Buda. 




As nuvens que vagueiam pelo espaço não têm raízes nem lar; também assim são os




pensamentos distintivos vagando através da mente. Desde que a mente-eu é vista, cessa a




discriminação. 




E, desde que possas ver que os pensamentos são flutuantes, que não és os pensamentos, 




mas o espaço nos quais eles flutuam, terás atingido a tua mente-eu, terás compreendido o




fenômeno da tua percepção. Então, a discriminação cessará: Então, nada será bom, nada será




mau; qualquer desejo simplesmente desaparecerá, porque não haverá nada de bom, nada de




mau, nada a ser desejado, nada a ser evitado. 




Tu aceitas e te tornas desprendido e natural. Tu simplesmente, começas a flutuar com a




existência, sem ir a parte alguma, porque não há meta; não te moves em direção de alvo




algum, porque não há alvo. Começas a gozar cada momento, seja o que for que ele traga -




seja o que for, lembra-te. E podes gozá-lo, porque agora não tens desejos nem expectativas. 




Nada pedes; portanto és grato ao que quer que recebas. Só o estar sentado e respirar é tão




belo, só estar em algum lugar é tão maravilhoso, que cada momento da vida torna-se uma




coisa mágica, um milagre em si mesmo. 




Formas e cores formam-se no espaço, mas o espaço não é tingido nem pelo branco nem




pelo  preto. Da mente-eu todas as  coisas emergem,  e a mente não é manchada, nem por




virtudes, nem por vícios. 




Quando Buda alcançou o Definitivo, a perfeitamente Definitiva Iluminação, perguntaram-




lhe: Que conquistaste? - Ele riu e disse: - "nada, porque o que quer que eu tenha conquistado




já estava dentro de mim. Não atingi nada  de novo. Isso sempre esteve  em mim, desde a




eternidade,   é   a   minha   verdadeira   natureza.   Eu,   porém,   não   tinha   noção   disso,   não   tinha




consciência disso. O tesouro sempre esteve ali, mas eu o havia esquecido." 




Tu esqueceste, eis tudo - essa é a tua ignorância. Entre um Buda e ti não há distinção, no




que se refere à natureza. Só existe uma distinção; não te recordas de quem és, mas ele se




recorda. Sois os mesmos, mas ele se recorda e tu não te recordas. Ele está acordado, tu estás




profundamente adormecido, mas a vossa natureza é a mesma. 




Trata de viver dessa maneira - Tilopa está falando sobre técnicas; vive no mundo como se




estivesses no céu, faze teu próprio estilo de vida. Se alguém se zanga contigo, insulta-te -




observa; se a cólera crescer em ti, observa; sê um observador sobre a montanha, e olha, olha, 




olha. E, só por olhar, sem olhar para nada, sem te tornares obcecado por coisa alguma, quando




tua percepção se fizer clara, subitamente, num momento, na verdade sem qualquer tempo, um




fato   acontecerá,   subitamente,   fora   de   qualquer   medida   de   tempo,   e   estarás   plenamente




acordado, serás um Buda, Tornar-te-ás um Iluminado, o Acordado. 




Que ganha com isso um Buda? Nada. Pelo contrário, perde muitas coisas: O sofrimento, a dor, 




a angústia, a ansiedade, a ambição, o ciúme, o ódio, a dominação, a violência - perde tudo 




isso. E não obtém nada. Obtém o que ali já estava: Recorda-te. 




Tantra - A Suprema Compreensão (Osho)




A natureza das trevas e da luz




As trevas dos tempos




Não podem amortalhar o sol fulgente; 




Os longos kalpas do samsara




Jamais podem esconder a luz brilhante da Mente. 




Embora palavras sejam ditas para explicar o vácuo, O Vácuo, tal como é, jamais 




pode ser explicado. 




Embora digamos que a Mente é uma luz brilhante, 




Ela está para além de todas as palavras e símbolos. 




Embora a Mente esteja vazia em sua essência, 




Contém e abarca todas as coisas. 




Meditemos um pouco, primeiro, sobre a natureza das trevas. Eis uma das coisas mais




misteriosas da existência – e tua vida está ligada a essa questão, não podes deixar de pensar




nela. Precisamos entender a natureza das trevas, porque da mesma natureza é o sono, da




mesma natureza é a morte e da mesma natureza é toda a ignorância. 




A primeira coisa que te será revelada, se meditares sobre as trevas, é que as trevas não




existem,  não   têm  qualquer  existência.   É   mais misteriosa   a  treva   do  que   a  luz,  e   não  tem




absolutamente existência – pelo contrário, não passa de ausência de luz. Não há trevas em




lugar  algum,  tu  não  as  pode  encontrar,  elas  não  têm  existência  em  si  mesmas;  acontece, 




simplesmente, que a luz não está presente. 




Se há luz, não há trevas; se não há luz, as trevas aparecem. A treva é a ausência de luz, 




não a presença de alguma coisa. Por isso é que a luz vai e vem, mas a treva permanece. Não




é, mas permanece. Podes criar a luz, podes destruir a luz, mas não podes criar a treva e não




podes destruir a treva. Ela está sempre ali, sem absolutamente estar ali. 




A segunda coisa que compreenderás, se contemplares a treva, é que, por causa da sua




não-existência, nada podes fazer com ela. E, se tentas fazer algo, tu serás derrotado. As trevas




não podem ser derrotadas, pois como podes derrotar algo que não é? E, se fores derrotado, 




pensarás: “isso é muito poderoso, pois derrotou-me.” Mas será absurdo! As trevas não têm




poder; como pode uma coisa que não é ter poder? Tu não és derrotado pelas trevas e seu




poder, tu és derrotado por tua insensatez. Em primeiro lugar, começas-te a lutar – e isso foi




insensato. Como podes lutar com alguma coisa que não é? Lembra-te: Tens estado lutando




com muitas coisas que não são, como as trevas. 




A  moralidade   como   um   todo   luta   contra   as   trevas,   por   isso   é   estúpida.   O   todo   da




moralidade, incondicionalmente, é uma luta com as trevas, uma luta com algo que não é. 




O ódio não é real, é apenas a ausência do amor. 




A cólera não é real, é apenas a ausência da compaixão. 




A   ignorância   não   é   real,   é   apenas   a   ausência   do   estado   de   Buda,   da   iluminação. 




O sexo não é real, é apenas a ausência de brahmacharya. 




E toda a moralidade continua lutando contra o que não é. Um moralista jamais poderá




obter sucesso; é impossível que o tenha. Terá que ser derrotado, finalmente, pois todo o seu




esforço é insensato. 




E essa é a diferença entre religião e moralidade: a moralidade tenta lutar contra as trevas e




a religião tenta acordar a luz que está escondida no interior. Não se preocupe com as trevas, 




mas,   e   simplesmente,   tenta   encontrar   a   luz   íntima.   desde   que   a   luz   ali   esteja,   as   trevas




desaparecerão. Desde que a luz ali esteja, não precisarás fazer nada em relação às trevas -




elas, simplesmente, não existirão. 




Esta é a segunda coisa: nada pode ser feito contra as trevas, diretamente. Se desejas




fazer algo com as trevas, terás de fazer algo com a luz, não com as trevas. Apaga a luz e as




trevas ali estarão; acende a luz, e as trevas já ali não estarão - mas não podes ligar e desligar




as trevas, não podes trazê-las de algures, não podes expulsá-las. se quiseres fazer alguma




coisa com as trevas, deves fazê-lo por intermédio da luz, deves procurar o caminho indireto. 




Nunca lutes com as coisas que não existem. A mente é tentada a lutar, e a atenção é




perigosa: desperdiçarás tuas energias, tua vida e te desgastarás. Não te deixes tentar pela




mente; vê, simplesmente, se algo tem existência real, ou se é apenas uma ausência. Se é uma




ausência, não a combatas, mas procura a coisa da qual ela é a ausência - e estarás, então, na




pista certa. 




A  terceira   coisa   sobre   as   trevas   é   que   elas   estão   profundamente   envolvidas   em   tua




existência, de milhões de maneiras. 




Sempre   que   estás   encolerizado,   tua   luz   interior   desaparece.   Na   verdade,   estás




encolerizado   porque   a   luz   desapareceu,   as   trevas   entraram.   Só   podes   estar   encolerizado




quando estais inconsciente; não podes, conscientemente, encolerizar-te. Tenta isto: ou perdes




a consciência e a cólera se instala, ou permaneces consciente e a cólera não aparece - não




podes estar encolerizado conscientemente. O que significa isso? Significa que a natureza da




consciência é exatamente igual à da luz e que a natureza da cólera é exatamente igual à das




trevas - não podes ter ambas. Se tens a luz, não podes ter as trevas; se estás consciente, não




podes estar colérico. 




As   pessoas   procuram-me   constantemente   e   perguntam   como   fazer   para   não   se




encolerizarem. estão fazendo a pergunta errada, dificilmente se consegue a resposta certa. 




Faze primeiro a pergunta certa. Não perguntes como afastar as trevas, não pergunte como




afastar as preocupações, a angústia, a ansiedade. Analisa tua mente e vê, antes de mais nada, 




por que elas existem ali. Elas existem ali porque não és consciente o bastante; portanto, faze a




pergunta certa: como ser cada vez mais consciente, ter cada vez mais maior percepção? Se




perguntares  como   fazer  para   não  te  encolerizares,  serás  vítima   de  algum   moralista.   E,  se




perguntares como fazer para estar mais consciente, de forma que a cólera não possa existir, 




então estarás no caminho certo, então tu te tornarás um investigador religioso. 




A moralidade é uma moeda falsa; engana as pessoas, não é, absolutamente, religião. A




religião não tem nada a ver com a moralidade, porque a religião nada tem a ver com as trevas. 




Ela é um esforço positivo para o despertar. Ela não se preocupa com o teu caráter. Podes




enfeitar, mas não mudar. Podes colori-lo de muitas e belas maneiras, podes pintá-lo, mas não




podes mudá-lo. 




Pode ocorrer somente uma transformação, uma revolução; e a revolução não virá por estar




relacionada   com   o   teu   caráter,   com   os   teus   atos,   com   aquilo   que   fazes,   mas   por   estar




relacionada  com  o teu   ser.  Ser  é  um  fenômeno  positivo:   desde  que  o  ser está  em  alerta, 




desperto, consciente, as trevas desaparecem, subitamente - pois o ser é da natureza da luz. 




A quarta coisa - e então podemos entrar no sutra - diz que o sono é tal qual as trevas. Não




é por acaso que tens dificuldades em adormecer quando existe luz; é que é simplesmente




natural. As trevas têm afinidade com o sono, por isso é tão fácil dormir à noite. As trevas




envolventes criam o ambiente no qual tu podes adormecer muito facilmente. 




Que acontece durante o sono? Perdes gradualmente a consciência. Até que, durante um




certo intervalo, tu sonhas; o sonhar é um estado de meia-consciência, exatamente o estado




central,   tendendo   para   a   inconsciência   total.   Do   estado   desperto   estás   seguindo   para   a




inconsciência total. No caminho existe o sonho, e os sonhos significam, apenas, que estás




meio desperto, meio adormecido. Por isso é que, se sonhas continuamente, durante toda a




noite, sentes-te cansado pela manhã. E, se não puderes sonhar, então também te sentirás




cansado, porque os sonhos existem por uma certa razão. 




Durante   as   horas   em   que   estás   desperto,   acumulas   muitas   coisas,   pensamentos, 




sentimentos, assuntos incompletos, suspensos à mente. Vês uma bela mulher no caminho e, 




subitamente surge o desejo em ti. Mas és um homem de caráter, de maneiras, civilizado, de




modo que, repeles o desejo, não queres vê-lo, continuas com o teu trabalho - e um desejo




incompleto permanece suspenso em tua mente. Ele precisa completar-se, de outra maneira




não poderás adormecer profundamente, porque ele virá de volta, uma e mais vezes. E, dirá: -




"Ouve! Aquela mulher é realmente bela, seu corpo tem encanto. E tu és um tolo, o que estás




fazendo aqui? Procura-a. Tu perdeste uma oportunidade!" 




O desejo, suspenso, não permitirá que adormeças. Então a mente cria um sonho: estás de




novo no caminho, a bela mulher passa, mas dessa vez estás só e não há civilização alguma ao




teu redor. Não há necessidade de maneiras, nenhuma etiqueta é exigida. És como um animal, 




natural; não há em ti moralidade. Aquele é o teu mundo particular, não há policiamento que ali




possa entrar, não há juiz que ali possa julgar. Estás, simplesmente, a sós e terás um sonho




sexual.   O   sonho   completa   o   desejo   suspenso   e,   então,   adormeces.   mas,   se   sonhares




continuamente, também te sentirás cansado. 




Nos   Estados   Unidos   existem   muitos   laboratórios   de   sonhos;   nesses   laboratórios




descobriu-se este fenômeno: se uma pessoa não puder sonhar, dentro de seis semanas ficará




louca. É possível acordar alguém, repentinamente, logo que começa a sonhar, porque há sinais




visíveis  quando   se  começa  a   sonhar:   as  pálpebras,   particularmente,  começam  a   mover-se




rapidamente,   o   que   significa   que   a   pessoa   está   tendo   um   sonho;   quando   não   sonha,   as




pálpebras permanecem em repouso. Isso acontece porque quando sonha, os olhos funcionam. 




Acorde-se a pessoa; repita isso durante toda a noite, sempre que ela comece a sonhar - dentro




de três semanas ela enlouquecerá. 




O sono não parece ser tão necessário. Se acordares uma pessoa, quando não estiver




sonhando, ela se sentirá cansada, mas não enlouquecerá. Que significa isso? Significa que os




sonhos são uma necessidade para nós. Somos tão iludidos, toda a nossa existência é feita de




tanta ilusão - o que os hindus chamam maya - que os sonhos se fazem necessários. sem




sonhos  não  podes existir:   os sonhos  são  o  teu  alimento,  os  sonhos  são  a  tua  força;  sem




sonhos, enlouquecerias. Os sonhos te desligam da loucura e, assim que esse desligamento




acontece, tu adormeces. 




Do estado desperto passas ao sonho, e do sonho passas ao sono. Durante toda a noite, 




uma pessoa passa por oito ciclos de sonhos; entre dois desses ciclos há algum momento de




sono profundo. No sono profundo toda a consciência desaparece, tudo é inteiramente escuro. 




Mas ainda estás na fronteira, pois qualquer emergência te despertará; se a casa se incendeia, 




voltas   à   tua   consciência   desperta;   ou,   se   és   mãe   e   teu   filho   começa   a   chorar,   tu   corres, 




rapidamente para o despertar - de forma que permaneces na fronteira. Penetras nas trevas




profundas, mas permaneces na fronteira. 




Na morte, cais exatamente no centro. A morte e o sono são similares, a qualidade é a




mesma.   No   sono,   todos   os   dias,   tu   entras   nas   trevas,   nas   trevas   completas;   torna-te




completamente   inconsciente,   cais  num   estado  exatamente   oposto  ao  estado   de  Buda.   Um




Buda está totalmente desperto, ao passo que, a cada noite, tu tombas totalmente adormecido, 




em trevas absolutas. 




No Gita, Krishna diz a Arjuna que, mesmo quando todos estão bem adormecidos, o iogue




permanece acordado. Isso não significa que ele nunca durma: ele dorme, mas só seu corpo é




que o faz, seu corpo descansa. Ele não tem sonhos porque não tem desejos; se não tem




desejos, ele não pôde tê-los incompletos. E ele não dorme, como tu - mesmo no mais profundo




descanso, sua consciência é clara, sua consciência arde como uma chama. 




Todas  as  noites,   quando   adormeces,   entras  em   profunda   inconsciência,   em   coma.   Na




morte, entras em coma ainda mais profundo. Todas essas situações são como as trevas e, por




isso, tens medo da escuridão. Porque ela se parece à morte. E há pessoas que também têm




medo de dormir, porque o sono também se parece com a morte. 




Conheci   muitas   pessoas   que   queriam   dormir,   mas   não   conseguiam.   Quando   tentei




compreender-lhes   as   mentes,   percebi   que   elas   eram,   basicamente,   temerosas.   Diziam




desejarem dormir porque estavam fatigadas, mas bem no fundo receavam o sono - e isso é




que criava toda a perturbação. Noventa por cento das insônias referem-se ao temor do sono. 




Tens medo. Tens medo da escuridão, tens medo também de dormir; e esse medo se relaciona




ao medo da morte. 




Se compreenderes que tudo isso é escuridão e que tua natureza interior é a da luz, as




coisas começarão a se modificar. Então não haverá sono para ti, apenas repouso; então não




haverá   morte   para   ti,   apenas   uma   mudança   de   roupagem,   de   corpos,   uma   mudança   de




vestuário. Mas isso só poderá acontecer, se compreenderes a flama interior, tua natureza, teu




mais íntimo ser. 




O Sutra:




 

As trevas dos tempos




 

não podem amortalhar o sol fulgente; 




 

os longos kalpas do samsara




 

jamais podem esconder a luz brilhante da Mente. 




Os que despertaram chegaram a compreender que...  

 

as trevas dos tempos não podem




 

amortalhar o sol fulgente. 




Tu podes ter vagado entre as trevas durante milhões de vidas, mas não podes destruir tua




luz interior, porque as trevas não podem ser agressivas. Elas não existem: como pode aquilo




que não existe, ser agressivo? As trevas não podem destruir a luz - como podem as trevas




destruir a luz? Mesmo uma chama pequena as trevas não podem destruir; não podem saltar




sobre ela, não podem entrar em conflito com ela - como podem as trevas destruir uma chama? 




Como podem as trevas amortalhar uma chama? Isso é impossível, jamais aconteceu, porque




simplesmente não pode acontecer. 




Mas as pessoas continuam pensando em termos de conflito: pensam que as trevas estão




contra a luz. Isso é absurdo! As trevas não podem estar contra a luz Como pode uma ausência




estar contra aquilo de que ela é a ausência? As trevas não podem estar contra a luz: não há




luta, há, simplesmente, ausência: pura ausência, pura impotência - portanto, como pode ela




atacar? 




Tu continuas dizendo: "Que posso eu fazer? Tive uma crise de cólera." - isso é impossível:




"Tive uma crise de ganância" - isso é impossível. A ganância não pode atacar, a cólera não




pode atacar: elas são da natureza das trevas, e teu ser é luz: assim, a simples possibilidade




não existe. A cólera surge apenas porque a tua chama interior foi completamente esquecida, tu




te tornaste inteiramente olvidado dela, não sabes que ela existe. Esse esquecimento é que




pode amortalhá-la, mas não as trevas. 




Assim, a escuridão verdadeira é o teu esquecimento, que, por sua vez, chama a cólera, a




ganância, a sensualidade, o ódio, o ciúme. Mas não são eles que te atacam. Lembra-te: tu




foste   o   primeiro   a   enviar   o   convite,   vieram   como   hóspedes,   como   convidados.   Podes   ter




esquecido que lhes fizeste o convite; podes esquecer, porque esqueceste a ti mesmo, podes




esquecer tudo. 




Esquecimento: eis a real escuridão. 




E, no esquecimento, tudo acontece: tu és como um ébrio, te esqueceste inteiramente de ti




mesmo, de quem és, para onde vais, de por que vais. Perdeste todas as direções; o teu próprio




censo de direção já não mais existe: és um ébrio. Por isso é que todos os ensinos religiosos




básicos insistem na auto-recordação. O esquecimento é a doença; assim, a auto-recordação




deve ser o antídoto. 




Tenta lembrar de ti mesmo. Dirás: - "Conheço-me e me lembro de mim! De que estás




falando?" - Então, tenta: mantém um relógio de pulso diante de ti, olha para o ponteiro que




mostra   os   segundos   e   recorda   apenas   uma   coisa:   "Estou   olhando   para   este   ponteiro   que




marca os segundos." Não conseguirás recordar durante três minutos seguidos; esquecerás por




muitas vezes uma coisa tão simples: "Estou olhando e me recordarei do que estou olhando." 




Esquecerás; muitas coisas virão à tua mente: tens um encontro e, o fato de olhar para o




relógio far-te-á lembrar-te: "às cinco horas tenho de encontrar-me com um amigo." Surge um




pensamento e te esqueces de que estavas olhando para o ponteiro. Só por estares olhando




para o relógio, podes começar a pensar na Suíça, porque ele foi feito lá. Basta olhar para o




relógio,   e   podes  começar   a   pensar:   -   "Como   sou   tolo.   Que   estou   fazendo   aqui,   perdendo




tempo?" - Mas não te conseguirás recordar, mesmo durante três segundos consecutivos, de




que estás olhando para o ponteiro que se move marcando os segundos. 




Se fores capaz de conseguir um minuto de auto-recordação, eu prometo fazer de ti um




Buda. mesmo por um minuto, sessenta segundos, será o bastante. Pensarás: - "Tão barato, 




tão fácil?" - e não é. Não sabes o quão profundo é o teu esquecimento. Não poderás fazer isso




durante um minuto, continuamente, sem que um só pensamento venha a perturbar tua auto-




recordação. 




Essa é a escuridão real. 




Se recordares, tornar-te-ás luz. 




Se esqueceres, tornar-te-ás treva. 




E,   às   trevas,   naturalmente,   chega   toda   espécie   de   ladrões;   toda   sorte   de   gatunos   te




assaltam, toda sorte de contratempos acontecem. 




A auto-recordação é a chave. tenta recordar, mais e mais, porque, quando tentas recordar




mais e mais, tornas-te centralizado, estás em ti mesmo, tua mente viajeira volta ao seu próprio




eu.   De   outra   maneira   irás   por   aí:   a   mente   está   continuamente   criando   novos   desejos,   e




seguirás   e   perseguirás   a   mente   em   muitas   direções,   simultaneamente.   Por   isso   é   que   te




encontras dividido; não és um, e tua chama, a chama interior, continua vacilando - uma folha




sob vento forte. 




Quando a flama interior se torna inabalável, passas, subitamente, por uma mutação, uma




transformação; um novo ser nasce, um ser da natureza da luz. No momento, és da natureza




das trevas, és, simplesmente, a ausência de algo possível. Na verdade, não és  

ainda

; ainda




não nasceste. Tiveste muitos nascimentos e mortes, mas ainda não nasceste. Teu nascimento




real  ainda   deve   acontecer,   e  esse   nascimento   se   dará   quando  transformares  tua  natureza




interior, passando do esquecimento para a auto-recordação. 




Não te imponho nenhuma disciplina, não te digo: "Faze isso e não faças aquilo". Minha




disciplina consiste no fazer o que se deseje - mas fazê-lo com auto-recordação: faze com que




te lembres do que estás fazendo. Ao caminhar, lembra-te de que estás caminhando. Não será




preciso verbalizar, porque a verbalização não ajudará. pois poderá torna-se uma distração. Não




precisas   andar,   dizendo   intimamente   "estou   andando"   será   o   esquecimento,   e,   então,   não




conseguiras recordar. Lembra-te, simplesmente: não há necessidade de verbalizar tuas ações. 




Eu   verbalizo   porque   estou   falando   contigo;   mas   quando   estiveres   andando,   recorda, 




simplesmente, o fenômeno, o andar; cada passo deve ser dado com plena consciência. Comer, 




comendo. Não estabeleço o que comer e o que não comer. Come o que quiseres, mas com




auto-recordação   do  que  estás  comendo.  E  depressa  verás  que   se  tornou  impossível  fazer




muitas coisas. 




Com auto-recordação, não podes comer carne, é impossível. É impossível ser violento, se




recordares. É impossível prejudicar seja quem for porque, quando recordas a ti próprio, vês, 




subitamente, que a mesma luz, a mesma chama está ardendo em toda parte, dentro de cada




corpo, de cada unidade. Quanto mais conheceres tua natureza interior, mais penetrarás a do




outro. Como poderás matar para comer? Comer carne tornar-se-á simplesmente impossível. 




Não que faças disso uma prática; seria falso, se fosse uma prática. Será falso te empenhares




em ser ladrão; tu continuarás a ser ladrão; encontrarás formas sutis de sê-lo. Se praticares a




não-violência, atrás dela estará escondida a tua violência. 




Não, a religião não pode ser praticada, A moralidade pode ser praticada e, por isso, cria




hipócritas, cria rostos falsos. A religião cria seres autênticos; não pode ser praticada, Como




podes praticar o ser? Torna-se simplesmente mais consciente, e as cosias começarão a se




modificar. Torna-te mais da natureza da luz, simplesmente, e as trevas desaparecerão. 




 

As trevas dos tempos não podem amortalhar o sol fulgente... 




Durante milhões de vidas, por muitas eras, permaneceste nas trevas; mas não te sintas




deprimido nem desesperançado, porque, mesmo tendo estado nas trevas durante milhões de




vidas, neste mesmo momento podes alcançar a luz. 




Observa: supõe que uma casa ficou fechada, durante cem anos, no escuro; tu entras nelas




e acendes uma luz. Dirá a escuridão: "Eu tenho cem anos e esta luz mal acaba de nascer"? 




Dirá a escuridão: "Não vou desaparecer. Terás de acender uma luz durante, pelo menos cem




anos e só então desaparecerei"? Não; mesmo uma luz acabada de nascer é suficiente para




dispersar uma escuridão muito antiga. Será que, em cem anos, a escuridão se fez inveterada? 




Mas não, a escuridão não se pode ter feito inveterada, porque  

não

 existe. Ela apenas espera




pela luz - no momento em que a luz penetra, a escuridão desaparece; ela  

não pode resistir

, 




porque não tem existência positiva. 




Há quem venha a mim, dizendo: - "Tu dizes que a Iluminação súbita é possível. Então, o




que acontece com as nossas vidas passadas e nossos passados karmas?" - Nada. Eles são da




natureza   da   escuridão.   Tu   podes   ter   sido   um   assassino,   tu   podes   ter   sido   um   ladrão, 




assaltante, tu podes ter sido um Hitler, um Gengis Khan, ou até pior, que não faz diferença. 




Desde que te recordas de ti mesmo, a luz se fará presente e todo o passado imediatamente




desaparecerá; não permanecerá mais nem por um só momento. Se mataste, isso não significa




que sejas um assassino. Mataste porque não estavas consciente de ti mesmo, não estavas




consciente do que fazias. 




Conta-se que Jesus disse, na cruz: "Perdoai-lhes, Pai, porque não sabem o que fazem. Ele




estava dizendo: " Eles não são da natureza da luz, não se recordam de si próprios. Estão




agindo  em completo esquecimento, movem-se e tropeçam na escuridão. Perdoai-lhes;  

eles




 

não são responsáveis

 pelo que quer que façam." Como pode uma pessoa que não se recorda




de si própria se responsável? 




Ser responsável significa recordar. 




Seja o que for que tenhas feito, digo-te, não te preocupes. Aconteceu porque não estavas




consciente. Acende tua chama interior, procura-a, busca-a, ela existe - e, de um momento para




outro, todo o passado desaparecerá, como se tudo tivesse acontecido num sonho. Na verdade, 




teu passado foi um sonho, porque não estavas consciente. Todos os karmas aconteceram em




sonho; são da mesma matéria com que são feitos os sonhos. 




Não precisas esperar que teus carma sejam esgotados - caso contrário, terás de esperar




por toda a eternidade. Mesmo estão, não poderás sair da roda porque, simplesmente, não




podes 

esperar

 pela eternidade: estarás fazendo muitas coisas, nesse entretempo, e, então, o




circulo jamais se completará. Tu te moverás continuamente e, continuamente farás coisas e




novas coisas te ligarão a outras coisas futuras - e, então, onde estará o fim? Não, não há




necessidade. Simplesmente, faze-te consciente e, de súbito, todos os karmas tombam. Num só




momento de intensa consciência, todo o passado desaparece, torna-se refugo. 




Essa é uma das coisas  

mais

 fundamentais que o Oriente descobriu. O cristianismo não




pode entendê-la. Continua a pensar em termos de julgamento, Dia do Juízo Final, quando




todos deverão ser julgados pelos seus atos. Se assim fosse, Cristo Ter-se-ia enganado quando




disse: "Perdoai-lhes porque não sabem o que fazem." Os judeus não podem entender isso; os




muçulmanos também não podem entender isso. 




Os hindus pertencem, realmente, à mais audaciosa das raças; penetraram no âmago do




problema: o problema não é  

agir

, o problema é  

ser. 

 Desde que compreenda teu ser interior e a




luz, já não serás deste mundo. O que quer que tenha acontecido no passado foi um sonho. Por




isso dizem os hindus que todo este mundo é um sonho; só tu não és um sonho, só o sonhador




não é u sonho. À exceção de ti, tudo é um sonho. 




Observa a beleza desta verdade: só o sonhador não é um sonho; o sonhador não pode ser




um   sonho   porque,   de   outra   maneira,   o   sonho   não   poderia   existir.   Pelo   menos   alguém,   o




sonhador, tem de ser um fenômeno real. 




Durante   o   dia   tu   estás  acordado   e   fazes  várias  coisas:   vais   à   loja,   vais   ao   mercado, 




trabalhas   numa   fazenda,   ou   numa   fábrica,   fazes   milhões   de   cosias.   À   noite,   quando




adormeces, te esqueces de tudo, tudo desaparece e um novo mundo tem início - o mundo do




sonho. E, agora, os cientistas dizem que deves dar ao sonho o mesmo tempo que dás ao




despertar.   O   mesmo   número   de   horas   que   passas   acordado,   deves   passar   dormindo.   Em




sessenta anos, se vinte anos forem devotados ao trabalho, que realizas acordado, vinte anos




deverão ser devotados ao sonho. O mesmo tempo, exatamente o mesmo tempo, deve ser




devotado ao sonho. Assim, o sonho não menos real, tem o mesmo valor. 




À noite tu sonhas e te esqueces de teu mundo desperto. Em profundo sono, esqueces




tanto o teu mundo desperto, como o teu mundo de sonho. Pela manhã, novamente no mundo




desperto,   que   voltou   a   existir,   te   esqueces   de   teu   sonho   e   de   teu   sono.   Mas   uma   coisa




permanece continuadamente: TU. Quem recorda os sonhos? Pela manhã, quem diz: "Sonhei




na noite passada"? Pela manhã, quem diz: "Na noite passada, dormi bem, profundamente, sem




sonhar"? Quem? 




Para que isso ocorra, deve haver uma testemunha que permanece a teu lado, que sempre




fica de lado, observando. O despertar vem, o sonho vem, o sono vem e alguém está a teu lado




observando. Só isso é real, porque existe em  

todos

 os estados. Outros estados desaparecem, 




mas essa presença permanece em todos os estados; é a única coisa permanente em ti. 




Alcança essa testemunha cada vez mais. Torna-se mais e mais alerta, torna-te mais e




mais   uma   testemunha.   Em   lugar   de   ser   um   ator,   no   mundo,   sê   uma   testemunha,   um




espectador. Tudo o mais é sonho; só o sonhador é a verdade. Ele precisa ser verdadeiro; se




não o for, com acontecerão os sonhos? Ele é a base. As ilusões só acontecerão se ele ali




estiver. 




E, desde que te recordes, começarás, a rir. Que tio de vida existe sem a recordação? Tu




és um ébrio, passando de um estado a outro, sem saber porquê, vagando sem direção. Mas:




As trevas dos tempos não podem




ocultar o sol fulgente; 




os longos kalpas do samsara... 




(milênios, longas eras, kalpas), 




... jamais podem escolher a luz brilhante da Mente. 




Ela está sempre ali, é o teu próprio ser. 




Embora palavras sejam ditas para explicar o Vácuo, 




o Vácuo, tal como é, jamais pode ser explicado. 




Embora digamos "a mente é uma luz brilhante", 




ela fica para além de todas as palavras e símbolos. 




Uma   coisa   ajudará   a   entender.   Há   três   abordagens   possíveis   da   realidade:   uma   é   a




abordagem empírica, a abordagem da mente científica, feita com base na experimentação com




o mundo objetivo e, a não ser que algo seja provado pela experiência, não é aceito. A outra




abordagem   é   a   da   mente   lógica.   Essa   não   realiza   experiências;   pensa,   simplesmente, 




argumenta, encontra prós e contras, e, só pelo esforço mental , raciocinando, conclui. E a




terceira   abordagem   é   a   metafórica,   a   abordagem   da   poesia   e   da   religião.   Essas   três




abordagens existem: Três dimensões através das quais procura-se chegar à realidade. 




A ciência  não  pode ir além do  objeto, porque a própria  abordagem  cria a limitação. A




ciência não pode ir além do exterior, porque as experiências são são possíveis com o que é




externo. A filosofia e a lógica não podem ir além do subjetivo, porque são esforços da mente, 




trabalhos da mente. Não é possível dissolver a mente, não é possível a ninguém ir além da




mente. A ciência é objetiva, a lógica e a filosofia são subjetivas. A religião e a poesia vão além:




são pontes de ouro que ligam o objeto à substância. E, então, tudo se transforma num caos -




criativo, naturalmente. Na verdade, não há criatividade se não houver caos. Tudo se torna




indiscriminado e as divisões desaparecem. 




Eu   gostaria de dizer o que disse da seguinte forma: a ciência é abordagem do dia, em




pleno   meio-dia;   tudo   é   claro,   distinto,   delimitado   e   podes   ver   bem   o   outro.  A  lógica   é   a




abordagem   da   noite;   é   o   tatear   no   escuro   apenas   com   a   mente,   sem   qualquer   apoio




experimental,   apenas   usando   o   pensamento.   A   poesia   e   a   religião   são   abordagens




crepusculares, estão exatamente no meio:




Já não é dia, 




o brilho do meio-dia se foi, 




as coisas não aparecem tão distintas, tão claras. 




A noite ainda não veio, 




as trevas ainda não envolveram tudo. 




As trevas e o dia se encontram, 




há um brando acinzentado, 




nem branco nem preto -




fronteiras encontram-se e fundem-se, 




tudo se torna indiscriminado, 




tudo é outro tudo. 




Essa é a abordagem metafórica. 




É por isso que a poesia fala por metáforas; e a religião é a poesia definitiva, a religião fala




por metáforas. Lembra-te, as metáforas não devem ser tomadas literalmente, senão perdes o




propósito. Quando digo "luz interior", não penses em termos literais. Quando digo "luz interior", 




faço uso de uma metáfora. Algo é indicado, mas não é demarcado ou definido. Algo que tem   a




natureza da luz, mas não exatamente a luz - eis a metáfora. 




E isso torna-se um problema, porque a religião fala por metáforas; não pode falar de outra




maneira, não há outra maneira. Se estive num outro mundo onde vi flores que não existem




nesta   terra,   e   chego   junto   a   ti   para   falar   dessas   flores,   que   poderei   fazer?   Terei   de   usar




metáforas e símiles. Direi "como rosas" - mas não eram rosas. Se assim não fosse, por que




diria "como rosas, se simplesmente poderia dizer "rosas?". Mas não se trata de rosas, aquelas




flores têm uma qualidade diferente. 




"Tal como" significa que estou tentando ligar meu conhecimento do outro mundo a teu




conhecimento   deste   mundo   -   daí   os   símiles,   as   metáforas.   Tu   conheces   rosas,   mas   não




conheces  as  flores  de  um  outro   mundo.   Eu   as  conheço   e  tento   transmitir-te   algo   daquele




mundo;   por   isso   digo   que   as   flores   são   tal   como   rosas.   Não   te   zangues   comigo,   quando




chegares àquele mundo e não encontrares rosas; não me arrastes a um tribunal, porque jamais




tive a intenção de ser literal. Apenas a qualidade da rosa é indicada, apenas um gesto, um




dedo apontando  para a  lua e esquece o dedo . Esse é o significado  da metáfora:  Não te




agarres à metáfora. 




Muitas   pessoas   mergulham   fundo   em   águas   escuras   por   causa   disso:   agarram-se   à




metáfora. Eu falo em luz interior e, depois de alguns dias, as pessoas começam a procurar-me, 




dizendo: "Vi a luz interior". Encontram as rosas daquele outro mundo, mas elas   não existem




neste mundo. Por causa da linguagem metafórica, muitas pessoas tornam-se, simplesmente, 




imaginativas. 




P.   D.   Ouspensky   criou   uma   palavra:   imaginazione.   Sempre   que   alguém   chegava   e




começava a falar a respeito de experiências interiores, como: "O kundalini surgiu; vi uma luz




em minha cabeça; os chakras estão se abrindo", ele imediatamente fazia-o calar-se, dizendo:




"Imaginazione." Então as pessoas perguntavam: - "o que vem a ser esta imaginazione?" - E ele




respondia: - "A doença da imaginação" - e, simplesmente, deixava morrer o assunto. Ou dizia, 




imediatamente: "Pára! Tu foste a vítima." 




A  religião   fala   por  metáforas;   não   há   outra   forma,   porque   a   religião   fala   de   um   outro




mundo, o mundo do além. tenta encontrar símiles neste mundo, usa palavras impróprias, mas




essas palavras impróprias são as únicas disponíveis, de forma que temos de usá-las. 




Podes entender facilmente a poesia. A religião é mais difícil, porque, quando se trata de




poesia,   tu   já   sabes   que   é   imaginação   e   não   há   problemas.   Podes   entender   facilmente   a




ciência,   porque   sabes   que   não   é   imaginação,   que   é   um   fato   empírico.   Podes   entender




facilmente a poesia; sabes que é poesia,  

mera

 poesia, enfim, é imaginação. Excelente! Bela! 




Podes deleitar-te com ela - ela não é uma verdade. 




E o que farás com a religião? A religião é a poesia definitiva. Não é imaginação. E, digo-te, 




é empírica; tão empírica quanto a ciência, mas não pode usar expressões científicas, porque




são   demasiadamente   objetivas.   Não   pode   usar   expressões   filosóficas,   porque   são




demasiadamente subjetivas. Deve usar algo que não é nem uma coisa, nem outra; deve usar




algo que ligue ambas - e use a poesia. 




Toda religião é poesia definitiva, poesia essencial. Não encontrarás poeta maior que Buda. 




Naturalmente, ele jamais tentou escrever um só poema. Estou aqui, contigo, e sou um poeta. 




Não  compus um  só  poema,  nem   mesmo  um  

haikai

,  mas  estou   continuamente   falando  por




metáforas, estou continuamente tentando preencher o espaço que é criado pela ciência e pela




filosofia. Estou tentando dar-te a sensação do todo, do indiviso. 




A ciência é metade, a filosofia é metade - que fazer? Como obter a idéia do todo? Se




mergulhares na filosofia, chegarás ao que Shankara chegou. Ele disse: “O mundo é ilusório, 




não existe; apenas a consciência existe.” Mas essa afirmação é demasiadamente unilateral. Se




te ligares a cientistas, chegarás ao que Marx chegou - Marx e Shankara são pólos opostos. 




Marx disse: “Não há consciência; só o mundo existe.” E eu sei que ambos estão certos e




ambos estão errados. Ambos estão certos, porque estão dizendo meia verdade e ambos estão




errados, porque estão negando a outra metade. E, se tenho que falar no todo, como fazê-lo? A




poesia é a única forma; a metáfora é a única saída. Lembra-te disto:







 

Embora palavras sejam ditas para explicar o Vácuo, o Vácuo, tal como é, 




 

jamais pode ser explicado. 







Por isso é que os sábios continuam insistindo: “Seja o que for que digamos, não podemos




dizê-lo. É o inexprimível, e, ainda assim, tentamos explicá-lo.” Sempre dão ênfase a esse fato, 




porque existe a possibilidade de serem compreendidos literalmente. 




O Vácuo é vácuo, no sentido de que nada do que és será ali deixado; mas o Vácuo não é




vácuo  em outro  sentido,  porque  o Todo  descerá até  ele  - o  Vácuo  será  o mais perfeito e




realizado fenômeno. Portanto, como dizê-lo? Se digo “Vácuo”, tua mente, de súbito, pensa que




é o nada: então, por que estar preocupado? E, se digo que não é o vácuo; que é o ser mais




perfeito, tua mente entra num “caminho-de-ambição”: como tornar-se o ser mais perfeito - e




então o ego introduz-se nela. 




Para afastar o ego, a palavra vácuo é enfatizada. Mas, para te tornar consciente do fato de




que o Vácuo não é realmente um vácuo, diz-se, também, que ele está tomado pelo Todo. 




Quando não és, toda a existência vem ter contigo. 




Quando a gota desaparece, torna-se o oceano. 







 

Embora digamos que “a Mente é uma luz brilhante”, ela está para além de




 

todas as palavras e símbolos. 







Não te deixes iludir pela metáfora; não te ponhas a imaginar uma luz interior. Fazer isso




é 

imaginazione

. Podes fechar os olhos e imaginar uma luz. És tão bom sonhador, pode sonhar




com tantas coisas, por que não com uma luz? 




A mente tem a faculdade de criar qualquer coisa que desejes; basta apenas um pouco de




persistência. Podes criar belas mulheres em tua mente, por que não uma luz? Que há de




errado com a luz? Podes criar mulheres tão lindas, na mente, que mulher alguma, na vida real, 




poderá ser satisfatoriamente comparada a elas, pois jamais lhes alcançará o padrão. Podes




criar   todo   um   mundo   de   experiências   interiormente.  Atrás   de   cada   sentido   há   um   centro




imaginativo próprio. 




Na hipnose, a imaginação começa trabalhando com toda a sua capacidade e a razão, 




adormecida, desaparece completamente. A hipnose nada é senão o sono da razão, o sono




daquela que duvida; por isso, na hipnose, a imaginação funciona perfeitamente. Não há freio




para ela, apenas aceleração - tu segues para a frente, para a frente, sem encontrar freio. 




Sob hipnose tudo pode ser imaginado. Podes dar uma cebola a uma pessoa hipnotizada e




dizer-lhe: “Aqui está uma linda e deliciosa maçã.” Ela comerá a cebola e dirá: “É realmente




linda. Jamais comi uma maçã tão deliciosa.” Se lhe deres uma maçã dizendo tratar-se de uma




cebola, os olhos dela começarão a encher-se d’água e o comentário será: “Muito, muito forte” -




e estará comendo uma maçã. Por que isso acontece? Aquela que duvida, a razão, não está




presente; há uma hipnose; aquela que duvida adormeceu. Agora, a imaginação funciona e não




há controle. Esse é, também, o problema da religião. 




A religião precisa de confiança. A confiança pode fazer com que a faculdade de duvidar da




mente adormeça; é parecida à hipnose. Assim, quando as pessoas te dizem “Esse homem, 




esse Rajneesh hipnotizou-te”, têm razão, de certa forma: se confias em mim, estás como que




hipnotizado. Bem acordado deixaste que tua razão se desvanecesse - e, agora, a imaginação




funciona com capacidade total; agora estás numa situação perigosa. 




Se deres oportunidade à imaginação, poderás imaginar toda sorte de coisas:  

kundalini

 está




chegando,  

chakras

 se   estão   abrindo.   Toda   sorte   de   coisas   tu   poderás   imaginar,   e   elas




acontecerão contigo. E são belas - mas não são verdadeiras. Assim, quando confiares numa




pessoa, mesmo confiando deves ter consciência da imaginação. Confia, mas não te tornes




uma vítima da imaginação. O que quer que esteja sendo dito aqui é metafórico. E recorda-te, 




sempre,   de   que  

todas

 as   experiências   são   imaginação.   Todas   as   experiências,   digo   eu, 




incondicionalmente - só o experimentador é a verdade. 




Assim, seja qual for a tua experiência, não lhe dês muita atenção e nem comeces a gabar-




te dela. Lembra-te, apenas, de que tudo quando é experimentado é ilusório; só aquele que




realiza a experiência é verdadeiro. Atenta para a testemunha; focaliza a testemunha, e não as




experiências. Por mais belas que sejam, todas as experiências são semelhantes ao sonho e é




preciso que se vá além delas. 




Assim, se a religião é poética, temos de falar metaforicamente. O discípulo que confia




profundamente pode, facilmente, ser vítima da imaginação - é preciso estar bem alerta. Confia, 




ouve   as   metáforas,   mas   recorda-te   de   que   são   apenas   metáforas.   Confia;   muitas   coisas




começarão a acontecer, mas lembra-te: tudo é imaginação, menos tu. E tens de chegar a um




ponto onde não há experiências, onde só existe o experimentador, silenciosamente; nenhuma




experiência se faz, não há objetos, nem luz, nem flores desabrochando - nada. 




Lin-Chi estava em seu mosteiro, um pequeno mosteiro no alto de uma colina. Sentava-se




sob uma árvore, perto de uma rocha, e alguém perguntou: “O que acontece quando alguém




atingiu?” E Lin-Chi disse: - “Eu estou sentado aqui, sozinho: as nuvens passam e eu observo, 




as estações vêm e eu observo, visitantes às vezes aparecem e eu observo. E fico sentado




aqui, sozinho.” 




Só   a   testemunha,   a   consciência,   permanece   observando   tudo.   Todas   as   experiências




desaparecem e só o próprio cenário de todas as experiências permanece. Tu permaneces; 




tudo está perdido.  Lembra-te, porque confias em mim, que falo por metáforas - e então  a




imaginação é possível.  

Imaginazione

: cuidado com essa doença. 







 

Embora digamos que “a mente é uma luz brilhante”, ela está para além de




 

todas as palavras e símbolos. 




 

Embora   a   mente   seja   vazia   em   sua   essência,   contém   e   abarca   todas   as




 

coisas

. 







Essas afirmativas parecem contraditórias: dizem que a mente é vazia e, logo depois, que




ela contém tudo. Por que essas contradições? Porque essa é exatamente a natureza de toda a




experiência   religiosa.   As   metáforas   precisam   ser   usadas,   mas   imediatamente   deves   ser




alertado para não te tornares vítima das metáforas. 







Ela é vazia em essência, 




mas contém todas as coisas. 




Quando te tornares totalmente vazio, 




só então, poderás ser completo. 




Quando já não fores, 




então, pela primeira vez, serás. 







Diz Jesus:







Se te perderes, alcançarás. 




Se te agarrares a ti mesmo, perder-te-ás. 




Se morreres, renascerás. 




Se puderes apagar-te completamente, 




Tornar-te-ás eterno, tornar-te-ás a própria eternidade. 







Todas   essas   palavras   são   metáforas,   mas,   se   confiares,   amares,   permitires   que   teu




coração se abra para mim, então poderás entendê-las. Esse entendimento ultrapassa todos os




entendimentos. Não é intelectual, mas se dá de coração a coração. É uma energia que salta de




um coração para outro. 




Estou aqui tentando falar contigo, mas isso é secundário. O essencial é saber se estás aberto 




para que eu possa derramar-me em ti. Se minha conversa contigo puder ajudar a fazer-te cada 




vez mais aberto, já terá cumprido sua tarefa. Não estou tentando dizer-te algo, estou apenas 




tentando fazer-te mais aberto - isso é o bastante. Então, poderei derramar-me em ti... pois, a 




não ser que sintas o meu sabor, não poderás compreender o que estou dizendo. 




Tantra - A Suprema Compreensão (Osho)




Sê como um bambu oco




Nada




 




faças




 




com




 




o




 




corpo, 




 




mas




 




relaxa; 




Fecha




 




com




 




firmeza




 




a




 




boca




 




a




 




permanece




 




silente; 




Esvazia




 




a




 




mente




 




e




 




em




 




nada




 




penses. 




Como




 




um




 




bambu




 




oco, 




 




repousa




 




bem




 




teu




 




corpo. 




Sem




 




dar




 




nem




 




tomar, 




 




repousa




 




tua




 




mente. 




Mahamudra   é   como   a   mente   que   a   nada   se   prende. 




Assim praticando alcançarás, em tempo, o estado de Buda. 




Antes   de   mais   nada,   a   natureza   da   atividade   e   as   correntes   nela   ocultas   têm   de   ser




entendidas,   pois   se   não,   o   repouso   será   impossível.   Mesmo   que   desejes,   relaxar   te   será




impossível se não tiveres observado, contemplado, compreendido a natureza da tua atividade; 




e a atividade não é um fenômeno simples. 




Muitas   pessoas   gostariam   de   relaxar,   mas   não   o   conseguem.   O   repouso   é   como   um




florescer: não o podes forçar. Deves compreender todo o fenômeno: por que és tão ativo, por




que tanta ocupação com atividade, por que estás obcecado por ela. 




Lembra-te de duas palavras:  

ação e atividade. 

 A ação não é atividade e a atividade não é




ação. Suas naturezas são diametralmente opostas. A ação existe quando a situação a solicita:




tu ages, tu respondes. A atividade existe não importa quando, pois não é uma resposta. És tão




inquieto interiormente que a situação é apenas uma desculpa para tua atividade. 




A ação advém de uma mente silenciosa e é a coisa mais bela do mundo. A atividade




advém   de  uma  mente  inquieta  e  é  a  mais  feia.  A ação  existe   quando  há  um  propósito.  A




atividade é inconveniente. A ação existe de momento para momento, é espontânea. A atividade




está carregada do passado. Não é uma resposta ao momento presente, é, antes, o derramar-




se   da   inquietação   que   vens   trazendo   do   passado,   para   o   presente.  A  ação   é   criativa.  A




atividade é muito, muito destrutiva - destrói-te, destrói os outros. 




Tenta perceber a delicada distinção. Por exemplo: se tens fome e, então, comes, trata-se




de uma ação. Mas se não tens fome, não sentes a menor fome e, ainda assim, comes, trata-se




de uma atividade. Este último ato de comer é uma violência: destróis o alimento, moves os




dentes, uns contra os outros, e destróis o alimento. Isto te proporciona um pequeno desafogo




em relação à tua inquietação interior. Estás comendo, não porque tenhas fome. Estás comendo




simplesmente por causa de uma necessidade interior, num impulso de violência. 




No mundo animal, a violência está associada à boca, às mãos, às unhas e aos dentes. 




Esses   elementos   são   violentos   no   reino   animal.  Ao   alimentar-se,   quando   comes,   elas   se




reúnem. Com a mão tomas o alimento, com a boca, o comer - a violência se desafoga. Mas, 




quando não há fome, isso não é uma ação, é uma doença. A atividade é uma obsessão. Não




podes, naturalmente, continuar a comer desmensuradamente, porque senão estourarias. Por




isso, as pessoas inventam estratagemas: mastigam  

pan

, goma, ou fumam cigarros - são falsos




alimentos, sem qualquer capacidade nutritiva, mas funcionam bem no que se refere à violência. 




Um homem, que masca  

pan

, o que está fazendo? Está matando alguém. Na mente, se ele




se   tornar   consciente,   poderá   surgir   uma   fantasia   sobre   assassinato,   morte.   Ele   está




mascando  

pan

, uma atividade muito inocente em si mesma, que não prejudica ninguém, mas




muito perigosa para ti, porque pareces estar completamente inconsciente sobre o que estás




fazendo. Um homem que está fumando, o que faz? Algo muito inocente, sob certo aspecto:




apenas   suga   a   fumaça   e   a   lança   fora,   inalando   e   exalando;   uma   espécie   de




doentio  

pranayama

 e   uma   espécie   de   secular   Meditação   Transcendental.   Ele   está   criando




uma  

mandala

: suga a fumaça, lança-a fora, toma-a, lança-a - cria uma  

mandala

, um círculo. 




Através do fumo, ele faz uma espécie de cantochão, um cantochão rítmico. Aquilo o acalma; 




sua inquietação interior é um tanto aliviada. 




Se   estiveres  falando  com   alguém,  lembra-te,   sempre  -  e   isso  é   quase   cem  por  cento




correto - de que, se essa pessoa começa a procurar seus cigarros, ela está entediada e deves, 




então,   deixá-la.   Ela   gostaria   de   mandar-te   embora,   mas   não   pode   fazer   isso,   pois   seria




demasiadamente indelicado. Em lugar disso, ela procura seus cigarros. É como se estivesse




dizendo: - “Bem, agora chega! Estou farto!” No reino animal, ela teria saltado sobre ti; mas, no




caso, não pode saltar, pois trata-se de um ser humano, civilizado. Salta, então, sobre o cigarro, 




e começa a fumar. Agora já não se preocupa contigo - encerrou-se em seu próprio cantochão




de fumaça. Isso a acalma. 




Essa atividade, entretanto, revela que estás obcecado. Não podes permanecer tu mesmo, 




não podes permanecer silencioso, não podes permanecer inativo. Através da atividade lanças




tua   loucura,   tua   insanidade.  A  ação   é   bela,   pois   surge   como   resposta   espontânea:   a   vida




necessita de respostas. A cada momento tens de agira, mas a ação surge a partir do momento




presente. Tens fome, buscas alimento! Tens sede, buscas a fonte! Estás te sentindo sonolento, 




vais dormir! É através da situação total que tu te movimentas. A ação é espontânea e total. 




A atividade nunca é espontânea; ela surge do passado. Podes ter acumulado atividade




durante muitos anos e, então, ela explode no presente - e isso não é conveniente. A mente é




esperta e sempre encontrará justificativas para a atividade. A mente sempre tentará provar que




não se trata de atividade, mas de ação: era necessária. Subitamente, encolerizas-te. Todas as




pessoas, em torno de ti, estão conscientes de que aquilo não era necessário, de que a situação




não pedia tal coisa, de que tua cólera era simplesmente inconveniente - só tu não o vês. Todo




mundo   pensa:   -   “Que   estás   fazendo?   Não   há   necessidade   disso.   Por   que   estás   tão




encolerizado?” Mas tu encontrarás justificativas, justificarás, e dirás que era necessário. 




As justificativas ajudam-te a permanecer inconsciente da tua loucura. Gurdjieff costumava




chamá-las “amortecedores”. Crias amortecedores de justificativas em torno de ti, de movo a




não compreender qual é a situação. Amortecedores são usados em trens: entre dois truques, 




dois compartimentos, usam-se amortecedores, para o caso de haver parada súbita, evitando-




se, assim, um choque demasiado forte para os passageiros; os amortecedores absorvem o




choque.   Tua   atividade   é   continuadamente   inconveniente,   mas   os   amortecedores   das




justificativas não permitem que vejas a situação. Os amortecedores cegam-te - e a atividade




continua. 




Se a atividade está em ti, não podes relaxar. Como poderias relaxar? A atividade é uma




necessidade obsessiva: queres fazer alguma coisa, seja lá o que for. 




Há loucos neste mundo que saem por aí dizendo: - “Faze alguma coisa, é melhor do que




nada fazer.” E há tolos perfeitos que criaram um provérbio corrente em todo o mundo: Mente




vazia é oficina do diabo.” Não é verdade. Uma mente vazia é oficina de Deus. Uma mente




vazia é a coisa mais bela do mundo, a mais pura. Como poderia uma mente vazia ser uma




oficina do diabo? O diabo não pode entrar numa mente vazia, é impossível! O diabo só pode




entrar numa mente obcecada pela atividade: neste caso, sim, o diabo toma conta de ti e pode




mostrar-te meios, modos e métodos de seres mais ativo. O diabo nunca diz: - “Relaxa!” Ele diz:




-   “Por   que   estás   perdendo   teu   tempo?   Faça   alguma   coisa,   homem!   Move-te!  A  vida   está




correndo, faze alguma coisa!” E todos os grandes professores, professores que acordaram




para a verdade da vida, chegaram a compreender que uma mente vazia é um espaço onde o




Divino penetra. 




A atividade pode ser usada pelo diabo, mas não a mente vazia. Como pode o diabo usar




uma mente vazia? Ele não se atreverá a aproximar-se, porque o vazio simplesmente o mataria. 




Mas, se estás repleto de profundos anseios quanto a ser ativo, então o Diabo tomará conta de




ti, guiar-te-á - então será o único a guiar-te. 




Gostaria de dizer-te que aquele provérbio é inteiramente errado. Só o próprio Diabo o




poderia tê-lo sugerido. 




Essa obsessão deve ser observada. E deves observá-la em tua própria vida, porque, seja




o que for que eu ou Tilopa digamos, nada terá muita significação, a não ser que tu próprio a




vejas, que a sintas como inconveniente e desnecessária. Por que tanta atividade em ti? 




Viajando, tenho visto pessoas, constantemente, fazendo a mesma coisa, muitas e muitas




vezes. Durante vinte e quatro horas estive com um passageiro , num trem. Ele leu o mesmo




jornal várias vezes, nada encontrando para fazer. Fechada no compartimento de um trem, uma




pessoa não tem muitas oportunidades para ser ativa; por isso ele lia e relia o jornal. Que estava




fazendo aquele homem? 




Um jornal não é o Gita ou a Bíblia. Podes ler o Gita muitas vezes, porque, a cada vez, 




encontras nova significação. Mas um jornal não é o Gita: desde que o leste, acabou-se! Não




vale a pena lê-lo nem mesmo uma vez mais e, contudo, as pessoas lêem, relêem e continuam




a ler. Qual é o problema? É uma necessidade isso? Não. - Essas pessoas estão obcecadas, 




não   podem   permanecer   em   silêncio,   inativas.   É   impossível   para   elas;   consideram   que   a




inatividade se parece à morte. Têm de ser ativas. 




Viajando por muitos anos, tive muitas oportunidades de observar as pessoas sem que elas




o percebessem; às vezes, só uma pessoa estava comigo, em meu compartimento, e fazia




todos os esforços para levar-me a conversar. Eu dizia sim ou não, até que ela desistisse. Então




eu podia simplesmente observar - uma bela experiência, sem qualquer despesa. 




Observava a pessoa: ela abria a maleta - e eu podia ver que nada estava fazendo - olhava




para   dentro,   fechava-a.   Então   abria   a   janela   e   depois   fechava.   Voltava   ao   jornal,   fumava, 




tornava a abrir a maleta, arranjava-a de novo, abria a janela, olhava para fora... que estava




fazendo? E  

por quê

? Por causa de um anseio interior, algo que tremia dentro dela, um estado




de espírito febril. Tinha de fazer alguma coisa, para não se sentir perdida. Devia tratar-se de




alguém de vida ativa que, agora que tinha um momento para relaxar, não podia fazê-lo - o




velho hábito persistia. 




Dizem   que   Aurangzeb,   um   imperador   mongol,   aprisionou   seu   velho   pai.   O   pai   de




Aurangzeb, Shan Jehan, construiu o Taj Mahal. Aurangzeb destronou-o e o aprisionou. Dizem -




e consta da autobiografia de Aurangzeb - que, depois de alguns dias, Shan Jehan não se




preocupava com o fato de estar preso, porque fora rodeado de todo o luxo. Estava num palácio




e vivendo como vivia antes. Aquilo não se parecia a uma prisão; tudo, absolutamente tudo o




que lhe fosse necessário, encontrava-se ali. Só uma coisa faltava - atividade. Então, ele disse a




Aurangzeb: - “Está certo; providenciaste tudo para mim e tudo é lindo. Se puderes fazer apenas




uma coisa mais, serei eternamente agradecido. Manda-me trinta rapazes. Eu gostaria de dar-




lhes lições.” 




Aurangzeb não podia acreditar no que ouvia. - “Por que meu pai gostaria de dar lições a




trinta rapazes? Jamais mostrou qualquer inclinação para o magistério, jamais se interessou por




nenhum tipo de educação. Que aconteceu a ele?” - Mas atendeu ao pedido. Foram mandados




aos   trinta   rapazes   e   tudo   estava   bem.   Ele   se   tornava,   de   novo,   o   imperador   -   de   trinta




rapazinhos. Observemos uma escola primária; o professor é quase o imperador: manda que se




sentem e os alunos têm de sentar-se. Pode ordenar que se levantem, e eles terão de levantar-




se. E, naquela sala, com os trinta rapazinhos, Shan Jehan criou toda a situação da sua corte:




um velho hábito, e o velho apego à droga de dar ordens às pessoas. 




Os  psicólogos  suspeitam   que   os  professores  são,   na   verdade,   políticos.   Não   bastante




autoconfiantes para ingressarem na política, vão para as escolas e ali se tornam presidentes, 




primeiros-ministros, imperadores.  Como seus alunos são crianças pequenas,  eles lhes dão




ordens, forçam-nas. 




Os psicólogos suspeitam,   também,  que   os  professores  inclinam-se   ao   sadismo,  e   que




gostariam de torturar. E não há lugar melhor para isso do que uma escola primária. Podes




torturar crianças inocentes - e podes torturá-las por elas mesmas, para o bem delas. Observa! 




Estive   em   escolas   primárias,   falando,   e   estudei   os   professores.   E   o   que   os   psicólogos




suspeitam   é   verdade   para   mim:   são   torturadores.   Não   é   possível   encontrar   vítimas   mais




inocentes, completamente desarmadas, sem possibilidade sequer de resistir que as crianças. 




São tão fracas e indefesas que, diante delas, o professor levanta-se como um imperador. 




Aurangzeb escreve, em sua autobiografia: “Meu pai, exatamente por causa dos velhos




hábitos, ainda quer fazer de conta que é o imperador. Deixemo-lo fazer de conta, iludir-se, nada




há de mal nisso. Mande-se-lhe trinta rapazinhos, ou trezentos, quantos ele quiser. Que ele dirija




uma 

madersa

, uma pequena escola, e seja feliz.” 




A atividade existe quando a ação não é importante. Observa em ti mesmo: noventa por




cento da tua energia perde-se em atividade. E, por esse motivo, quando chega o momento da




ação,   não   te   sobra   energia   alguma.   Uma   pessoa   relaxada   é,   simplesmente,   uma   pessoa




destituída de obsessão; a energia acumula-se nela. Conserva sua energia automaticamente e, 




então, quando chega o momento de agir, todo o seu ser flui para a ação. Por isso a ação é




total.  A  atividade,   por   outro   lado,   é   sempre   exercida   como  

meia

 disposição,   porque   não   é




possível que nos iludamos completamente. Nós sabemos que é inútil. Estamos conscientes de




que fazemos determinadas coisas por algumas razões febris interiores, que nem mesmo são




muito claras para nós, pois se apresentam vagas. 




Podes   mudar   as   atividades,   mas,   a   menos   que   sejam   transformadas   em   ações,   não




adiantarão. As pessoas dizem: - “Eu gostaria de deixar de fumar.” E eu digo: “Por quê? É uma




MT  tão   bonita!   Continua,   porque,   se   deixares,   começarás   outra   coisa:   poderás  começar  a




mascar  

pan

, poderás mascar goma ou a fazer coisas ainda mais perigosas. Estas são coisas




inocentes porque, quando mascas goma, estás mascando a ti próprio. Podes ser um tolo, mas




não és violento, não és destrutivo para ninguém mais. Se parares de mascar goma, de fumar, o




que   farás?   Tua   boca   precisa   de   atividade,   ela   é   violenta   e,   então,   falarás,   falarás




continuamente - blá, blá, blá - e isso é mais perigoso. 




A esposa de Mul a Nasrudin veio cá um desses dias. Raramente me visita, mas, quando




vem, eu percebo, imediatamente, que deve ter havido alguma crise. Então, perguntei: - “Que




aconteceu?” Ela usou trinta minutos e milhares de palavras para dizer-me: - “Mul a Nurasdin




fala quando dorme. Tu sugeres alguma coisa? Que deve ser feito? Ele fala demais e torna-se




difícil dormir no mesmo quarto, pois ele grita e diz coisas obscenas.” 




Então, respondi: - “Nada deve ser feito. Dê-lhe, apenas, a possibilidade de falar quando




estão ambos acordados.” 




As pessoas falam, sem dar qualquer oportunidade às demais. Falar é como fumar. Se falas




vinte e quatro horas por dia... e falas... falas enquanto estás acordado. Teu corpo se cansa e




adormeces, mas continuas a falar. O relógio faz toda a sua volta, vinte e quatro horas e tu estás




falando,   falando.   É   como   fumar,   porque   o   fenômeno   é   o   mesmo:   a   boca   precisa   de




movimentos. A boca é a atividade básica, porque é a primeira atividade que inicias na vida. 




Uma criança nasce e começa a sugar o seio materno: essa é a primeira atividade. E fumar




é como sugar um seio; o leite morno flui como flui a fumaça morna, quando se fuma. E o




cigarro entre os lábios é como o bico do seio materno. Se não te permitirem fumar, masca um




pouco  de  goma,  ou  qualquer  coisa  assim,  pois,  senão,   tu  falarás,  o  que  é  mais perigoso, 




porque estarás atirando teu lixo para as mentes de outros. 




Consegues ficar em silêncio por muito tempo? Os psicólogos dizem que, se permaneceres




em silêncio durante três semanas, começarás a falar contigo mesmo. Então, estarás dividido




em   dois:   falarás   e   ouvirás   também.   E,   se   permaneceres   em   silêncio   durante   três   meses, 




estarás inteiramente pronto para o hospício, porque, então, já não te incomodarás em saber se




alguém está ou não a teu lado. Falarás e, não só falarás, como responderás também - estarás




completo, dependerás de ninguém. Assim é um lunático. 




O lunático é uma pessoa cujo mundo está confinado inteiramente a si próprio. É ele quem




fala e é ele quem ouve. É o ator e espectador, é tudo; todo seu mundo está confinado a si




próprio. Dividiu-se em muitas partes e fragmentou-se. Por isso é que as pessoas receiam o




silêncio - sabem que podem enlouquecer. E, se receias o silêncio, é porque tens, dentro de ti, 




uma mente obsessiva, febril, doente, que está constantemente pedindo para ser ativa. 




A atividade é a tua fuga de ti mesmo. Na ação, tu és; na atividade tu te esqueces; não há




preocupações, nem angústia, nem ansiedade. Por isso é que precisas estar constantemente




ativo, fazendo isto ou aquilo, mas nunca num estado em que o não-fazer floresça e desabroche




em ti. 




A ação é boa. A atividade é má. Procura a distinção, dentro de ti, entre o que é atividade e




o que é ação: esse é o primeiro passo. O segundo é envolver-se  

mais

 na ação, de forma que a




energia se transforme em ação; e, onde quer que haja atividade, sê mais observador a esse




respeito, mais alerta. Se estiveres consciente, a atividade cessará, a energia será preservada e




se transformará em ação. 




A ação é  

imediata

. Não é preparada, não é pré-fabricada. Não te dá qualquer oportunidade




de preparação de passar por um ensaio. A ação é sempre nova e revigorante como o orvalho




da manhã. E a pessoa de ação é, também, alguém sempre revigorante e jovem. 




O corpo pode ficar velho, mas o frescor continua. 




O corpo pode morrer, mas sua juventude continua. 




O corpo pode desaparecer, mas ele continua - porque Deus ama o frescor. 




Deus está sempre com o que é novo e revigorante. 




Deixa   de   lado,   cada   vez   mais,   a   atividade.   Mas   como   farás   isso?  

Podes   tornar   esse




 

mesmo desejo de deixar de lado uma obsessão. 

 Foi isso o que aconteceu aos monges, nos




mosteiros? Deixar de lado a atividade tornou-se para eles uma obsessão. Estão continuamente




fazendo   alguma   coisa   para   deixá-la:   rezas,   meditações,   ioga,   isto   ou   aquilo   -   coisas   que




também são atividades. Não a podes deixar de lado dessa maneira, pois ela entrará pela porta




dos fundos. 




Presta atenção. Vê qual é a diferença entre ação e atividade. E, quando a atividade tomar




conta de ti - e na verdade isso pode ser chamado de possessão -, quando a atividade se




apossar de ti, como um fantasma (e a atividade é um fantasma, vem do passado, está morta), 




quando a atividade se apossar de ti, digo, então tem ainda mais cuidado: é tudo quanto podes




fazer.  

Observa-a

. Mesmo que a tenhas de usar, usa-a em perfeita consciência. Fuma, mas fuma




bem devagar, com perfeito conhecimento, de forma que possas ver o que está fazendo. 




Se és capaz de observar o ato de fumar, chegará o dia em que o cigarro cairá de teus




dedos, porque o absurdo do fumar te será revelado. É algo estúpido, simplesmente estúpido, 




idiota!   Quando   compreenderes   isso,   o   cigarro,   simplesmente,   cairá   de   teus   dedos.   Não   o




podes  

atirar

, porque atirar é uma atividade. Por isso é que o cigarro simplesmente cairá, tal




como folha morta caindo da árvore. Se o tiveres  

atirado

, irás apanhá-lo novamente, sob outra




forma, de uma outra maneira. 




Deixa que as coisas caiam; não as faças cair. Deixa a atividade desaparecer, mas não a




forces a isso, porque o próprio esforço para levá-la a desaparecer é novamente atividade, sob




outro aspecto. Vigia, sê alerta, consciente e alcançarás um fenômeno muito, muito milagroso:




quando algo cai por si mesmo, de seu próprio acordo, não deixa traços em ti. Se forças a




queda, porém, então fica o traço, fica a cicatriz. Sempre te gabarás de que fumaste durante




trinta anos e, então,  

tu

 deixaste o cigarro. Bem, essa gabolice é atividade: falando sobre isso




estás agindo da mesma maneira: não fumas, mas falas demais sobre o fato de teres deixado




de fumar. Teus lábios estão de novo em atividade, tua boca está funcionando, tua violência está




presente. 




Quando   um   homem   realmente   compreende,   as   coisas   caem   e,   então,   ninguém   pode




receber crédito por isso. “Eu deixei”. Elas próprias deixaram. Tu não deixaste. Dessa maneira o




ego não se fortalece através disso. E, então, mais e mais ações se tornarão possíveis. Quando




quer que tenhas uma oportunidade de  

agir

 totalmente, não a percas, não vaciles - age. 




Age mais e deixa que as atividades caiam por sua própria vontade. Uma transformação se




fará   em   ti,   paulatinamente.   Leva   tempo,   é   preciso   amadurecimento,   mas   também   não   há




pressa. 




Agora, entremos no sutra. 







 

Nada faças com o corpo, porém relaxa; 




 

fecha com firmeza a boca e permanece silente; 




 

esvazia tua mente e não penses em nada. 




 

 




 

Nada faças com o corpo, porém relaxa. 

 Agora podes compreender o que significa relaxar. 




Significa que não há em ti anseio de atividade. Relaxar não significa ficar deitado como um




morto e, além disso não podes ficar deitado como um morto - só podes fazer de conta. Como




podes   ficar   deitado,  

tu

,   como   um   morto?   Estás   vivo;   podes  

apenas

 fazer   de   conta.   Podes




relaxar apenas quando não há anseio de atividade em ti. A energia está presente e não anda




se movendo por aí. Se determinadas situações aparecem, tu agirás e isso é tudo, mas não




estarás procurando pretextos para agir. Estás de bem contigo mesmo. Estar relaxado é estar




em casa. 




Há alguns anos atrás, eu estava lendo um livro cujo título era  

Deves Relaxar

. Só o título já




era simplesmente absurdo, porque o  

deve

 é contra o ato de relaxar - livros assim só podem ser




vendidos na América.  

Deve

 significa atividade, é uma obsessão. Sempre que há um  

deve

, há




uma   obsessão   escondida   atrás   dele.   Há   ações   na   vida,   mas   não   há  

deve

;   quando   não, 




o  

deve

 originará   a   loucura.  

Deves   relaxar

 -   e   o   ato   de   relaxar   torna-se   a   obsessão.   Deves




tomar esta ou aquela postura, deitar-te, sugerir afrouxamento ao teu corpo, da cabeça aos pés. 




Dize aos dedos dos pés: “Relaxem!” e, então, ergue-te... 




Por que  

deves

? O repouso, o afrouxamento só vêm quando não há  

deves

 em tua vida. O




repouso não é apenas do corpo, não é apenas da mente, é de todo o teu ser. 




Estás demasiadamente ativo e, portanto, cansado, dissipado, ressecado, gelado. A energia




vital não se move. Há apenas blocos, blocos e blocos. Tudo quanto fazes, o fazes em loucura. 




É natural que a necessidade de relaxar apareça. Por isso é que tantos livros sobre o ato de




relaxar são escritos todos os meses; mas eu nunca vi alguém que se relaxasse por ter lido um




livro sobre o ato de relaxar - essa pessoa torna-se mais febril ainda, ao ver que toda a sua vida




de atividade permanece intacta. A obsessão de ser ativa permanece nela, a doença permanece




nela, e ela fantasia estar relaxada e deita-se. Todo o torvelhinho interior, todo o vulcão estão




prestes a irromper e ela diz estar relaxando, seguindo as instruções de um livro: como relaxar. 




Não há livro algum que te possa ensinar a relaxar, a não ser que leias teu próprio ser




interior, e, nesse caso, o ato de relaxar não será um dever. O relaxar é uma ausência, uma




ausência   de   atividade,   não   de   ação.   Portanto,   não   há   necessidade   de   mudar   para   os




Himalaias.   Algumas   pessoas   fizeram   isso:   para   relaxar,   foram   aos   Himalaias.   Qual   a




necessidade há de  ir  para os  Himalaias?  Não se pode  deixar de  lado a ação,  porque, ao




deixares de lado a ação, deixas de lado a vida. Então estarás morto, mas não relaxado. Por




isso, nos Himalaias, encontrarás sábios que estão mortos, mas não relaxados. Fugiram à vida, 




à ação. 




Esta é a sutileza a ser entendida: a atividade deve ser eliminada, mas não a ação - e




eliminar ambas é fácil. Podes abandoná-los e fugir para os Himalaias, isso é fácil. Ou, há outra




coisa fácil: continuar as atividades e forçar-te, a cada manhã, ou a cada noite, a relaxar durante




alguns minutos. Não compreendes a complexidade da mente humana, o seu mecanismo. O




relaxamento é um estado. Tu não o podes forçar. Abandona, simplesmente, as negatividades, 




os obstáculos, e ele virá, borbulhará por si mesmo. 




Que fazes quando vais dormir, todas as noites? Fazes alguma coisa? Se fazes, és um




insone, tens insônia. Que fazes? Simplesmente deitas-te e dormes. Não há “fazer” nisso. Se




“fizeres”,   ser-te-á   impossível   dormir.   Na   verdade,   para   dormir,   o   necessário   é,   apenas, 




interromper, na mente a continuação das atividades do dia. Isso é tudo! Quando a atividade




não   está  mais na  mente,   ela   relaxa   e  adormece.  Se  

fizeres

 alguma  coisa   para  adormecer, 




estarás perdido, o sono será impossível. Não há a menor necessidade de se “fazer” algo. 




Diz Tilopa: - “Nada faças com o corpo, a não ser relaxar.” Nada faças! Não há necessidade




de postura iogue, não há necessidade de distorções e contorções do corpo. Nada faças! Só a




ausência de atividade é que é necessária. E como a obteremos? Através da compreensão. A




compreensão é a única disciplina. Compreende as tuas atividades, que, então, em meio a essa




atividade, tornar-te-ás consciente e deterás a ti mesmo. Se te tornares consciente do porquê de




fazeres o que fazer, a atividade cessará. E essa imobilidade é o que Tilopa quer te fazer sentir, 




quando diz: - “Nada faças com o corpo, a não ser relaxar.” 




O que é relaxamento? É um estado em que tua energia não se dirige para parte alguma, 




nem para o futuro, nem para o passado - está ali simplesmente, contigo. Na concentração




silenciosa de tua própria energia, em seu calor, permaneces envolvido. Esse momento é tudo. 




Não   há   outro   momento.   O   tempo   pára   e,   então,   o   relaxamento   existe.   Se   o   tempo   está




presente, não há relaxamento. Simplesmente, o relógio pára; não há tempo. Esse momento é




tudo. Tudo não pedes mais nada, apenas gozas o momento. As coisas simples podem ser




gozadas, apreciadas, porque são belas. Na verdade, nada é comum - se Deus existe, tudo é




extraordinário. 




Há pessoas que me procuram e perguntam: - “Acreditas em Deus?” - Eu respondo: - “Sim, 




porque   tudo   é   tão   extraordinário   que   como   poderia   ser   sem   que   em   tudo   houvesse




uma  

profunda

 consciência?” Pequenas coisas, apenas:







Caminhas sobre a grama




quando as gotas de orvalho ainda não se evaporaram, 




e sentindo totalmente




a textura, o toque da grama, 




a frescura das gotas de orvalho, 




o vento da manhã, o nascer do sol. 




Que mais precisas tu para ser feliz? 




Que mais é necessário para ser feliz? 







Apenas   deitar-te   à   noite   em   teu   leito,   sentindo-lhe   a   textura,   sentindo   que   ele   se   vai




tornando aquecido, que estás envolvido pela escuridão, pelo silêncio da noite. Com os olhos




fechados, tu simplesmente sentes a ti mesmo. De que mais precisas? Isso é demais e uma




profunda gratidão surge: isso é relaxamento. 




O relaxamento significa que o momento é mais do que suficiente, mais do que se pode




solicitar ou desejar - e, então, a energia não se desloca para parte alguma. 













Ela se torna uma plácida concentração. 




Em tua própria energia tu te dissolves. 




Esse momento é o do relaxamento. 




O relaxamento não é do corpo nem da mente, 




o relaxamento é do total. 







Por isso é que os Budas diziam: - “Faze-te sem desejos.” Sabiam que, quando há desejo, 




não há relaxamento. E mandavam que se enterrassem os mortos, porque, se te preocupares




demais com o passado, não poderás relaxar. E ainda diziam mais: - “Goza cada momento.” 




Jesus   disse:   -   “Olhai   os   lírios   do   campo,   que   não   trabalham   e   são   mais   belos;   seu




esplendor é maior do que o do rei Salomão. Estão envolvidos por um aroma mais belo do que




aquele de que jamais o Rei Salomão fez uso. Olha, considera os lírios!” 




Que queria dizer com isso? Queria dizer: - “Relaxa! Não precisas labutar na verdade, está




provido de tudo.” Jesus disse: - “Se Ele cuida das aves do espaço, dos animais, das feras, das




árvores   e   das   plantas,   por   que   então,   te   preocupas?   Ele   não   irá   cuidar   de   ti?”   Isso   é




relaxamento. Por que te preocupas tanto com o futuro? Considera os lírios, observa os lírios, sê




como  os  lírios -  e  então  relaxarás.  O  relaxamento   não  é  uma  postura,   o  relaxamento  é  a




transformação total da tua energia. 




A energia tem duas dimensões. Uma delas é motivada, vai a algum lugar, a um objetivo




que está algures. O momento é apenas um meio; o objetivo tem de ser alcançado em outro




lugar. Essa é uma das dimensões da tua energia, essa é a dimensão da atividade orientada




para um objetivo - neste caso, tudo é um meio. Farás seja o que for que tenhas de fazer, para




alcançar o objetivo: então, relaxarás. Entretanto, o objetivo jamais é alcançado, porque essa




energia se modifica a cada momento, tornando-se um meio para alguma outra coisa, situada




no futuro. O objetivo permanece sempre no horizonte. Tu continuas correndo, mas a distância




permanece a mesma. 




Existe uma outra dimensão da energia: é uma celebração não-motivada. O objetivo está




presente agora; o objetivo não é uma outra coisa. Na verdade, não há outra realização a não




ser essa, deste momento; considera os lírios. Quando és tu o objetivo e quando o objetivo não




está no futuro, nada há a ser alcançado e tu estarás, então, celebrando-o; já o alcançaste, ele




está ali. Isso é relaxamento, energia não-motivada. 




Por isso, para mim,  há  dois tipos  de  energia:  a dos buscadores de objetivos  e a dos




realizadores. Os que são orientados para o objetivo são os loucos, enlouquecem aos poucos e




criam   suas   próprias   loucuras.   As   loucuras   têm   seu   próprio   impulso;   aprofundam-se   os




buscadores de objetivos cada vez mais nelas e, então, ficam completamente perdidos. O outro




tipo   de   pessoa   não   é   um   buscador   de   objetivos,   não   é   absolutamente   um   buscador,   é




realizador. 




E  

isto

 eu te ensino: sê um realizador, realiza! Já existe demais o que celebrar: as flores




desabrocharam, os pássaros estão cantando, o sol ali está, no céu - celebra isso! Tu respiras, 




estás   vivo,   tens   deixa   de   haver   tensão;   então,   já   não   existe   angústia.   Toda   a   energia




transformada   em   angústia   torna-se,   então,   gratidão:   teu   coração   continua   batendo   com




agradecida potência - isso é uma oração. Isto é o que significa toda oração: um coração que




bate, profundamente agradecido. 







 

Nada faças com o corpo, a não ser relaxar. 







Não há necessidade de fazer coisa alguma para isso. Compreende, apenas, o movimento




da energia, do não-motivado movimento da energia. Ele flui, mas não para um objetivo; flui




para   uma   celebração.   Move-se,   não   para   um   alvo,   move-se   por   causa   de   sua   própria   e




transbordante energia. 




Uma criança está dançando, saltando e correndo, e tu perguntas: - “Para onde vais?” - Ela




não vai a parte alguma e parecerás um tolo para aquela criança. As crianças sempre acham




que   os   adultos   são   tolos.   Que   pergunta   disparatada   -   “Para   onde   vais?”   Há,   por   acaso, 




necessidade de ir a algum lugar? A criança não pode responder tua pergunta, simplesmente




porque ela é despropositada. Ela não está indo a parte alguma. Simplesmente encolherá os




ombros, e dirá: - “A nenhum lugar.” - E daí, a mente, orientada para o objetivo, pergunta: -




“Então, por que estás correndo?” Para nós uma atividade é relevante quando leva a algum




lugar. 







 




E eu te digo




que não há para onde ir, 




aqui está tudo; 




toda a existência culmina neste momento, 




converge para este momento. 




Toda a existência já se está derramando neste momento; 




tudo  quanto nela existe já está se derramando para este momento -  está




aqui, agora. 







Uma criança está, simplesmente, gozando a energia. Ela a tem demais. Está correndo, 




não porque tenha de chegar a algum lugar, mas porque tem energia demais; precisa correr. 




Age sem motivação, apenas como um transbordamento da tua energia. Compartilha, mas




não comercies, não faças barganhas. Dá porque tens; não dês para receber em troca, porque




senão cairás em desgraça. Todos os comerciantes vão para o inferno. Se quiseres encontrar os




maiores negocistas e barganhadores, vai ao inferno que ali os encontrarás. O céu não é para




comerciantes; o céu é para os que celebram. 




Sempre, na teologia cristã, durante séculos, foi feita uma pergunta: que fazem os anjos no




céu? Eis uma pergunta apropriada para os que são orientados para um objetivo. Que fazem os




anjos no céu? Nada parece que se faça lá; nada há de fazer no céu. Alguém perguntou a




Meister Eckhard: - “Que fazem os anjos no céu?” E ele respondeu: - “Que espécie de tolo és




tu? O céu é um lugar para celebração. Eles não fazem coisa alguma. Simplesmente, celebram




aquela glória, aquela magnificência, aquela poesia, aquele florescimento - celebram, apenas. 




Cantam, dançam, celebram.” Não penso, contudo, que aquela pessoa tivesse ficado satisfeita




com a resposta de Meister Eckhard, porque, para nós, uma atividade só tem propósito quando




leva a alguma coisa, quando há um objetivo. 




Lembra-te,   a   atividade   é   orientada   para   um   objetivo;   a   ação   não   o   é.  A  ação   é   um




transbordamento de energia, a ação existe neste momento; é uma resposta não-preparada, 




não-ensaiada.   Toda   a   existência   vem   a   teu   encontro,   enfrenta-te,   e   tua   resposta   sai




naturalmente.   Os  pássaros   estão   cantando   e   tu   começas   a   cantar   -  isso   não   é   atividade. 




Subitamente   acontece.   Subitamente,   vês   que   está   acontecendo;   vês   que   começaste   a




cantarolar - isso é ação. 




E, se te tornares cada vez mais envolvido na ação e cada vez menos ocupado com a




atividade, tua vida se modificará e se tornará um profundo relaxamento. Então, tu “ages”, mas




permaneces relaxado. Um Buda jamais está cansado. Por quê? Porque é uma pessoa de ação. 




O que quer que tenha, ele dá, ele transborda. 







 

Nada faças com o corpo, a não ser relaxar; 




 

Fecha tua boca com firmeza, e permanece silente. 




 




A  boca   é,   realmente,   muito,   muito   significativa,   porque   é   ela   que   exerce   a   primeira




atividade; teus lábios iniciam sua primeira atividade. A partir da região da boca inicia-se toda a




atividade: tu respiraste, tu choraste, tu começaste a procurar o seio de tua mãe. E tua boca




permaneceu,   sempre,   em   franca   atividade.   Por   isso   é   que   Tilopa   sugere:   “Compreende   a




atividade, compreende a ação, relaxa, e...  

fecha com firmeza tua boca

.” 




Quando   quer   que   te   sentes   para   meditar,   quando   quer   que   desejes   permanecer   em




silêncio, a primeira coisa a fazer é fechar completamente a boca. Se fechares completamente a




boca, tua língua tocará o palato e ambos os lábios permanecerão completamente fechados. 




Fecha-a completamente - mas isso só poderá ser feito, se estiveres seguindo as coisas que te




tenho estado a dizer, e não antes. 




És capaz disso! Fechar a boca não requer um esforço muito grande. Podes permanecer




sentado como uma estátua, com a boca inteiramente fechada, mas isso não deterá a atividade. 




Bem lá na profundidade, o pensamento continuará e, se o pensamento continua, tu podes




sentir a sutil vibração dos lábios. Outros podem não ser capazes de observá-la, porque ela é




muito sutil, mas, sempre que estás pensando, teus lábios fremem um pouquinho, um frêmito




muitíssimo sutil. 




Quando realmente relaxas, o frêmito cessa. Não estás falando, não estás tendo nenhuma




atividade interior. “

Fecha com firmeza tua boca e permanece silente

.” E então, não penses. 




Que farás? Os pensamentos vêm e vão. Deixa que venham e vão, pois esse não é o




problema.   Não   te   envolvas;   conserva-te   distante,   desligado.   Observa-os,   simplesmente, 




conforme vêm e vão. Nada tens com eles. Fecha tua boca e permanece silente. Aos poucos e




automaticamente   os   pensamentos   cessarão   -   eles   precisam   da   tua   cooperação   para   se




apresentarem.  Se  cooperares,  estarão  ali;   se  os  combateres,   também  estarão   ali  -  porque




ambas  as coisas  são   formas de  cooperação:  uma  pró,  outra   contra,  mas  ambas  são  uma




espécie de atividade. Tu deves apenas observar. 




Fechar   a   boca,   entretanto,   ajuda   muito.   Assim,   em   primeiro   lugar,   conforme   tenho




observado em muitas pessoas, sugiro que primeiro bocejes: abre tua boca tão amplamente




quanto possível, estira tua boca tão amplamente quanto possível, boceja completamente, a




ponto de sentires alguma dor; e faze isso por duas ou três vezes. Isso te ajudará a manter a




boca fechada por mais tempo. E então, durante dois ou três minutos, fala em voz alta uma




algaravia   qualquer,   uma   tolice   qualquer.   Tudo   quanto   te   vier   à   mente,   dize   em   voz   alta, 




gozando aquilo. Então, fecha tua boca. 




É sempre mais fácil partir do lado oposto. Quando quiseres relaxar tua mão, é melhor fazê-




la, antes, o mais tensa possível. Fecha os punhos o mais tensamente possível - faze o oposto -




e, então, relaxa. Assim conseguirás um relaxamento mais profundo do sistema nervoso. Faze




gestos, caretas, movimentos do rosto, distorções, bocejos, fala tolices durante dois ou três




minutos e, então, fecha tua boca. Essa tensão irá dar-te uma possibilidade mais profunda de




relaxar os lábios e a boca. Fecha a boca e passa a ser apenas um observador. Depressa o




silêncio descerá sobre ti. 




Há  dois  tipos de  silêncio.  Um   é  o  silêncio   que   forças  a  descer  sobre   ti.   Não   é  muito




benéfico; é uma violência, uma espécie de estupro da mente, é agressivo. E há outra espécie




de silêncio, que desce sobre ti como a noite. Vem e te envolve. Tu apenas crias a possibilidade




de   ele   acontecer   (é   a   receptividade),   e   ele   vem.   Fecha   a   boca,   observa   e   não   tentes




permanecer silencioso. Se tentares, poderás forçar alguns minutos de silêncio, mas não terão




valor algum, pois, dentro de ti, continuas fervendo. Portanto, não tentes ficar silencioso. Cria, 




simplesmente a situação - o solo; planta a semente e espera. 







 

Esvazia tua mente e não penses em nada

. 







Como   farás   para   esvaziar   a   mente?   Quando   os   pensamentos   vierem,   observa.   A




observação   tem   de   ser   feita   com   uma   precaução:  

deve

 ser   passiva,   e   não   ativa.   Há




mecanismos   sutis   que   deves   compreender,   senão   poderás   falhar   em   algum   ponto.   E,   se




falhares numa pequena coisa, tudo mudará de qualidade. Observa: observa passivamente, não




ativamente. 




Qual é a diferença? Quando estás esperando por tua namorada, ou por teu apaixonado, 




observas ativamente. Alguém passa pela porta e tu saltas, para ver se ela chegou. Depois, 




apenas  ouves  folhas  sacudidas  pelo   vento   e  pensas  que   talvez  ela   tenha   chegado.   Estás




sobressaltado; tua mente mostra-se muito inquieta, muito ativa. Não; isso não adiantará. Se




estiveres demasiado inquieto e demasiado ativo, não te chegarás ao silêncio de Tilopa, ou ao




meu   silêncio.   Sê   passivo   como   quando   te   sentas   à   margem   de   um   rio,   enquanto   ele   flui; 




simplesmente observa. Não há aflição, não há urgência, não há emergência. Ninguém te está




forçando. Mesmo que deixes passar, nada estará perdido. Tu, simplesmente, observas, olhas




apenas. Mesmo a palavra  

observa

 não é boa, porque traz, em si, um elemento de atividade. Tu, 




simplesmente,   olhas   e   nada   tens   a   fazer.   Senta-te,   simplesmente,   à   margem   do   rio,   olha




enquanto o rio flui. Ou olha para o céu enquanto as nuvens flutuam; olha passivamente. 




É  muito,   mas  muito   essencial  que   essa   passividade   seja   compreendida,   porque   a  tua




obsessão pela atividade pode tornar-se inquietação, pode fazer-se uma espera ative e, então, 




podes   pôr   tudo   a   perder.  A  atividade   pode   tornar   a   entrar   pela   porta   dos   fundos.   Sê   um




observador passivo. 







 

Esvazia tua mente e não penses em nada. 







A   passividade   esvaziará   automaticamente   tua   mente.   Ondulações   de   atividade, 




ondulações   de   energia   mental   se   aquietarão,   aos   poucos,   e   toda   a   superfície   da   tua




consciência ficará sem ondas, sem qualquer ondulação. Tornar-se-á um espelho silencioso. 







 

 




 

 




 

Como um bambu oco, repousa bem teu corpo. 







Esse   é   um   dos   métodos   especiais   de  Tilopa.   Cada   Mestre   tem   seu   método   especial, 




através   do   qual   ele   alcançou   e   através   do   qual   gostaria   de   ajudar   outros.   Essa   é   a




especialidade de Tilopa: 

Como um bambu oco, repousa bem teu corpo. 




Um bambu é completamente oco por dentro. Quando repousas, procura sentir-te como um




bambu: completamente oco e vazio por dentro. E é realmente assim: teu corpo é tal e qual um




bambu, oco por dentro. Tua pele, teus ossos, teu sangue, fazem parte do bambu mas dentro há




espaço, esvaziamento. 




Quando estás sentado, a boca inteiramente silenciosa, inativa, a língua tocando o palato e




silente, sem fremir com os pensamentos, a mente observando passivamente, sem esperar por




coisa alguma em particular, sentes-te como um bambu oco - e, subitamente, infinita energia




começa a derramar-se dentro de ti; ficas repleto do Desconhecido, do misterioso, do Divino. 







 

Um bambu oco torna-se uma flauta




 

e o Divino começa a tocar com ela

. 




 

 




Desde que estejas vazio não haverá barreiras para o Divino entrar em ti. 




Tenta isso: é uma das mais belas meditações - a meditação de se tornar um bambu oco. 




Não   precisas   fazer   nada.   Tu   simplesmente   te   transformas   -   e   tudo   o   mais   acontece. 




Subitamente, sentes que algo desce para o teu espaço vazio. És como um útero e vida nova




está   entrando   em   ti;   uma   semente   está   caindo.   E   chega   o   momento   em   que   o   bambu




desaparece completamente. 







 

Como um bambu oco, repousa bem teu corpo

. 







Repousa bem, não desejes coisas espirituais, não desejes o céu, nem mesmo desejes




Deus.   Deus   não   pode   ser   desejado.   Quando   estiveres   destituído   de   desejos,   Ele   virá   ter




contigo. A libertação não pode ser desejada, porque o desejo é um laço. Quando estás livre de




desejos, estás liberado. O estado de Buda não pode ser desejado, porque o desejo é um




obstáculo. Quando não existem barreiras, Buda explode em ti. Já tens a semente. Quando




estás vazio, há um espaço - e a semente explode. 







 

Como um bambu oco, repousa bem teu corpo. 




 

Sem dar nem receber, repousa tua mente. 







Não há nada a dar, nada a receber. Tudo está absolutamente em ordem, tal como está. 




Não há necessidade alguma de dar ou receber. Estás absolutamente perfeito, como és. 




Esse ensinamento do Oriente tem sido muito mal interpretado no Ocidente, porque dizem:




que espécie de ensinamento é esse? Então as pessoas não lutarão, não tentarão chegar a




maior   altura?   Então,   não   farão   um   esforço   para   modificar   seu   caráter,   para   mudar   suas




maneiras   más,   obtendo   as   boas?  Acabarão   vítimas   do   Diabo.   No   Ocidente,   “Melhora   a   ti




mesmo” é a recomendação. Em termos deste mundo, ou em termos de outro mundo, mas




melhora. Como melhorar? Como tornar-se maior e ganhar grandeza? 




No Oriente entendemos isso muito mais profundamente: compreendemos que o próprio




esforço   se   constitui  numa   barreira,   porque   já   estás  levando   teu   ser   contigo.   Não   precisas




transformar-te em coisa alguma; basta que compreendas quem és, isso é tudo. Compreende, 




apenas, quem se esconde dentro de ti. Melhorar, seja no que for que melhores, sempre te trará




angústia   e   ansiedade,   porque   o   próprio   esforço   para   melhorar   te   estará   levando   para   o




caminho errado. Isso torna o futuro significativo, o objetivo significativo, os ideais significativos




e, assim, tua mente torna-se um infinito desejar. 




Põe de lado o desejar. Deixa que o desejar desapareça, torna-te um silencioso lago de




não-desejos   -   e,   de   repente,   serás   surpreendido:   inesperadamente,   ele   estará   ali.   E   rirás




gostosamente, como Bodidarma riu. Os seguidores de Bodidarma dizem que, quando tornas a




ficar silencioso, podes ouvir-lhe a gargalhada. Ele ainda está rindo. Não parou de rir desde




então. Ri porque “que tipo de brincadeira é essa? Já és o que estavas tentando ser! Como




podes ter êxito, se já és aquilo que estás tentando ser? Teu fracasso é absolutamente certo. 




Como é possível que te tornes aquilo que já és?” Por isso é que Bodidarma riu. 




Bodidarma foi um contemporâneo de Tilopa. Talvez se tenham conhecido, possivelmente




não fisicamente, mas devem ter se conhecido - eram seres da mesma qualidade. 







 

Sem dar nem receber, repousa tua mente. 




 

Mahamudra é como a mente que a nada se prende. 




 




Alcançaste, se não te prendeste. Nada em tuas mãos, e alcançaste. 




 




 

Mahamudra é como a mente que a nada se prende. 




 

Assim praticando, alcançarás, em tempo, o estado de Buda. 




 

 




Que se deve praticar, então? 




Estar cada vez mais à vontade. 




Estar, cada vez mais, aqui e agora. 




Estar, cada vez mais, em ação




e cada vez menos em atividade. 




Ser, cada vez mais, oco, vazio, passivo. 




Ser, cada vez mais, um observador -




Indiferente, sem nada esperar, sem nada desejar. 




Ser feliz contigo, tal como és. 




Estar em celebração. 







E, então, a qualquer momento, a  

qualquer momento

, quando as coisas estiverem maduras e a 




estação certa chegar, tu florescerás como um Buda. 




Tantra - A Suprema Compreensão (Osho)




A verdade inata

A




 




prática




 




do




 




mantra




 




e




 




da




 




paramita, 




a




 




instrução




 




em




 




sutras




 




e




 




preceitos, 




o




 




ensino




 




das




 




escolas




 




e




 




das




 




escrituras, 




não




 




levarão




 




à




 




percepção




 




da




 




Verdade




 




Inata. 




Porque,   se   a   mente,   quando   tomada   por   algum   desejo, 




procura




 




encontrar




 




um




 




objetivo, 




apenas oculta a Luz. 




Aquele   que   observa   os   preceitos   tântricos,   ainda   discrimina, 




trai




 




o




 




espírito




 




de  

samaya

. 




Cessa




 




toda




 




atividade, 




 




abandona




 




todos




 




os




 




desejos, 




deixa




 




que




 




os




 




pensamentos




 




subam




 




e




 




desçam, 




Coisa




 




que




 




eles




 




farão, 




 




como




 




ondas




 




no




 




oceano. 




Aquele




 




que




 




nunca




 




prejudica




 




o




 




não-perdurável, 




nem




 




o




 




princípio




 




da




 




não-distinção, 




defende os preceitos tântricos.

O




 




que




 




abandona




 




o




 




desejo




 




insaciável




e




 




não




 




se




 




prende




 




a




 




isto, 




 




nem




 




àquilo




percebe o significado real dado nas escrituras. 




A atitude tântrica é o próprio ser de Tilopa. Deves entender, antes de mais nada, o que




vem a ser atitude tântrica e, só então, te será possível entender o que Tilopa tenta comunicar. 




Portanto,   algo   sobre   a   atitude   tântrica.  A  primeira   coisa:   não   se   trata   de   uma   atitude, 




porque  Tantra   vê   a   vida   com   visão   total.   Não   é   uma   atitude   para   ver   a   vida.   Não   possui




conceitos, não é uma filosofia. Não é, sequer, uma religião, não tem teologia. Não acredita em




palavras, em teorias, em doutrinas. Quer ver a vida sem filosofia, sem qualquer teoria, sem




qualquer teologia. Quer ver a vida como ela é, sem colocar a mente de permeio, porque isso




causaria distorção. A mente projeta, a mente mescla, e, então, já não podes distinguir aquilo




que é. 




Tantra evita a mente e encara a vida face a face, jamais pensando: “isto é bom”, ou “isto é




mau”; porém, e simplesmente, encarando-a como ela é. Por isso é difícil dizer que Tantra é




uma atitude - na verdade, é uma não-atitude. 




A segunda coisa a lembrar é que o Tantra é um grande repetidor do “sim”; diz “sim” a tudo. 




Nada há que se pareça com o “não” em seu vocabulário; nada que seja negação. Nunca diz




“não” a coisa alguma, porque com o “não” se inicia a luta, com o “não” tu te tornas o ego. No




momento em que dizes “não” a qualquer coisa, tornas-te já o ego. Um conflito surgiu e, agora, 




estás em guerra. 




Tantra ama, e ama incondicionalmente. Nunca diz “não” a nada, seja o que for, porque




tudo faz parte do todo e tudo tem seu lugar próprio no Todo; e o Todo só poderá existir quando




nada lhe falte. 







 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

Diz-se que mesmo que só uma gota d’água faltasse, 




 

Toda a existência teria sede. 




 

Colhes uma flor no jardim, 




 

E colheste alguma coisa de toda a existência. 




 

Maltratas uma flor, 




 

E maltratastes milhões de estrelas -




 

Porque tudo é inter-relacionado. 




 

 




O Todo existe como um todo, um todo orgânico. O Todo não existe como algo mecânico -




tudo está relacionado com tudo o mais. 




Dessa forma, Tantra diz “sim” incondicionalmente. Nunca houve qualquer outra visão da




vida que dissesse “sim”, incondicionalmente - simplesmente “sim”, o “não” desaparecendo de




teu próprio ser. Quando não existe o “não” como podes lutar? Como podes estar em guerra? 




Flutuas,   simplesmente.   Simplesmente   dissolve-te,   desmanchas-te.   Tornas-te   um.   Já   não




existem fronteiras. O “não” cria fronteiras. O “não” é a fronteira em torno de ti. Sempre que




disseres “não”, observa: imediatamente algo se fecha. Sempre que dizes “sim”, teu ser se abre. 




O verdadeiro ateu é aquele que está sempre dizendo “não” à vida. O fato de ele dizer “não” 




a Deus é apenas simbólico. Podes acreditar em Deus, mas, se dizes “não” seja ao que for, tua




crença não tem valor, teu Deus é uma farsa, porque só o “sim” total cria um Deus verdadeiro, 




revela o verdadeiro Deus. Quando dizes um “sim” total à existência, toda ela subitamente se




transforma.   Então,   não   há  mais  pedras,   não   há   mais  árvores,   não   há  mais  pessoas,   rios, 




montanhas - subitamente tudo se torna um e essa unidade é Deus. 




O verdadeiro teísta é o que diz “sim” a tudo, e não só a Deus, porque a mente é muito




engenhosa. Podes dizer “sim” a Deus e “não” ao mundo. Isso tem acontecido. Milhões de




pessoas perderam toda a sua vida por causa disso. 




Dizem “sim” a Deus e dizem “não” à vida. Na verdade, pensam que, a menos que se diga




“não” à vida, é impossível dizer “sim” a Deus. Criaram a divisão: negam o mundo para aceitar




Deus. Mas a aceitação que se apóia na negação não é, absolutamente, uma aceitação. É falsa. 




É uma simulação. 




Como podes aceitar o Criador sem aceitar a criação? Se dizes “não” à criação, como




podes dizer “sim” ao Criador? Ambos são um. O Criador e a criação não representam duas




coisas: o Criador é a criação. Na verdade, não há divisão entre o Criador e a criação, trata-se




de um processo contínuo de criatividade. Um pólo da criatividade parece-se ao Criador e o




outro pólo da criatividade parece-se à criação - mas ambos são pólos do mesmo fenômeno. 




Tantra diz que, se dizes “sim”, simplesmente dizes “sim”: não o dizer em oposição a algum




“não”.   Mas   todas   as   religiões   fizeram   isso:   disseram   “não”   ao   mundo   e   “sim”   a   Deus.   E




disseram “não ao mundo, energicamente, de forma que seu “sim” pudessse tornar-se mais




forte.   Muitos   dos   chamados   “santos”   disseram   isto:   “Deus,   nós   Te   aceitamos,   mas   não




aceitamos   o   Teu   mundo.”   Mas   que   tipo   de   aceitação   é   essa?   Isso   é   aceitação?   Estão




escolhendo. Estão retalhando a existência em dois pedaços. Estão se colocando acima de




Deus. Dizem: “Isto que eu aceito, isto eu renego.” Toda renúncia vem disso. 




Quem pronuncia não é pessoa religiosa. Segundo Tantra, quem renuncia é um egoísta. 




Primeiro   esteve   acumulando   coisas   do   mundo,   e   sua   atenção   estava   no   mundo.  Agora, 




renuncia, mas sua atenção ainda está voltada para o mundo e ela permanece egoísta. O que




tem   formas   sutis   de   contentar   a   si   próprio   e   retorna,   muitas   e   muitas   vezes,   em   espiral. 




Repetidamente ele retorna - com uma face nova, sob novas cores. 




Isso  aconteceu:  eu  estava  em minha  aldeia  e Mul a  Nasrudin  veio  visitar-me. Naquele




tempo ele vivia em Nova Delhi, a capital, e estava tão entusiasmada que chegava a parecer




cego. Levei-o ao pequeno forte da minha aldeia, e ele disse - “Quê! Tu chamas a isto um forte? 




Devias ir a Nova Delhi e ver o Forte Vermelho. Isto não é nada” Levei-o ao rio, e ele disse: -




“Quê! Tu chamas a isto um rio? Nunca na minha vida vi rio mais nojento, mais mesquinho.” E o




mesmo aconteceu m toda parte. 




Então, veio a noite da lua cheia e eu pensei que, pelo menos, ao ver a lua cheia ele se




sentiria feliz e não traria à conversa aquela pequena aldeia. Mas eu estava errado. Levei-o ao




rio; a noite era bela e silenciosa. A lua surgiu, muito grande, simplesmente maravilhosa. Olhei




para Nasrudin e disse: - “Olha! Que enorme lua!” 




Ele   olhou   para   a   lua,   encolheu   os   ombros,   e   disse:   -   “Não   é   má   de   todo,   para   uma




aldeiazinha como esta.” 




Assim é a mente: persiste, ressurge em espirais - sempre e sempre a mesma coisa. Podes




renunciar ao mundo, mas não te tornarás de outro mundo. Permanecerás mundano. E, se




quiseres verificar isto, procura os monges da Índia, os  

sadhus

: eles permanecem mundanos, 




enraizados no mundo. Renunciaram a tudo, mas seu foco está no mundo, seu foco está na




renúncia, centralizado no ego, orientado pelo ego. Podem estar pensando que, ao renunciar, 




aproximam-se de Deus - não. Ninguém jamais alcançou o Divino por dizer “não” ao que quer




que seja. 




Essa é a visão do Tantra. Tantra diz: “Dize ‘sim’. Dize ‘sim’ a tudo. Não precisas lutar, não




precisas nem mesmo nadar - flutua simplesmente, ao sabor da corrente. O rio segue por si




mesmo   por   sua   própria   vontade,   e   tudo   alcança   o   oceano   definitivo.   Não   cries   qualquer




perturbação, não empurre o rio; segue-o, simplesmente.” Ir, flutuar, relaxar com ele - assim diz




Tantra. 




Se podes dizer “sim”, uma profunda aceitação acontece em ti. Se dizes “sim”, como podes




te queixar? Como podes ser infeliz? Então, tudo é como deveria ser. Não estás lutando, não




estás negando - aceitas, apenas. E, lembra-te, essa aceitação difere da aceitação comum. 




Habitualmente, uma pessoa aceita determinada situação quando se sente impossibilitada




de fazer outra coisa, porém essa é a aceitação da impotência. Não te levará a parte alguma; a




impotência não pode te levar a parte alguma. Uma pessoa aceita uma situação quando se




sente perdida: “Nada pode ser feito, portanto, que fazer? Pelo menos aceitar, para salvar a




dignidade.” A aceitação tântrica não é desse tipo. Ela vem de uma super-realização, vem de um




profundo   contentamento   -   não   vem   da   sensação   de   estar   perdido,   da   frustração,   do




desamparo. Vem quando não se diz “não”; surge inesperadamente. Todo o teu ser se toma de




um profundo contentamento. 




Essa aceitação possui uma beleza própria. Não é forçada, nada praticaste para obtê-la. Se




a forçares, ela será falsa, será uma hipocrisia. Se a forçares, ficarás dividido em dois: por fora




aceitarás,   mas   no   fundo   estarás  fervendo,   pronto   a   explodir   a   qualquer   momento.  Apenas




superficialmente fingirás que tudo está bem. 




A aceitação tântrica é total, não se divide. Todas as religiões do mundo, exceto Tantra, 




criaram   personalidades   divididas.   Todas   as   religiões   do   mundo,   exceto   Tantra,   criaram




esquizofrenia. Elas te dividem. Fazem em ti algo mau e algo bom. E dizem que o bem deve ser




alcançado e o mal renegado; o Diabo tem de ser negado e Deus tem de ser aceito. Criam em ti




a divisão e a luta. Então, tu te sentes constantemente culpado, porque como podes destruir




aquilo que a ti está ligado organicamente? Podes chamar a isso o mal, podes dar-lhe os nomes




que quiseres, que não fará nenhuma diferença. Pois não podes destruir algo que não criaste, 




algo que encontraste, que te foi dado. A cólera existe, o sexo existe, a ambição existe - tu não




os criaste, eles são fatos da vida, que te foram dados tal como teus olhos ou tuas mãos. Podes




dar-lhes nomes, podes dizer que são feios ou belos, ou o que quer que seja, mas não podes




destruí-los. 




Nada pode ser eliminado e retirado da existência, nada pode ser destruído. 




Tantra diz que uma transformação é possível, mas a destruição nunca. A transformação




vem quando aceitas teu ser total. Então, e de súbito, tudo entra em ordem, tudo toma seu




próprio lugar. A cólera é absorvida, a ambição também é absorvida. Assim, sem que tentes o




retalhamento de teu ser, todo esse teu ser se recompõe. Se aceitas e dizes “sim”, acontece




uma   recomposição,   e   onde   antes   havia   rumor,   clamor   interno,   nasce   música,   melodia, 




harmonia. 




Entre   o   rumor   e   a   harmonia,   qual   é   a   diferença?   São   as   mesmas   ondas   sonoras, 




arranjadas de uma ou outra forma. Mas no rumor não há um núcleo, um centro. Se um louco




toca piano as notas são as mesmas, os sons são os mesmos, mas não existe um centro que os




organize. Tu podes dar um centro ao rumor, tudo se tornará orgânico e ele se transformará em




música. Se um louco toca piano, um ajuntamento de notas, separadas e individuais é o que é




emitido, não uma melodia. Mas quando um músico toca o mesmo piano, com os mesmos




dedos,   ocorre   uma   mutação   alquímica:   agora,   as   mesmas   notas   entram   num   esquema, 




alcançam uma unidade orgânica, encontram um centro; já não são um ajuntamento, são uma




família. Um amor sutil as reúne - agora são uma só coisa. E nisso está toda a arte: trazer as




notas para um fenômeno amoroso, de forma que elas se tornem harmoniosas. 




Tantra diz que, tal como és agora, és rumos. Nada há de errado nisso - tu, simplesmente, 




não tens um centro. Desde que tenhas um centro, tudo entra na ordem e tudo se torna belo. 




Quando Gurdjieff se zanga, isso é belo. Quando te zangas, isso é feio. A cólera não é feia




nem bonita. Quando Jesus se encoleriza, é pura música - mesmo a cólera. Quando Jesus toma




de um chicote e expulsa os vendilhões do templo, há nesse gesto uma sutil beleza. Até mesmo




Buda carece dessa beleza, Buda parece unilateral; nada dele permite entrever a presença da




cólera. A tensão da cólera, o sal da cólera não existem nele. Buda não tem o mesmo bom




sabor que Jesus. Jesus tem algum sal, pode até zangar-se. Mesmo sua cólera tornou-se parte




de seu ser total; nada foi negado, tudo foi aceito. 




Mas Tilopa é incomparável. Jesus nada é... Os Mestres tântricos são simplesmente flores




selvagens, há de tudo neles. Tu devias ver os retratos de Bodidarma. Se não os viste, olha - é




tão feroz o semblante de Bodidarma que, se meditares sobre o que viste à noite e a sós, não




poderás dormir, pois ele te obcecará. Dizem dele que, pelo simples fato de olhar para alguém, 




faz com que esse alguém passe a ter contínuos pesadelos. Seu olhar era feroz, obcecava a




quem os visse. Contam que, quando Bodidarma ou Tilopa falavam, sua fala era como o rugido




de um leão, como uma nuvem trovejante, como uma formidável cascata, selvagem e ardente. 




Se, entretanto, esperares um pouco, sem julgá-los com demasiada rapidez, encontrará




neles o mais amoroso dos corações. Sentirás, então, a música, a melodia que existe neles. E, 




de súbito, compreenderás que eles nada negaram, que absorveram tudo, mesmo a ferocidade. 




Um leão é belo, até sua ferocidade possui uma beleza própria. Se tirares a ferocidade de um




leão, então ele passará a ser um leão empalhado, morto. 




Tantra diz que tudo tem de ser absorvido, tudo! Lembra-te, sem qualquer condição. O sexo




tem de ser absorvido, para que se torne uma força tremenda, em ti. Um Buda, um Tilopa, um




Jesus possuem uma grande força magnética em torno deles - e que é isso? Sexo absorvido. O




sexo é magnetismo humano. Subitamente, tu tombas no amor deles. Basta que cruzes o seu




caminho para seres levado a um mundo inteiramente diferente. És arrancado de teu velho




mundo e levado para algo novo, algo com que jamais pudeste sonhar. Que força é essa? É a




mesma energia, sexo, que se transformou: agora é magnetismo, é carisma. Buda tem a cólera




absorvida e a própria cólera transformou-se em compaixão. E, quando Jesus toma o chicote




nas mãos, o faz também movido pela compaixão. Quando Jesus fala, tomado de ardor, é a




mesma compaixão que se faz presente. 




Lembra-te disto: Tilopa aceita-te em tua totalidade. Quando vens ter comigo, eu te aceito




em tua totalidade. Não estou aqui para te ajudar a negar coisa alguma. Estou aqui para te




ajudar a recompor, a alcançar o centro de todas as tuas energias, a convergi-las para um




centro. E digo-te que serás mais rico se tiveres a cólera absorvida, serás mais rico se tiveres o




sexo absorvido, serás mais rico se tiveres o ódio e o ciúme absorvidos - eles são os temperos




da   vida   e   precisas   experimentá-los.   Não   te   tornarás  

sem   sabor

,   terás   um   sabor   próprio. 




Precisas de um pouco de sal. E a cólera vem na medida exata que é necessária. Quando ela te




domina, torna-se feita. Se comeres apenas sal, morrerás. O sal, em determinada proporção, é




uma necessidade, é absolutamente necessário. Lembra-te disto. 




No caminho encontrarás muitas pessoas que gostariam de te incapacitar, cortar e dividir. 




Dirão: - “Essa mão é má, corta-a! Esse olho é mau, atira-o fora! A cólera é má, o ódio é mau, o




sexo é mau.” Continuarão a cortar-te e, quando te deixarem, estarás simplesmente paralisado, 




aleijado. Não te deixarão com vida. Isso mostra como toda a civilização tornou-se paralisada, 




aleijada. 




A menos que Tantra se torne o alicerce de toda a mente humana, o homem não será




completo - porque nenhuma outra visão aceita o homem em sua totalidade. Mas a aceitação, 




lembra-te novamente, vem do transbordamento; não é nascida da impotência. 




Uma pessoa vive a sua vida, vai através dela: cada nuance tem de ser vivida, cada gosto




tem   de   ser   provado.   Mesmo   a   perambulação,   mesmo   o   estar   extraviado   têm   significação, 




porque   se   nunca   te   extraviares   não   alcançarás   uma   iluminação   enriquecida,   nunca   serás




simples.   Poderás  ser   um   simplório,   mas   nunca   serás  simples  -   e   um   simplório   não   é   um




simples. 




A simplicidade precisa apoiar-se em uma experiência profunda e complexa. Um simplório é




simplesmente alguém sem qualquer experiência. Pode ser um tolo, mas jamais será um sábio. 




Um sábio é aquele que viveu todos os pecados da vida, que nada negou, que a nada chamou




pecado,   que   simplesmente   aceitou   o   que   quer   que   acontecesse   e   que   permitiu   que   isso




acontecesse, que se movimentou com cada onda, que derivou, que se extraviou, que caiu nas




profundezas do inferno. 




Nietzsche   diz,   algures:   -  “Se   uma   árvore   quiser  alcançar  o   céu,   suas  raízes  precisam




aprofundar-se   até   o   mais   profundo   inferno.”   Ele   tem   razão.   Se   quiseres   um   florescimento




verdadeiro no céu, tuas raízes precisarão ir ao mais profundo inferno da terra. 




Quando um pescador torna-se um sábio, este sábio tem uma beleza própria. Quando um




sábio é simplesmente um sábio, sem se ter tornado um pecador, não passa de um simplório, 




deixou passar a vida. E não há virtude que se erga sem que tivesse havido uma perambulação, 




um estado de extravio. 




Há uma bela parábola em que Jesus diz: “Um pai tinha dois filhos. O mais novo pediu sua




herança,   levou-a   consigo,   desperdiçou-a   na   cidade   com   vinho   e   mulheres   e   tornou-se   um




mendigo. O outro filho permaneceu com o pai, trabalhou duramente na fazenda e acumulou




grande fortuna. Um dia, o filho mendigo, o filho que havia se extraviado, veio a seu pai e disse:




- ‘Estou de volta, fui um tolo, desperdicei teu dinheiro. Perdoa-me. Agora não tenho para onde




ir, aceita-me, estou de volta.’ E o pai disse aos servos: - ‘Celebremos esta ocasião; mata-se a




ovelha   mais  gorda,   façam-se   muitas  e  deliciosas  comidas,   distribuam-se   doces por  toda   a




cidade, procurem para meu filho o mais velho dos vinhos. Vamos ter uma festa: meu filho se




extraviou e agora está voltando para casa.’




Algumas pessoas da aldeia foram à fazenda e disseram ao outro filho: - ‘Vê que injustiça! 




Tu tens estado com teu pai, prestando-lhe auxílio como se fosses um dos servos, jamais te




extraviaste, jamais fizeste coisa alguma contra ele e, entretanto nunca foi feita uma festa em




tua honra, jamais houve uma celebração dedicada a ti. E, agora, aquele vagabundo, aquele




mendigo, que desperdiçou o dinheiro de teu pai e que viveu em pecado, está de volta. E vê que




injustiça - teu pai está fazendo disso uma celebração. Vai à cidade! Estão distribuindo doces, 




uma grande festa está sendo preparada.’




Como é natural, o filho mais velho ficou muito zangado. Voltou à casa muito triste e disse




ao pai: - ‘Que tipo de justiça é essa? Tu jamais mataste uma ovelha por mim, nunca me deste




qualquer presente. E, agora, aquele teu filho está de volta, ele, que desperdiçou teu dinheiro, o




dinheiro que tu lhe deste; e o desperdiçou em coisas erradas - e tu estás celebrando a sua




volta!’




O   pai  disse:   ‘Sim,   porque   tu   estiveste   sempre   comigo,   e,   portanto,   nunca   houve   essa




necessidade.   Mas   a   volta   dele   precisa   ser   comemorada:   ele   se   extraviou,   era   a   ovelha




desgarrada, e foi de novo encontrado.’ ” 




Essa história não foi tomada em toda a sua significação pelos cristãos. Na verdade, ela diz




o que eu te estou dizendo, o que Tantra quer dizer. É uma história tântrica. Ela significa que, se




ficares sempre no caminho certo, não serás celebrado pela Existência. Serás um simplório, não




terás enriquecido a tua vida. Não haverá sal em ti: podes ser nutritivo, mas não tens temperos. 




Poderás ser muito simples e bom, mas tua bondade não terá, em si mesma, uma harmonia




complexa. Serás uma nota apenas, não milhões de notas formando uma melodia. Serás uma




linha reta, sem curvas nem cantos. Essas curvas e cantos dão beleza, tornam a vida mais




misteriosa, oferecem profundidade. Serás raso em tua santidade; não haverá profundidade em




ti. 




Por isso é que Tantra diz que tudo é belo. Mesmo o pecado é belo, porque o pecado dá




profundeza à tua santidade. Mesmo o extravio é belo, porque, voltando, a pessoa se torna mais




enriquecida.   Precisas   deste   mundo   para   te   moveres   nele,   profundamente,   de   forma   a




esqueceres por completo de ti próprio - e então voltarás. 




As pessoas perguntam: - “Por que existe este mundo, se Deus é contra ele? Por que Ele




nos atira ao mundo, ao mundo dos carmas, dos pecados, dos erros? Por que Ele nos atira? Ele




pode, simplesmente, redimir-nos.” Isso não é possível. Assim serias raso, superficial. Tens de




ser atirado ao mais remoto canto do mundo, para que possas voltar. Essa volta possui algo em




si mesma - e esse algo é a cristalização do teu ser. 




Tantra aceita tudo, vive tudo. Por isso é que Tantra nunca foi uma ideologia muito aceita. 




Permaneceu sempre uma ideologia marginalizada, algures, na fronteira, fora da sociedade, da




civilização,   porque   a   civilização   preferiu   ser   superficial   e   dizer   “não”   a   muitas   coisas.   A




civilização não tem a coragem suficiente para aceitar tudo, para aceitar tudo quanto a vida




oferece. 




A maior coragem neste mundo é aceitar tudo quanto a vida nos dá. E é para que chegues




a isso que estou tentando ajudar-te: para que aceites tudo quanto a vida te dá, com profunda




humildade,   como  uma   dádiva.   E  quando  digo   isso   refiro-me   mesmo   àquelas  coisas  que   a




sociedade   te   condicionou   a   considerar   erradas   e   más.   Aceita   o   sexo,   e   dele   virá   um




florescimento.   Uma  

brahmacharya

 virá;   uma   pureza,   uma   inocência   virão;   dele   surgirá




virgindade - mas como uma transcendência. 




Através da experiência a criatura transcende. 




Movendo-se pelas escuras vielas da vida, nossos olhos tornam-se treinados e começamos




a ver luz mesmo na escuridão. Que beleza existe no poderes ver a luz quando é dia! Há




beleza, também, quando se trata da mais escura das noites, e teus olhos estão de tal forma




treinados para a escuridão, que podes ver o dia ali oculto. 




 




 

Quando, na mais escura das noites, podes ver a manhã, 




 

então há beleza; então, tu alcançaste. 




 

Quando no mais baixo podes ver o mais alto, quando mesmo no inferno podes




 

criar um céu, 




 

então, te tornaste um artista da vida. 







E Tantra quer fazer de ti um artista da vida - não negador, mas grande semeador do “sim”. 




Aceita e aos poucos sentirás que quanto mais aceitares, menos desejo haverá. Como




poderá haver desejo, se aceitares? Seja qual for a situação, aceita-a. Então, não haverá motivo




para qualquer outra coisa. Vives essa situação momento a momento, com profunda aceitação, 




cresces sem que haja qualquer objeto, sem que haja qualquer desejo de ir a lugar algum, de




ser alguma outra coisa ou alguma outra pessoa. 




Tantra diz: - “Sê tu mesmo” - e esse é o único ser que podes alcançar. Com a aceitação, os




desejos desaparecem. Com a aceitação, uma ausência de desejos vem por si mesma. Tu não




a   praticas,   tu   não   a   forças.   Não   eliminas   teus   desejos   -   pela   tua   aceitação   é   que   eles




desaparecem. 




E quando, de súbito, chega um momento em que aceitas totalmente e que os desejos




todos   se   foram,   há   uma   inesperada   Iluminação.   De   súbito,   sem   que   nada   tenhas   feito, 




acontece. Essa é a maior dádiva que esta existência te pode oferecer. 




Essa é a atitude tântrica diante da vida. Não há outra vida a não ser essa, e não há outro




mundo a não ser este. Este próprio  

samsara

 é o  

nirvana

. Tu só precisas ser um pouco mais




compreensivo, mais tolerante, mais como as crianças, menos egoísta. 




Agora, os sutras de Tilopa:







 

A prática do mantra e da paramita, 




 

a instrução em sutras e preceitos, 




 

o ensino das escolas e das escrituras




 

não levam à percepção da Verdade Inata. 







Os Vedas não nos serão úteis, nem a Bíblia. A prática do mantra pode não nos ajudar em




nada, antes pode se tornar um obstáculo. Na verdade, que é um mantra? O que está o Iogue




Maharishi Mahesh ensinando, quando ensina meditação transcendental? O que fazes quando




repetes   um   mantra?   O   iogue   diz   para   repetires   uma   certa   palavra,   ou   um   certo   mantra




continuamente, dentro de ti: Ram, Ram, Ram; AUM, AUM, AUM - qualquer coisa, mesmo teu




próprio nome servirá. Mesmo que repitas H2O, H2O, H2O servirá - porque não se trata do som




ou da palavra, trata-se de repetir continuamente; e pela própria repetição é que algo acontece. 




Que é isso? 




Quando repetes uma certa palavra continuamente, cria-se um ritmo interior: Ram, Ram, 




Ram   -   um   ritmo   foi   criado,   um   ritmo   monótono.   Sempre   que   repetes   continuamente   certa




palavra, vem a monotonia. Repetir continuamente uma palavra é monótono e começas a sentir-




te sonolento. Isso é o que faz a hipnose, isso é a auto-hipnose. Repetir um mantra é praticar a




auto-hipnose. Vais ficando ébrio com teu próprio e monótono som ritmado. 




Isso é bom! Nada de mau há nisso, pois podes ter um sono muito bom, muito revigorante. 




Se estás cansado, eis aí um bom estratagema mental que te deixa descansado, mesmo mais




descansado do que podes sentir-te com o teu sono normal, porque o sono normal não pode ser




tão  profundo  como  o  sono  do  mantra,  já   que   nele  os  pensamentos  continuam,  os  sonhos




continuam e perturbam continuadamente. Mas, se repetes um certo mantra, sem cessar, nada




mais pode estar ali, apenas o mantra. E ele te leva a um sono muito, muito profundo. 




Em Ioga temos uma palavra especial para isso: em sânscrito o sono é chamado  

nidra

, o




sono criado por um mantra cantado é chamado  

tandra

. O sono causado pela Ioga, pelo mantra




cantado - um sono profundo, mas ainda sono - é chamado  

ioga-tandra

. 




Se teu sono é perturbado, a Meditação Transcendental pode ser útil. Por isso parece que a




influência de Maharishi tem sido grande na América, o país mais perturbado no que se refere




ao sono. São usados tantos tranqüilizantes, tantas pílulas para dormir são consumidas, que as




pessoas perderam a capacidade natural para dormir - daí a influência da MT. Na Índia, ninguém




faz caso da MT porque as pessoas já dormem tão profundamente que se torna difícil acordá-




las. 




O   mantra   te   oferece   um   sono   sutil   e   até   aí   ele   é   bom;   mas   não   penses   que   isso   é




meditação, se não queres enganar-te. Não penses que isso é meditação, pois não passa de




um tranqüilizante mental. E é tão químico como qualquer pílula sonífera, porque o som modifica




a química do nosso corpo, o som é parte da química do nosso corpo. Por isso é que certo tipo




de música faz com que te sintas muito repousado: a música desce sobre ti, limpa-te, como se




tivesses tomado um banho. O som muda a química do nosso corpo. Há certos tipos de músicas




que te fazem sentir muito apaixonado e sexual: seus sons batidos mudam a química do teu




corpo. 




O   mantra   cria   música   interior   com   uma   só   nota:   a   monotonia   lhe   é   básica.   Não   há




necessidade de fazer perguntas ao Iogue Maharishi Mahesh sobre isso - todas as mães deste




mundo sabem a respeito. Quando quer que a criança se mostre inquieta, ela sussurra um




acalanto   -   e   um   acalanto   é   um   mantra:   bastam   duas   ou   três   palavras,   mesmo   que   nada




queiram dizer, pois não há necessidade de significação. Ela senta-se ao lado da criança, ou




toma a criança ao colo, junto de seu coração - as batidas do coração também são música




monótona. Assim, quando a criança está inquieta, a mãe põe sua cabeça sobre o seu coração




e a batida desse coração torna-se um mantra. E a criança é iludida e adormece. Ou, se a




criança é um tanto mais crescida e não pode ser iludida facilmente, ela canta um acalanto -




duas ou três palavras, palavras simples e monótonas, que vai repetindo. A monotonia ajuda e a




criança adormece - não há nada de mau nisso. É um tranqüilizante melhor do que qualquer




pílula química, mas ainda assim um tranqüilizante, uma sutil pílula de som que afeta a química




do corpo. 




Assim, se tens perturbações de sono, se sofres de um certo grau de insônia, um mantra é




bom,   mas   não   penses   que   a   meditação   é   isso.   Isso   te   fará   mais   ajustado,   mas   não   te




transformará. E toda a sociedade está sempre tentando fazer-te mais ajustado em relação a




ela. Para fazer-te mais ajustado em relação a ela, lançou mão da religião, da moralidade, dos




mantras, das iogas. Tem recorrido à psicanálise e a muitos tipos de psiquiatria para trazer-te de




volta à sociedade ajustada. A meta principal da sociedade é conseguir uma forma de criar o




indivíduo ajustado. Mas, se toda a sociedade está errada, ser ajustado a ela não pode ser bom. 




Se toda a sociedade é louca, estar ajustado a ela não significa outra coisa do que tornar-se




igualmente louco. 




Certa vez alguém perguntou a Sigmund Freud: - “Na verdade, o que o senhor pretende




fazendo psicanálise e qual é o objetivo dela?” Ele, que era uma pessoa autêntica como raras o




são, respondeu: - “O máximo que podemos fazer é isto: fazer pessoas histericamente infelizes




tornarem-se normalmente infelizes; trazemo-las de volta a infelicidade normal, como a de toda




a gente. Essas pessoas estavam indo muito longe, estavam criando infelicidade demais e se




transformando em neuróticas. Nós as trazemos de volta à neurose normal da Humanidade.” -




Continuou Freud: - “O homem jamais pode ser feliz. O homem só pode ser, ou neuroticamente




infeliz, ou  

normalmente

 infeliz, mas nunca pode ser feliz.” 




No que concerne ao comum da humanidade, seu diagnóstico está aparentemente correto, 




mas ele não tem conhecimento daquilo que é um Buda ou um Tilopa, ele nada sabe daqueles




que alcançaram um estado de beatitude total do ser. Não poderia ser diferente, porque um




Buda nunca iria tratar-se com Freud - para quê? Só pessoas histéricas procuram Freud, e ele




as   trata.   E   todo   o   seu   conhecimento,   toda   a   sua   experiência,   referem-se   a   pessoas




histericamente   neuróticas.   Ele   não   conheceu   uma   só   pessoa,   em   seus   quarenta   anos   de




experiência com pacientes, que fosse feliz. Assim, ele está certo, empiricamente certo. Sua




experiência   mostra   que   há   apenas   dois   tipos   de   pessoas:   as   normalmente   infelizes   e   as




histericamente infelizes. O máximo que ele pode fazer é torná-las mais ajustadas. 




Mantra,   psicanálise,   religião,   moralidade,   igrejas,   orações,   todas   essas   coisas   foram




usadas para te fazer mais ajustado. Mas a religião verdadeira tem início quando começas uma




viagem de transformação: não para estares ajustado à sociedade, mas sim em harmonia com o




cosmos. Ser ajustado com a sociedade implica em queda. 




Muitas vezes acontece que um louco nada tem de errado, o louco tem, simplesmente, 




excesso de energia; por isso não consegue se ajustar à sociedade e aliena-se. Um louco é




demasiadamente individualista, um louco é tão talentoso em certas coisas que não pode se




ajustar facilmente à sociedade. Deves lembrar que todos os gênios sempre permanecem mal




ajustados à sociedade e, de cem gênios, quase oitenta tiveram seu estágio de hospício. Isto




porque vão além do que a sociedade permite. 




A sociedade comum é como um peso de papéis sobre ti: não permite que voes. Um gênio




atira fora o peso de papéis e gostaria de ser levado por suas asas até o mais afastado ponto do




céu. Desde o momento em que vais para além da linha da sociedade, da fronteira, estás louco. 




E toda a sociedade tenta reajustar-te. 




Tantra diz que o reajustamento ou ajustamento não são os objetivos, de nada valem - o




objetivo é a transformação. Que fazer então? Não tentes estratagemas para fazer-te reajustado




- e o mantra é um estratagema. Se sentes que não podes dormir, não procures encontrar o




sono   através   de   mantras.   Pelo   contrário,   tenta   saber   qual   é   a   inquietação   que   te   está




produzindo   essa   falta   de   sono.   Podes  estar  desejando   demais,   podes  ser   excessivamente




ambicioso. Tua ambição não te permite dormir, tua inquietação continua, tua mente desejosa se




movimenta sem parar e o processo de pensamento prossegue. Por isso é que não podes




dormir.   Bem,   há   duas  maneiras   de   consegui-lo.   Uma   através  do   mantra,   outra   através   do




Tantra. 




Mantra diz: Não te preocupes com as causas, repete o mantra simplesmente e adormece. 




Isso é tão superficial: não te preocupes com as causas, repete o mantra, simplesmente - quinze




minutos pela manhã e quinze minutos à noite - e poderás dormir. Irás sentir-te bem e saudável. 




Mas,   ainda   que   te   sintas  bem   e   saudável,   o   que   acontecerá   contigo?   Há   muitas  pessoas




saudáveis que dormem lindamente, sem que nada tenha acontecido a elas - o florescimento




definitivo não chegou. A saúde é um bem em si mesma, mas não pode ser o objetivo. Dormir é




bom,   mas   não   pode   ser   o   objetivo.   Tantra   diz   que   procures   a   causa   que   te   produz   a




inquietação. 




Um ministro do governo da Índia costumava procurar-me. Estava sempre angustiado a




propósito do seu sono e dizia: - “Dá-me alguma técnica que me faça dormir.” Mas eu lhe disse:




- “Um político não pode dormir - isso não é possível. Um político  

não foi feito

 para dormir, não




se espera que ele  durma. E isso é bom; não vou te dar técnica alguma. Procura o Iogue




Maharishi Mahesh e ele te ensinará uma técnica sem perguntar o porquê.” E ele foi, realmente. 




Depois de três meses, voltou e disse: - “Deu-me uma sugestão e ela funcionou! Agora está




tudo  lindo,  agora  posso  dormir.” Eu  lhe   disse:  “Sempre   que   precisares  e  que  sentires que




dormir não é o suficiente, que o estar acordado é necessário, procura-me.” Tu podes dormir, 




mas   que   virá   disso?   Permanecerás   o   mesmo.   Pela   manhã   estarás  de   novo   no   ambicioso




movimento. Podes pensar que alguma coisa boa aconteceu, mas só uma coisa aconteceu:




agora não terás consciência das causas, elas terão sido sepultadas em teu mais profundo




inconsciente, pelo mantra, e a possibilidade de transformação foi adiada. 




Não posso dar-te melhor sono. Gostaria de dar-te melhor despertar, melhor consciência. 




Um   político   está   constantemente   desejando,   lutando,   competindo,   tentando   alcançar




postos cada vez mais altos na hierarquia. Ao fim, nada conquista. 




Mul a Nusradin trabalhou toda a sua vida na política e chegou ao mais alto posto possível. 




Então, eu lhe perguntei: - “Que conquistaste?” - Ele disse: - “Para ser franco, sou o maior




escalador de degraus que há no mundo. Essa foi a minha conquista: escalar degraus.” 




Mas mesmo que alcances o mais alto degrau da escada, que acontece? Teus presidentes




e  primeiros-ministros o alcançaram,  são  os maiores escaladores de degraus -  

mas escalar




 

degraus não é vida

. E continuar nisso, escalando degraus cada vez maiores, o que vem a ser? 




A ambição cria a inquietação. Eu gostaria que entendesses tua ambição. O desejo cria




inquietação. Eu gostaria que fosses consciente dos teus desejos. Essa é a maneira do Tantra. 




Pois, quando a causa desaparece, a doença desaparece. E, se a causa desaparece, tu estás




transformado. A doença é apenas um sintoma - não tentes ocultar o sintoma. Deixa-o estar ali, 




isto é bom, porque vai te espicaçando, te atingindo e dizendo que algo está errado. Se não




podes dormir, isso é bom, porque mostra que algo está errado no teu próprio estilo de vida. 




Não vou ajudar-te a obter melhor sono. Direi: “Tenta entender, isso é um sintoma. Esse




sintoma é amigo, não é um inimigo. Ele está simplesmente te mostrando que, bem lá no fundo, 




em teu inconsciente, há correntes subterrâneas que não te deixam dormir. Procura entendê-las, 




absorvê-las, passar através delas, transcendê-las - e então virá o sono profundo. Não por teres




forçado o sintoma subterrâneo, mas porque a doença desapareceu. E nesse “adormecimento” 




uma qualidade de consciência, totalmente diferente, surge. Então podes estar profundamente




adormecido e, ainda assim, alerta. Não é, portanto hipnose, não é um estado parecido ao da




embriaguez, não é o que se sente através de uma droga - mesmo muito sutil, mas ainda assim




uma droga. Não te faças um viciado em drogas.” 




Diz Tilopa:







 

A prática do mantra e da paramita, 




 

a instrução em sutras e preceitos, 




 

o ensino das escolas e das escrituras




 

não levam à percepção da Verdade Inata. 







 

Paramita

 é uma palavra budista que significa compaixão, servir ao próximo. Tudo o que os




missionários cristãos estão fazendo pelo mundo é  

paramita

. Serve! Ajuda! Solidariza-te! Tem




compaixão! Mas Tilopa diz que só isso também de nada adianta. 




Observei, também - e conheço muitas pessoas que são reformadores sociais, grandes




servidores da sociedade - que essas pessoas devotaram toda a sua vida sacrificando-se pelo




progresso da sociedade, mas sem que nelas próprias tenha havido uma transformação. E não




poderia acontecer de  outra forma  porque servir ao povo, servir à  sociedade, torna-se uma




ocupação, de forma que elas se tornam ocupadas. 




Se, de repente, por um milagre divino, a sociedade é transformada, e não existe mais




mendigos para serem servidos, pobres para serem socorridos, nem pessoas doentes, nem




hospitais, nem loucos - se isso acontecesse subitamente, podes imaginar o que aconteceria




aos teus grandes servidores da sociedade? Suicidar-se-iam. Não havendo ninguém para servir, 




que fariam? Estariam perdidos. Que aconteceria aos missionários cristãos? Se não houvesse




ninguém   para   converter,   forçar,   dirigir,   atrair   para   o   seu   caminho,   se   todos   se   tornassem




cristãos, que fariam eles? Para onde iriam com suas grandes missões? Teriam de suicidar-se. 




Se a revolução realmente acontecesse, qual seria o destino de nossos revolucionários? Que




fariam eles? Subitamente despojados de sua tarefa, desempregados, começariam a pedir a




Deus: “Traze de volta a antiga sociedade, precisamos de leprosos para servir, precisamos de




mendigos para ajudar.” 




Tu podes ocupar-te ou com teu próprio negócio, ou com outras pessoas, mas a mente




sempre precisa de ocupação. A mente precisa que te esqueças de ti mesmo e te ocupes com




alguma coisa. Isso é uma fuga à Verdade Inata. É Tilopa quem o diz. 




O Tantra tem uma coisa muito bela para dizer-te, que é: primeiro, antes que comeces a




servir seja a quem for, sê absolutamente egoísta. Como podes servir alguém a não ser que




tenhas alcançado primeiro teu ser interior? Sê absolutamente egoísta! Se tua luz interna está




ardendo tu tens possibilidade de ajudar outros - de outra forma teu serviço será um mal. E o




mundo   está   mergulhado   em   tanto   mal   por   causa   da   quantidade   de   revolucionários,   de




reformadores sociais, de servidores autonomeados. Eles criam o mal, eles criam o caos, e isso




é natural porque ainda não alcançaram sua própria verdade e já se puseram a ajudar os outros. 




Se tens a luz interior, podes partilhar essa luz com outrem, mas se não a tens, como podes




partilhá-la? Como podes partilhar o que não possuis? 




Um homem procurou Buda - devia ser um grande revolucionário, como Marcuseou outros -




e perguntou-lhe: - “Dize-me: como posso servir a outrem? Tenho em mim profunda compaixão




e gostaria de fazer toda a gente feliz.” Buda olhou para ele e, ao que se conta, ficou triste. O




homem disse então: - “Por que ficaste triste?” - Buda respondeu: - “O que desejas é difícil, 




porque tu mesmo não pareces feliz e, contudo, queres ter, como missão, o fazer a toda a gente




feliz. Como podes partilhar aquilo que não possuis?” 




 

Primeiro, sejas

, e desde que sejas, já não se tratará de ter uma missão. Desde que estejas




jubiloso já não terás de sair de teu caminho para ajudar os outros - teu próprio ser é um auxílio, 




onde quer que estejas e tu não fazes disso uma profissão. Da forma que fores, onde quer que




estiveres, ajudas. Se te sentares junto de uma árvore, ajuda a árvore. Não conscientemente, 




não com qualquer esforço da tua parte, mas só por estares perto da árvore a estarás ajudando




e ela então florescerá em ti - tu acordaste a árvoe. Algum dia aquela árvore se tornará um buda




e tu terás tido parte nisso, tu participaste. E quando a árvore se tornar um Buda e todo o




universo comemorar isso, tu também comemorarás - deste parte de ti à árvore, partilhaste. 




Senta-te junto a um rio e partilha do teu ser com ele; move-te para que cada movimento




teu   torne-se   a   tua   compaixão   -   nada   há   a   fazer.   Se  

fazes

,   algo   está   errado.   Como




podes  

fazer

 o que é amor? O amor não é um ato, é um estado de ser. Tu amas, tu tens a luz, 




tuas portas estão abertas, quem quer que deseje entrar no santuário interior de teu ser, está




convidado a fazê-lo. E quem quer que acenda sua própria luz na tua fonte de luz, encontra-te




pronto para isso. 




Nunca procures alguém a quem ajudar. Quando o fizeres, uma coisa é certa, não és a




pessoa indicada. Quando começas a fazer alguma coisa, uma coisa é certa, estás criando o




mal. Estás unicamente metendo o nariz em negócios alheios. Deixa que sejam eles mesmos. 




Já será bastante compaixão da tua parte o não perturbá-los. Não tentes modificá-los. Não




sabes o que está fazendo. 




Só   o   Iluminado   pode   ajudar:   o   auxílio   flui,   espontaneamente.   Como   uma   flor   que




desabrocha, o vento toma-lhe a fragrância e a espalha por sobre toda a terra. Isso é muito sutil




e  indireto,  jamais atinge  alguém  diretamente.  Um  Mestre   verdadeiro  jamais  tenta  modificar




alguém diretamente. Ele é uma fragrância sutil, envolve-te. 




Se   estiveres   aberto,   um   pequeno   sopro   entrará   em   ti.   Se   não   estiveres   aberto,   ele




esperará   à   porta,   sem   sequer   bater;   do   contrário   poderá   perturbar   teu   sono.   Trata-se




do  

teu

 sono, tens o direito de dormir o quanto desejares; não compete a ninguém acordar-te. 




Eu posso ter acordado; eu posso, como tu, estar para ser acordado; mas isso é uma coisa




minha,   não   tua.   Se   estás   bem   adormecido,   sonhando   lindos   sonhos,   quem   sou   eu   para




perturbar-te? Esperarei. Com um aroma vou rodear-te. Se esse aroma chegar até ti, se esse




aroma te despertar, ótimo. Mas não se trata de um esforço direto; é algo muito, muito indireto. 




E, lembra-te sempre: só as pessoas que são absolutamente indiretas podem ser de algum




auxílio. O auxílio direto é para políticos, o auxílio indireto é para os sábios. 







 

a instrução em sutras e preceitos, 




 

e o ensino das escolas e das escrituras




 

não levam à percepção da Verdade Inata. 







Por quê? Porque ela já ali está. Não precisa ser trazida. Estás procurando algo que já tens




dentro de ti, em sua total beleza e perfeição. Nada tem de ser feito. Agir é absolutamente




impróprio. Só tens de voltar ao lar. O hóspede já ali está, mas o anfitrião está fora - tu não estás




dentro. Com os teus desejos o que fazes é afastar-te cada vez mais. Gostarias de ter uma bela




casa e um belo automóvel e mais isto e mais aquilo, e estás te afastando, estás te afastando. 




Não tens tempo para voltar ao lar. 




A meditação nada mais é do que o retorno ao lar, só para descansar um pouco, lá dentro. 




Não é o cantarolar do mantra, não é sequer uma oração. É apenas a volta ao lar e a tomada de




um pequeno repouso. Não ir a parte alguma é meditação, só o estar onde está é meditação. 




Não há outro “onde” - só o estar onde estás, apenas ocupando o espaço onde estás. O desejo




te leva a longas viagens, no tempo e no espaço - o desejo nunca te leva ao lar que é teu; está




sempre a levar-te para algum outro lugar. 







 

Porque, se a mente, quando tomada por algum desejo, 




 

procura encontrar um objetivo, 




 

apenas oculta a Luz. 







Por isso estás perdendo - por estares fora estás perdendo, procurando estás perdendo, 




investigando estás perdendo, tentando alcançar estás perdendo. Nada é necessário da tua




parte - o Divino te deu tudo quanto de pode ser dado. Não somos mandados ao mundo como




mendigos, mas como imperadores. Olha um pouco para dentro. Por alguns momentos não vás




a parte alguma, nada desejes, não penses no futuro, não penses no passado, fica apenas aqui




e agora e, de repente, lá está - sempre esteve - e tu começas a rir. 




Quando perguntaram a Lin-Chi o que fez quando alcançou a Iluminação, qual a primeira




coisa que fez, ele disse: - “Como poderia fazer? Sorri, e pedi uma xícara de chá. Sorri! Que




estivera eu a fazer, procurando algo que ali já estava?” Todos os Budas têm rido e todos os




Budas têm pedido uma xícara de chá. Que outra coisa deve ser feita? Estiveram correndo




desnecessariamente,  por  aqui  e  por ali;  cansados,  voltaram  ao lar.  Uma   xícara  de chá,   é, 




exatamente, a coisa certa. 







 

Porque, se a mente, quando tomada de algum desejo, 




 

procura encontrar um objetivo, 




 

apenas oculta a Luz. 







Tua procura cria fumaça em torno da chama. Corres e corres, em muitas voltas, levanta




muita poeira, crias muita fumaça e é o teu próprio esforço que levanta a poeira e cria a fumaça, 




escondendo a chama. Descansa um pouco, deixa a poeira assentar sobre a terra. Se não




correres depressa demais, se não estiveres apressado, não criarás fumaça. Aos poucos, as




coisas se aquietam e a luz interior é revelada. 




Essa é a coisa mais fundamental no Tantra, a que diz que já és perfeito. Nenhuma outra




visão diz isso. Elas dizem que tens de alcançar a perfeição, dizem que tens de seguir, lutar, 




fazer muitas coisas e que a trilha é árdua. Muito raramente alguém alcança a meta, porque ela




está   muito,   muito   distante.   Durante   milhões   de   vidas   a   pessoa   tem   de   tentar   e,   então, 




consegue. A perfeição tem de ser alcançada. Tantra diz que é por isso que não a alcanças. A




perfeição não precisa ser alcançada. É preciso somente perceber que ela aí está. 




Tantra   oferece-te   a   Iluminação   aqui   e   agora   -   não   é   preciso   tempo,   não   é   preciso




adiamento. Tantra diz que se repousas, só esse repouso ajuda, pois com a tua inquietação




estás criando fumaça em toda a tua volta e estás de tal forma apressado que não consegues




ouvir. Se alguém diz: - “Repousa”, responderás - “Não tenho tempo para repousar. Preciso




atingir as meta e ela está muito distante. Se repousar, perco-a.” Tantra diz que se o perdes é




porque estás correndo. Tantra diz que a perdes por estar tão apressado. 







 

Aquele que observa os preceitos tântricos, ainda discrimina, 




 

trai o espírito de samaya. 




 

Cessa toda a atividade, abandona todos os desejos, 




 

deixa que os pensamentos subam e desçam, 




 

coisa que eles farão como as ondas no oceano. 




 

Aquele que nunca prejudica o não-perdurável, 




 

nem o princípio da não-distinção, 




 

defende os preceitos tântricos. 







Muito. Muito simples. Mas tu és demasiadamente complicado, tu estás muito conturbado




interiormente, pois, se assim não fosse, seria muito, muito fácil. 







 

Cessa toda a atividade, abandona todos os desejos, 




 

deixa que os pensamentos subam e desçam, 




 

coisa que eles farão como as ondas no oceano. 







Como fazê-lo? Se fores até o oceano, senta-te, simplesmente, na praia e fica a olhar. As




ondas sobem e descem, vem a maré, há um fluxo e um refluxo, o oceano passa por muitos




aspectos. E que fazes? Simplesmente fica sentado e observas. O mesmo se dá em relação à




mente. Ela também se parece a um oceano: as ondas sobem e descem, às vezes há um fluxo




e muita turbulência, outras vezes há um refluxo e tu te sentes um tanto silencioso. 




E este é o caso, realmente: a consciência integral é como o oceano. E tua mente não é




apenas tua: tua mente é parte da mente coletiva. Em torno de ti há um oceano de consciência. 




Tal como os peixes no oceano, somos peixes na consciência - dentro e fora, deste lado e




daquele, acima e abaixo, ali está o oceano, ali estão as ondas do oceano. Quem és para




perturbares isso? Quem és para fazer com que isso se torne quieto e silencioso? Como podes




fazê-lo? 




Assim, sempre que uma pessoa se torna interessada demais e ansiosa por acalmar a




mente, cria muitas perturbações para si própria. Pois isso não é possível! E quando tentas algo




impossível ficas frustrado. Pensas, então, em mil e uma causas que impedem de acontecer o




que desejas. O simples fato é que não pode acontecer! Tantra diz: Observa! Não é da tua conta




que  os  pensamentos  subam  e  desçam.  Eles  vêm   por sua  própria  iniciativa  e  vão  por  sua




própria   iniciativa.   Por   que   te   envolves   com   eles?   Quem   és   para   acalmá-los?   Eles   não   te




pertencem, pertencem ao vasto oceano que te rodeia. Tu ali não estás, eles é que estão. Um




dia tu não mais existirás, mas eles permanecerão. 




Agora a Ciência concorda com isso: cada pensamento é uma onda. É por isso que um




rádio emite pensamentos. Eles passam através das paredes, das colinas, dos nossos corpos, 




nada os impede de passar. Algo que é emitido em Nova Yorque tu ouves aqui. Atualmente, os




cientistas investigam a possibilidade de podermos captar pensamentos do passado, já que os




pensamentos nunca morrem. Será possível, algum dia, captar Tilopa dizendo a Naropa: - “Por




tua   causa,   por   causa   da   tua   confiança,   eu   direi   aquilo   que   não   pode   ser   dito.”   Isso   será




possível, porque os pensamentos nunca morrem. Aquele pensamento de Tilopa deve estar




algures, junto a uma estrela. Se pudermos captá-lo - e a ciência poderá consegui-lo algum dia, 




pois quando, de Nova Iorque, um pensamento é emitido, leva algum tempo para chegar a




Poona e continua viajando até que, em alguns milhões de anos, alcança uma estrela -, se




pudermos captá-lo, poderemos novamente ouvi-lo. 




Os pensamentos são um oceano em torno de nós; existem independentemente de nós -




sejamos apenas testemunhas. Por isso, tantra diz:







Aceita-os! 




A maré alta vem, é bela; 




a maré baixa vem, é bela. 




Grandes e fortes ondas tentam alcançar o céu; 




tremenda energia - observa! 




Então vem um oceano calmo, tranqüilo, 




e a lua nele se reflete, bela - observa. 




E, para observares, terás de permanecer inteiramente silencioso. 




Os pensamentos podem continuar a vir à praia, 




batendo-se contra as rochas, 




mas tu permanecerás calmo e quieto, 




eles não te afetarão. 







Assim, o verdadeiro problema não está nos pensamentos, mas em ser afetado por eles. 




Não lutes contra os pensamentos, torna-te simplesmente uma testemunha e não serás afetado. 




Esse é um silêncio mais rico; lembra-te que Tantra prefere sempre as mais ricas experiências. 




É possível criar um silêncio mortal, o silêncio que encontras num cemitério. Podes forçar tanto




a   tua   mente   que   todo   o   teu   sistema   nervoso   se   torna   paralisado.   Então   não   haverá




pensamentos,  porque  um  sistema  nervoso  muito   delicado  é  necessário   para  recebê-los.  O




oceano ali estará, mas tu não serás receptivo, tua receptividade perdeu-se. 




Isso é o que está acontecendo com muitos iogues - os chamados iogues. Eles insistem em




embotar   seu   sistema   nervoso.   Comem   menos,   de   forma   que   energia   nenhuma   vai   ter   ao




cérebro. No jejum, a energia não pode ir para o cérebro, o corpo necessita dela em primeiro




lugar.   Vivem   eles   de   tal   maneira   que,   aos   poucos,   todo   o   seu   sistema   cerebral   se   torna




paralisado, obtuso. Sentam-se numa só postura, monótona, repetem um mantra, monótono. Se




durante alguns anos alguém repetir continuamente um mantra, é natural que o sistema nervoso




se torne inerte, pois na ausência de novas sensações a vitalidade se perde. 




Na verdade, tal homem não se tornou silencioso - tal homem tornou-se mais estúpido. E




terá um olhar estúpido, que é o que existe nos rostos de muitos e muitos iogues. Não verás




neles inteligência, verás algo inerte, morto, petrificado. Esses iogues não chegaram ao silêncio




- apenas perderam seus cérebros, anularam-se completamente, morreram. Nada acontece no




seu interior, porque nada pode acontecer sem um delicado sistema nervoso - muito delicado, 




muito receptivo, sensível. 




Assim, este deveria ser o critério: se vires no rosto de um iogue algo radiante, inteligência, 




percepção, sensibilidade - como se alguma coisa houvesse florescido dentro dele - esse iogue




realizou-se. Só então aconteceu o silêncio. Do contrário, alguém pode estar silencioso - as




pessoas   estúpidas   são   silenciosas,   os   idiotas   são   perfeitamente   silenciosos   -   porque   não




podem pensar - mas que tipo de silêncio é esse? 




Um idiota não é um iogue. Um idiota simplesmente nasceu de tal forma que o seu sistema




cerebral   não   está   funcionando.   Podes   fazer   o   mesmo   com   teu   próprio   cérebro,   jejuando, 




praticando   posturas   iogues,   ficando   de   cabeça   para   baixo   durante   horas.   Nesse




sentido,  

shirshasan

 é perfeito: ficas de cabeça para baixo durante horas e assim matas teu




sistema nervoso, porque teu cérebro existe apenas se, a cada minuto, recebe a quantidade




certa de energia e sangue, uma vez que os nervos são muito delicados, pequenos e frágeis. 




Sequer podem ser vistos a olho nu. Teu cabelo parece muito fino mas não é. Se colocares dez




mil nervos um sobre o outro, só então atingirão a grossura de um frio de cabelo. Assim, se o




sangue corre depressa, ele os destrói; como uma inundação. 




O homem desenvolveu seu cérebro, coisa que nenhum animal o fez, porque o homem




ergue-se sobre os pés. Devido a isso é que menos sangue pode subir à cabeça; isso é contra a




gravitação. A gravitação orienta o sangue para baixo e é por isso que só uma pequena parcela




de sangue atinge a cabeça a cada momento. De outra forma aquele sistema sutil não poderia




existir. Os animais não o podem ter porque andam sobre as quatro patas e seus cérebros ficam




no mesmo nível de seus corpos. Se ficares de cabeça para baixo, fazes o  

shirshasam

. Por um




só minuto isso pode ser bom, ou mesmo por um só segundo isso pode ser bom, já que apenas




age como um banho. O sangue apenas alcança o ponto e já desce, porque voltas à tua posição




normal: ele limpa. Mas se fazes o  

shirshasam

 durante vários minutos seguidos, ou durante




horas seguidas, isso matará todo o teu sistema cerebral. O fluxo é grande demais, o cérebro




não pode resistir. 




Os iogues encontraram muitas formas de destruir o cérebro. Desde que ele está destruído




tu não podes ver o oceano - mas o oceano existe, os pensamentos existem. É como se o teu




rádio-receptor estivesse quebrado. Não pense que as transmissões não estão passando pela




sala, porque estão. É o teu mecanismo receptor que não está funcionando. Conserta o rádio, 




liga-o - e imediatamente ele começará a captá-las. 




O cérebro é exatamente igual a um centro receptor. Se o destróis ele fica silencioso, mas




aquele não é o silêncio do Tantra. E eu não ensino esse silêncio - ele é como a morte. Não vais




a parte alguma através dele - estás é desperdiçando a tua vida. E um instrumento muito sutil, 




que te pode fazer perfeitamente inteligente, um instrumento que pode ser tão perceptivo a




ponto de te permitir festejar toda a celebração da existência, tu o destruíste. 







 

Mais sensitividade é necessária, mais poesia é necessária. 




 

Mais vida, mais beleza, tudo mais é necessário. 




 




Que   farás,   então?   Procura   o   silêncio   tântrico.   Observa   as   ondas:   quanto   mais   as




observares mais poderás apreciar-lhes a beleza. Enquanto as observa, as mais sutis nuances




do pensamento te serão reveladas. Isso é belo - mas tu permaneces como testemunha, tu




permaneces na praia. Tu estás apenas sentado na praia, ou deitado ao sol, deixando que o




oceano faça seu próprio trabalho - não interferes nele. 




Se   não   interferires,   o   oceano,   pouco   a   pouco,   não   interferirá   contigo.   Ele   continuará




bramindo em toda a volta, mas não te penetrará. É belo em si mesmo, mas está separado; uma




distância existe. Essa distância é a meditação verdadeira, o verdadeiro silêncio. 




O mundo caminha e caminha, tu não és afetado, tu permaneces no mundo, mas não está




no mundo. Tu permaneces no mundo, mas o mundo não está em ti. Tu passas através do




mundo, intocado, sem medo. Permaneces  virgem.  Faças o que fizeres,  aconteça o que te




acontecer, isso não fará diferença. 







 




 




tua virgindade conserva-se perfeita, 




tua inocência conserva-se absoluta, 




tua pureza não é destruída. 







 

Aquele   que   observa   os   preceitos   tântricos,   ainda   discrimina,   trai   o   espírito   de




 

samaya. 







Tilopa diz que se estás tentando manter o caminho tântrico, os preceitos tântricos, então




deves lembrar: não discrimines. Se discriminares poderás ser um filósofo mas não um seguidor




tântrico.   Não   discrimines.   Não   digas   que   isto   é   bom   e   aquilo   é   mau.  Abandona   toda   a




discriminação. Aceita tudo tal como é. 







 

Cessa toda a atividade, abandona todos os desejos, 




 

Descansa em ti mesmo, volta ao lar; 




 

Deixa que os pensamentos subam e desçam, 




 

O que eles farão, como as ondas no oceano. 




 

Aquele que nunca prejudica o não-perdurável, 




 

Nem o princípio da não-distinção, 




 

Sustenta os preceitos tântricos. 







Quem   nunca   prejudica   o   princípio   da   não-distinção,   quem   nunca   discrimina   segue   o




caminho certo. 




E...  

quem nunca prejudica o não-perdurável. 




Esta é uma das mais belas coisas no Tantra. Tantra diz que te conserves sem lar, que não




mores em parte alguma, que não te identifiques, que não te agarres a nada. Conserva-te sem




lar porque na carência de lar encontrarás teu lar verdadeiro. Se começares a morar aqui e ali, 




perderás o lar. Não te agarres a ninguém, a nada, a nenhum relacionamento. Aprecia, mas não




te agarres. O apreciar não constitui um problema desde que não comeces a agarrar-te; assim




que a mente apegada entra em cena, já não estás fluindo e então vem o bloqueio. Não habites




onde quer que seja e habitarás em ti próprio. Não te apegues a nada e só então poderás




repousar em ti próprio. 




Assim, dois princípios são básicos: não prejudiques o princípio do não-perdurável e não




prejudiques o princípio da não-distinção. 




 




 

O que abandona o desejo insaciável




 

E não se prende a isto nem àquilo




 

Percebe o significado real dado nas escrituras. 







Através   das   escrituras   não   podes   chegar   à   Verdade.   Mas   se   chegares   à   Verdade, 




entenderás as escrituras. As escrituras não passam de testemunhas, elas dão testemunho. 




Não podes aprender a Verdade através delas, mas desde que conheças a Verdade, elas te




darão testemunho. Todas as escrituras do mundo dirão: “Sim, tu alcançaste.” Isso é que é a




Verdade.  As   escrituras   vêm   de   pessoas   que   alcançaram.   Seja   qual   for   sua   linguagem   e




simbologia, sejam quais forem suas metáforas, desde que alcances, penetras através de todas




as metáforas, de todas as simbologias, de todas as linguagens. 




As pessoas me perguntam: - “Que fazes aqui? Às vezes falas de Tantra e Tilopa, às vezes




falas de Ioga e Patanjali, outras vezes de Lao-Tsé e Chuang-Tsé, dos taoístas e do Tao e, ainda




em outras  vezes,   saltas  para  Heráclito  e  Jesus:  que  fazes aqui?”  -  Estou  falando  sobre   a




mesma coisa. Não estou falando sobre nenhuma outra coisa. Heráclito ou Tilopa, Buda ou




Jesus, não há diferença para mim. Eu próprio estou falando. Eles são apenas justificativas -




pois,   uma   vez   que   alcances,   realizas   todas   as   escrituras   do   mundo.   Então,   não   há   mais




escritura hindu, escritura judaica, escritura cristã. Tu te tornas o apogeu de todas as escrituras. 




Sou   cristão,   hindu,   muçulmano,   porque   não   sou   nenhum.   E   a   Verdade,   uma   vez




conhecida, está para além de todas as escrituras. Todas as escrituras apontam para ela, as




escrituras não são mais do que dedos apontando para a lua; os dedos podem ser milhões - a




lua é a mesma. Desde que sabes isso, sabes tudo. 




Através das escrituras tu te tornarás um sectário: será cristão porque te agarras à Bíblia, 




serás muçulmano porque te agarras ao Corão, serás hindu se te agarrares ao Gita - mas não




serás religioso. A religiosidade existe apenas quando a Verdade aconteceu para ti. É quanto tu




não te agarras a nada e todas as escrituras começam a agarrar-se a ti. É quanto tu não segues




ninguém e todas as escrituras te seguem, tornam-se como tuas sombras. E todas as escrituras




são o mesmo porque dizem a mesma coisa. Suas metáforas, assim como sua linguagem, são




diferentes naturalmente, mas as experiências são as mesmas. 




Buda diz: - “Onde quer que proves a água do mar, em toda a parte a encontrarás salgada.” 




- Prova-a no Corão, ou na Bíblia, ou no Tora, ou no Talmude, o gesto é sempre o mesmo. As




escrituras não te podem conduzir. Na verdade, elas estão mortas sem ti. Quando alcançares a




Verdade, a vida aparecerá, subitamente, em todas as escrituras. Através de ti elas tornam-se




novamente vivas, através de ti elas renascem. 




Isso   é   o   que   estou   fazendo,   dando   renascimento   a   Tilopa.   Ele   esteve   morto   durante




centenas de anos. Ninguém falou dele, ninguém o fez renascer. Podes encontrá-lo se fores




capaz. Ele está novamente perto daqui. Se fores receptivo, sentirás seus passos. Ele tornou a




materializar-se. 




Através   de   mim   ,eu   farei   nascer   todas   as   escrituras.   Através   de   mim   elas   podem




novamente vir a este mundo. Eu posso tornar-me uma âncora. E é isso que estou fazendo. E é




isso o que eu gostaria que fizesses em tua própria vida, algum dia. 







 

Quando compreendes, quando chegas a saber, 




 

então traze toda a beleza do passado de volta




 

e dá a esse passado o renascimento, renova-o, 




 

de forma que todos os que o conheceram




 

possam estar de novo sobre a terra




 

e viajar por aqui, e ajudar as pessoas. 




Tantra - A Suprema Compreensão (Osho)




O grande ensinamento




Em




 




Mahamudra




 




todos




 




os




 




pecados




 




são




 




consumidos; 




em




 




Mahamudra




 




está




 




a




 




libertação




dos




 




cárceres




 




deste




 




mundo. 




Esse




 




é




 




o




 




supremo




 




archote




 




do




 




Dharma. 




Os




 




que




 




não




 




crêem




 




nisso




 




são




 




insensatos, 




para sempre chafurdados em sofrimento e tristeza. 




Se




 




alguém




 




quer




 




lutar




 




pela




 




libertação, 




precisa




 




confiar




 




num




 




Guru. 




Quando




 




a




 




tua




 




mente




 




recebe




 




a




 




bênção




 




dele




a emancipação está próxima. 




Ai!   Todas   as   coisas   deste   mundo   são   sem   sentido, 




não




 




passam




 




de




 




sementes




 




de




 




dor. 




Ensinamentos




 




pequenos




 




levam




 




a




 




ações




 




-




só se devem seguir os Grandes Ensinamentos. 




Tantra não acredita no desenvolvimento gradual da alma, mas na inesperada Iluminação. A




Ioga acredita no desenvolvimento, polegada por polegada, passo a passo, progredindo até o




Final. 




A  Ioga   é   muito   aritmética:   deves   equilibrar   cada   pecado   que   cometeste   com   um   ato




virtuoso. Tua conta tem de ser inteiramente saldada. Sem que completes tuas contas com o




mundo, não podes tornar-te um Iluminado. Essa é uma concepção matemática, científica, e a




mente dirá: “É natural que seja assim. Cometeste pecados: quem deve sofrer por eles? Tu




cometeste os pecados, tens de sofrer por eles. E só através do sofrimento é que podes ser




liberado. Se teus atos foram maus, tens de compensá-los, tens de paga por eles, tens de




praticar boas ações.  Só quando o  equilíbrio  se  completa,  a liberação  é possível.  De  outra




maneira, terás de ser atirado à terra muitas e muitas vezes, renascer, viver, crescer.” Essa é




toda a filosofia da transmigração, do renascimento. 




Tantra diz exatamente o oposto. Tantra tem uma abordagem muito poética, não aritmética. 




E  Tantra  acredita   no   amor,   não  na  matemática.  Acredita  na  Iluminação  súbita.   Diz  que  os




pequenos ensinamentos só tem ensinam sobre ações e que os grandes ensinamentos não te




ensinam como agir; ensinam-te como ser, o que ser. 




Praticam-se ações aos milhões e, se tiveres de pagar por todas as tuas ações, parece




quase impossível que chegues à libertação um dia. Viveste milhões de vidas e, em cada vida, 




praticaste milhões de atos. Se fores pagar por todos esses atos, sofrer por eles, compensar




cada má ação praticando uma boa ação, terás que viver novamente algumas milhões de vidas. 




E, nesse entretempo, nos complexos relacionamentos da vida, cometerás muitos atos mais. 




Assim,   quando   terminará   essa   cadeia?   Parece   impossível.   A   libertação   torna-se   quase




impossível   -   não   pode   acontecer.   Se   essa   é   a   forma,   se   tens   de   progredir   polegada   por




polegada, então o progresso é um sonho impossível. 




Se  entenderes  a atitude  da  Ioga,  irás  sentir-te  muitíssimo  desesperançado.  Tantra  é a




grande esperança. Tantra é como um oásis num mundo de desertos. 




Tantra diz que absolutamente não se trata disso: os atos não são o ponto importante. Tu os




praticaste porque eras ignorante; eles vieram da tua ignorância. Na verdade, Tantra diz que não




és responsável por eles. Se alguém é responsável por eles, então será o Todo - tu podes




chamá-lo de Deus. Deus pode ser responsável, mas tu não. Tantra diz que mesmo o aceitar tal




responsabilidade demonstra muito egoísmo. Dizer: “Tenho de compensar, tenho de praticar




boas ações, tenho de me libertar, polegada por polegada, passo por passo” é, também, uma




atitude muito egoísta, egoconcentrada. 




Por que achas que és o responsável? Se a responsabilidade tem de estar algures, então




deve estar com o próprio Divino, com o Todo. Tu não te criaste, não deste nascimento a ti




próprio; tu foste criado. Então o Criador deve ser o responsável, não tu. 




E   praticaste   todas   as   ações   por   ignorância;   não   tinhas   consciência   do   que   estavas




fazendo,   estavas   completamente   embriagado   pela   ignorância,   tateavas   na   escuridão;   na




escuridão esbarraste sobre coisas e algo aconteceu. Tantra diz que a única coisa necessária é




a luz, a consciência. Não há necessidade de responder por milhões de atos; só uma coisa tem




de ser feita, e é isto: não permanecer ignorante, tornar-se consciente. 




Desde que te tornes consciente, tudo quanto pertence ao mundo das trevas desaparecerá. 




E terás a impressão de que foi um sonho, um pesadelo. Não parecerá real. E não foi realidade, 




porque, quando estás profundamente inconsciente, só podem existir sonhos; não a realidade. 




Estiveste sonhando que amavas. Não podes amar. Não estás aqui para amar. Não existes




ainda, não tens um centro. Como podes amar? Apenas acredites que amas e, então, tua vida




amorosa e as ações a ela relacionadas tornam-se um sonho. Quando acordares desse sonho, 




dirás, simplesmente: “Como pude amar? Impossível! Antes de mais nada, eu não existia. Na




verdade eu não tinha existência.” Sem percepção, sem consciência, o que significa dizer: “Tu




és”? Não significa nada. 




Estás   adormecido,   tão   profundamente   adormecido   como   se   ali   não   estivesses.   Uma




pessoa que esteja numa casa, profundamente adormecida, em coma - está, realmente, ali? 




Não há distinção a ser feita. Estar ou não estar ali não faz diferença: ela está em coma. Se




vierem ladrões e roubarem tudo o que há na casa, quem responsabilizará o que está deitado, 




em   coma,   inconsciente?   Será   ele   responsável?   Quando   for  interrogado   e   julgado:   “Vieram




ladrões! Que estavas tu fazendo?” Como se pode responsabilizar um homem que está em




coma, inconsciente? 




Tantra diz que, em todas as tuas vidas, permaneceste em coma: não és responsável. Essa




é a primeira libertação que Tantra te oferece. E, com base nisso, muitas coisas imediatamente




acontecem, tornam-se possíveis. Já não precisas esperar por milhões de vidas; neste mesmo




momento a porta pode abrir-se. Não é um processo gradual, é um súbito acordar - e tem de ser




assim. 




Quando estás adormecido e alguém quer acordar-te, acordas por um processo gradual? 




Ou é súbito o acordar? Mesmo no sono comum, é um processo gradual? Acontece assim:




primeiro tu te tornas ligeiramente acordado, então um pouco mais, depois um pouco mais, dez




por cento, vinte por cento, trinta por cento, cinqüenta por cento; acontece assim? Não. Ou




estás acordado ou estás adormecido; não há passos graduais nesses estados. Se ouviste a




pessoa que te chama pelo nome, estás acordado e, não dez por cento acordado. Os olhos




podem estar fechados, mas, se estiveres consciente de que alguém te está chamando, já estás




acordado. 




Não se trata de um processo gradual; é um salto repentino. Quando, a cem graus de




aquecimento, a água salta e torna-se vapor, há, ali, alguma transformação gradual? A água




começa por ficar dez por cento, vinte por cento, trinta por cento, em estado em vapor? Não. Ou




é água ou é vapor, não há território de permeio a ser dividido. 




Quando uma pessoa morre, morre aos poucos, num processo gradual? Podes dizer que




ela está meio viva, meio morta? Que significará isso? Como pode uma pessoa estar meio viva? 




Ou está morta, ou está viva. Meio viva significa que não está morta. 




Quando amas alguém, amas dez por cento, vinte por cento, trinta por cento? Ou amas, ou




não amas. Há possibilidade de dividires teu amor? Não há possibilidade. 




Amor, vida, morte, tudo acontece subitamente. 




Quando uma criança nasce, ou nasce ou não nasce. O mesmo se dá com a Iluminação, 




porque ela é o nascimento definitivo; a morte definitiva, o amor definitivo - tudo alcança seu




ponto definitivo na Iluminação. E ela é súbita. 




Tantra diz que não focalizes tua atenção nos atos, mas na pessoa que pratica os atos. A




Ioga focaliza os atos. Tantra focaliza as pessoas, a percepção, tu. 




Se és ignorante, Tantra diz que estás destinado a cometer pecados. Mesmo que tentes ser




virtuoso,   tua   virtude   será   uma   espécie   de   pecado,   porque   um   homem   ignorante,   bem




adormecido,   não   pode   ser   virtuoso.   Como   pode   a   virtude   nascer   da   ignorância,   da




inconsciência? Impossível! Tua virtude deve ser apenas a máscara atrás da qual está a face




verdadeira. A face verdadeira do pecado. 




Podes falar do amor, mas não podes amar - odiarás. Podes falar de compaixão, mas a




compaixão será apenas um disfarce para tua cólera, para tua ganância, para teu ciúme. Teu




amor   é   venenoso.   No   mais   profundo   do   teu   amor   está   o   verme   do   ódio,   roendo-o




continuamente. Teu amor é como uma ferida, dói. Não se parece a uma flor; não pode parecer. 




E os que esperam amor de tua parte são insensatos, estão pedindo o impossível. Os que te




pedem moralidade são insensatos, estão pedindo o impossível. Tua moralidade está destinada




a ser uma espécie de imoralidade. 




Observa as pessoas morais, os chamados “santos”. Observa, olha-os, e encontrarás em




seus rostos exatamente a face da hipocrisia, da decepção. Dizem uma coisa, fazem outra. 




Quando fazem alguma coisa e não só a escondem de ti, mas, de tal modo se tornaram hábeis




no esconder, que a escondem até de si próprios. 







 

Na ignorância, o pecado é natural. 




 

Na Iluminação, a virtude é natural. 




 

Um Buda não pode pecar; 




 

tu não podes agir de outra maneira - tu podes apenas pecar. 




 

Pecado e virtude não são decisões tuas, 




 

não são atos teus, 




 

são sombras do teu ser

. 







Se estás acordado, as sombras desaparecem; e a sombra torna-se cheia de luz. Então a




sombra   não   prejudica   ninguém,   não   pode   prejudicar;   tem   o   aroma   do   Desconhecido,   do




Imortal. Só pode derramar-se sobre ti como bênção, de outra maneira é impossível. Mesmo




quando um Buda zanga-se contigo, é por compaixão - não pode ser de outra maneira. Tua




compaixão não é verdadeira e a zanga de um Buda não pode ser verdadeira. Teu pecado, tua




sombra natural, faças o que fizeres - podes enfeitá-la, podes colocar um templo sobre ela, 




podes   escondê-la,   podes   embelezá-la,   mas   não   adiantará   -   estará   -   estará,   bem




profundamente, no mais íntimo de teu ser. Porque a questão não é o que fazer, mas o que és. 




Observa a ênfase. Se compreenderes essa mudança de ênfase - e essa mudança de




ênfase é muito importante -, compreenderás Tantra. 




Tantra é um grande ensinamento; não ensina sobre atos, ensina apenas sobre teu ser. 




Quem  és?  É  a  questão  - estás  adormecido,  ressonando,  ou  acordado?   Quem  és  - alerta, 




consciente, ou movendo-te em hipnose? És um sonâmbulo? Ou estás acordado, alerta, seja o




que for que faças? O que fazes é feito com auto-recordação? Não. Acontece, não sabes por




quê, de onde vem, de que parte do inconsciente surge uma premência; e assim que surge, tu




sentes a necessidade de agir. 




Esse ato, diga a sociedade o que disser sobre ele - moral ou imoral, pecado ou virtude -




não preocupa Tantra. Tantra observa-te; observa o próprio centro do teu ser, de onde veio a




premência. A vida não pode provir do veneno da tua ignorância, a vida não pode vir; só a




morte.   Da   tua   escuridão,   só   pode   vir   escuridão.   E   isso   parece   ser   absolutamente   natural. 




Portanto, que fazer? Deveríamos tentar modificar nossos atos? Deveríamos tentar ser mais




virtuosos, mais morais, mais respeitáveis? Ou deveríamos tentar a modificação do ser? 




O ser pode sofrer modificação. Não há necessidade de esperar por vidas infinitas para




chegar  à  Iluminação.   Se  tens  profundidade   de  compreensão,   se   dás teu   esforço   total,   tua




energia, teu ser, para entender, dentro dessa própria intensidade uma luz subitamente brilha




em ti, uma chama sobe como relâmpago e, de súbito, vês todo o teu passado e teu futuro. 




Compreendes o que te aconteceu, compreendes o que está acontecendo, compreendes o que




vai acontecer. De súbito, tudo torna-se claro. É como se alguém trouxesse luz para um lugar




escuro, tornando tudo repentinamente iluminado. 




Tantra   quer   acender   tua   luz   interior.   E   diz   que,   com   essa   luz,   o   passado   se   torna




simplesmente irrelevante. Ele jamais te pertenceu. Aconteceu, é natural; mas aconteceu como




num sonho em que estivesses profundamente adormecido. Aconteceu - fizeste muitas coisas, 




boas e más -, mas em inconsciência; tu não és responsável. E, de repente, todo o passado é




consumido pelo fogo, um ser novo e virgem surge - essa é a súbita Iluminação. 




A Ioga atrai as pessoas porque parece muito prática. Podes entender Patanjali facilmente, 




porque ele se coaduna com a tua própria mente, a mente lógica, o pensamento matemático. 




Tilopa é difícil de compreender, pois Tilopa é raro. A compreensão de Patanjali é comum. Por




isso é que a influência de Patanjali foi tão grande e é encontrada em toda a História. 




Pessoas como Tilopa simplesmente desaparecem sem deixar traços na mente humana, 




porque não podes encontrar nessas pessoas qualquer afinidade contigo. Patanjali pode ser




muito grande, mas ainda pertence à tua mesma dimensão. Tu podes ser um pequeno pensador




e Patanjali pode ser um grande, muito grande pensador; mas tu pertences à mesma dimensão




que ele. Se fizeres um pequeno esforço, poderás praticar Patanjali. Só um pequeno esforço é




necessário; nada mais. 




Mas para compreender Tilopa tens de entrar numa dimensão inteiramente desconhecida. 




Para   compreender   Tilopa,   tens   de   mover-te   através   do   caos.   Ele   destruirá   todas   as   tuas




concepções, toda a tua matemática, toda a tua lógica, toda a tua filosofia. Destruirá tua pessoa. 




Não se satisfará, a não ser que sejas completamente destruído e um novo ser se levante. 




Com   Patanjali  serás  modificado,   tornar-te-ás  cada   vez  melhor,   e   o  processo  é   infinito:




podes levar muitas vidas tornando-te melhor e melhor. Com Tilopa, num segundo alcançarás o




Definitivo. O “melhor” não entra na questão, porque ele não pensa em termos de graus. 




É como se estivesses de pé, no topo de uma colina: e podes tomar o caminho que desce




para o vale, andando passo a passo, ou subir do vale para o topo, andando passo a passo. 




Com Tilopa, simplesmente saltas sobre o abismo, não dás passos; ou, seja abres as asas e




começas a voar. Com Patanjali andas num carro de boi, muito lentamente, com segurança, 




sem recear acidentes, o carro de boi sempre sob controle. Podes descer a qualquer momento; 




podes parar a qualquer hora. Nada existe além de ti; permaneces o senhor. E a dimensão é




horizontal: um carro de boi move-se de A a B, de C a D. Não, ele se parece a um avião, não a




um carro de boi; não se move para a frente, mas para cima. 







 

Com Tilopa transcendes o tempo. 




 

Com Patanjali tu te moves com o tempo. 




 

Com Tilopa a eternidade é a dimensão. 







Podes  não  saber,   mas  há  dez  ou  doze  anos,   um  milagre   aconteceu,   as  novas  naves




espaciais   destruíram   completamente   o   velho   conceito   de   tempo:   -   hoje,   uma   nova   nave




espacial pode mover-se em torno da Terra e, dentro de segundos, fazer uma volta completa. 




Podes não ter consciência do problema teórico, mas quer dizer que uma nave espacial sai de




Poona num domingo e faz a volta à Terra. Em algum lugar deve ser segunda-feira, em outro




pode ser ainda sábado, de forma que a nave espacial parte no domingo, volta no sábado, salta




para a segunda-feira e retorna a Poona ainda no domingo. Todo o conceito de tempo está




destruído. Parece absurdo! Começas no dia dezesseis. E isso pode ser feito, em vinte quatro




horas,   muitas   vezes,   agora.   Que   significa   isso?   Significa   que   podes   recuar   no   tempo,   de




domingo   para   sábado,   de   dezesseis   para   quinze.   Podes   adiantar-te   para   dezesseis,   para




segunda-feira e retornar na mesma data. 




Com velocidade e dimensão diferentes, o tempo se torna irrelevante. O tempo importa no




caso   do   carro   de   boi,   faz   parte   do   mundo   do   carro   de   boi.   Tilopa   é   a   mente   vertical,   a




percepção vertical. Essa é a diferença entre Tantra e Ioga: Ioga é horizontal, Tantra é vertical; 




Ioga leva milhões de anos para alcançar, Tantra, dentro de um segundo, o faz. Tantra diz que o




tempo é irrelevante, não se preocupa com o tempo. Tantra tem uma técnica, um método, que




Tantra diz serem  um  não-método e uma não-técnica, através das quais  tu inopinadamente




abandonas tudo e dás o salto sobre o abismo. 




Ioga   é   esforço,   Tantra   é   não-esforço.   Com   esforço,   com   tua   minúscula   energia   e   teu




minúsculo   ego,   lutas  com   o  Todo.   Levarás  milhões  de   vidas.   E   mesmo   assim   não   parece




possível que chegues a tornar-te Esclarecido. É estúpido lutar com o Todo, pois és parte dele. 







 

É como se uma onda lutasse contra o oceano, 




 

uma folha lutasse contra a árvore, 




 

ou tua própria mão lutasse contra teu corpo. 




 

Com quem estás lutando? 







Ioga é esforço, intenso esforço. E Ioga é uma forma de lutar contra a corrente, de mover-




se contra a corrente. Portanto, a Ioga deixa de lado tudo quanto é natural, para lutar por tudo o




que for antinatural. Ioga é a maneira antinatural: luta com o rio e move-se contra a corrente! Há




o desafio, naturalmente, e o desafio deve ser apreciado. Mas quem aprecia o desafio? Teu ego. 




É difícil encontrar um iogue que não seja egoísta: muito difícil, raro. É um milagre encontrar




um iogue que não seja egoísta. É difícil porque todo o esforço e a luta criam o ego. Podes




encontrar   iogues   humildes,   mas,   se   olhares   um   pouco   mais   atentamente,   encontrarás,   na




humildade, oculto, um ego muito sutil, o mais sutil dos egos. Eles dirão: somos apenas lixo




sobre a terra. Mas observa seus olhos: estão se gabando de sua humildade. Estão dizendo:




não há ninguém tão humilde como nós. Somos as pessoas mais humildes. E isso é o ego. 




Se ages contra a natureza, reforças teu ego; é um desafio e por isso é que as pessoas




gostam de desafios. Uma vida sem desafios torna-se monótona, porque o ego sente fome. O




ego   precisa   de   alimento   e   o   desafio   fornece-lhe   alimento;   por   isso   as   pessoas   buscam   o




desafio. Se não há desafios, elas os criam. Criam barreiras, para que possam lutar contra elas. 




Tantra é a maneira natural; o desprendido e o natural são a meta. Não precisas lutar contra




a  corrente,  mas  apenas  deixar-te  ir com  ela,  flutuar  com  ela.   O  rio  está  indo  para   o  mar; 




portanto, para que lutar? Move-te com o rio, torna-te um com o rio, entrega-te. Entregar-se é a




palavra-chave para Tantra; querer é a palavra-chave para Ioga. Ioga é o caminho do querer. 




Tantra é o caminho da entrega. 




Por isso Tantra é  o caminho  do  amor:  amar  é entregar-se.  Essa  é a primeira coisa  a




entender, para que as palavras de Tilopa se tornem claras como o cristal. A dimensão diferente




de Tantra tem de ser entendida: a dimensão vertical, a dimensão da entrega, do não lutar, ser




desprendido e natural, relaxado. Como diz Chuang-Tsé: “O fácil é o certo.” Com Ioga, o difícil é




o certo; com Tantra, o fácil é o certo. 




Relaxa   e   fica   à   vontade;   não   há   pressa.   O   próprio   Todo   te   está   recebendo




espontaneamente. Não precisas levar adiante uma luta individual; não pedem que alcances a




meta   antes   do   tempo.   Irás   alcançá-la   quando   o   tempo   for   apropriado;   tu   deves   esperar, 




simplesmente. O Todo se está movendo - por que te apressas? Por que desejas alcançá-lo




antes de outros? 




Há   uma   bela   história   a   respeito   de   Buda:   Ele   chegou   às  portas  do   céu.   Havia   gente




esperando, naturalmente. Abriu-se a porta, deram-lhe as boas-vindas, mas ele voltou as costas




para a porta, olhou para o samsara, o mundo, e viu milhões de almas no mesmo caminho, 




lutando, em sofrimento, angústia, debatendo-se para alcançar aquela porta do céu e entrar em




beatitude. O porteiro disse: - “Entra, por favor! Estávamos à tua espera.” E Buda respondeu: -




“Como posso entrar quando outros ainda não alcançaram? Não me parece ser este o tempo




correto. Como entrar, quando todos não entraram? Terei de esperar. É como se tivesse tocado




a porta com as minhas mãos, mas meus pés ainda não tivessem chegado até aqui. Tenho de




esperar. As mãos não podem entrar sozinhas.” 




Essa é uma das mais profundas visões interiores do Tantra. Tantra diz que ninguém pode, 




realmente, tornar-se Iluminado sozinho. Somos parte uns dos outros, membros uns dos outros, 




somos um todo! Uma pessoa pode tornar-se um ponto alto, uma grande onda, mas permanece




ligada às pequenas ondas que a rodeiam. A onda não está sozinha, continua unida ao oceano




e a todas as ondas que ali estão. Como pode uma onda tornar-se Iluminada sozinha? 




Naquela bonita história, diz-se que Buda ainda está à espera. Tem de esperar; ninguém é




uma   ilha,   nós   somos   um   continente   e   estamos   juntos.   Eu   posso   ter   dado   um   passo




ligeiramente   mais   à   frente   do   que   tu,   mas   não   posso   ser   separado.   E   agora   sei   disso, 




profundamente; agora isso não é mais uma história para mim. Estou esperando por ti. Agora




não   se   trata   apenas   de   uma   parábola,   agora   sei   que   não   há   a   Iluminação   individual.   Os




indivíduos podem dar um passo um pouco mais á frente, e isso é tudo; permanecem juntos




com o todo. 




E se a pessoa Iluminada não tiver consciência de que é parte de outras, de que é uma




com outras, então quem saberá? Nós nos movemos como um só ser e Tantra diz: “Portanto, 




não te apresses; não tentes, não empurres a outros, não tentes ser o primeiro da fila - sê




desprendido e natural. Tudo se dirige para a Iluminação. Ela acontecerá. Não te enchas de




angústia por isso.” Se conseguires entender isto, já estarás perto, poderás relaxar. De outra




maneira,   as   pessoas   religiosas   podem   se   tornar   muitíssimo   tensas;   em   geral   as   pessoas




comuns, mundanas, nunca se tornam tão tensas como as religiosas. 




As pessoas comuns procuram metas mundanas. São tensas, naturalmente, mas não tanto




quanto as pessoas religiosas, porque estas são tensas pelo outro mundo, por um mundo muito




distante, invisível, de modo que estão sempre em dúvida, sem saber se de fato ele existe ou




não. A isso acresce-se um novo sofrimento: talvez elas estejam perdendo este mundo e o outro




nem exista. Ficam em permanente angústia, muito perturbadas mentalmente. Não te tornes




esse tipo de religioso. 




Para mim, um homem religioso é desprendido e natural. Não se preocupa com este, nem




com  o outro  mundo.  Não  se  aflige,  absolutamente; simplesmente  vive  e  aprecia a  vida.  O




momento presente é o único para ele e o próximo momento será o que for. Quando o próximo




momento   chegar,   ele   o   recebe   apreciando-o   beatificamente.   Um   homem   religioso   não   se




orienta para determinada meta. Estar orientado para determinada meta é ser mundano. A meta




pode ser Deus, que não faz diferença. 




Tantra é, realmente, belo. Tantra é a mais alta compreensão e o maior dos princípios. Se




não podes compreender Tantra, então busca a Ioga. Se podes compreender Tantra, não te




preocupes, então, com pequenos ensinamentos. Quando o grande veículo está a teu lado, 




porque te preocuparás com os pequenos barcos? 




No Budismo, há duas seitas. Os nomes dessas seitas são muito significativos. Uma delas




é conhecida como Hinayana, o pequeno veículo, e é o caminho da Ioga - um pequeno barco:




só tu podes sentar-te nele, não podes ter ali mais ninguém, por ele ser muito pequeno. O iogue




caminha sozinho. Hinayana significa barco muito pequeno. E há outra seita budista que se




chama Mahayana, o grande barco, o grande veículo. Milhões de pessoas podem entrar nele; o




mundo todo pode ser absorvido por ele. 




Mahayana   é   o   caminho   do   Tantra   e   Hinayana   é   o   caminho   da   Ioga.   Tilopa   é   um




mahayanista, um homem que acredita no grande veículo, no grande princípio. 




Os barcos pequenos são para as pessoas egoístas, que não podem tolerar ninguém a seu




lado, pessoas que só podem estar sozinhas, que são os grandes censores, sempre olhando




para os demais com alguma censura. “Tu... tentando chegar lá? Não podes chegar, é muito




difícil; apenas poucas pessoas o conseguem.” Essas pessoas não permitirão que entres no




barco. Mahayana, ao contrário, tem profundo amor por todos. Todos podem entrar. Na verdade, 




não existe condição alguma para isso. 




As pessoas vêm a mim e perguntam: - “Tu dás sannyas para todos, para qualquer um?” 




Jamais sannyas foi dada dessa maneira. É a primeira vez, em toda a história do mundo, que




dou sannyas sem qualquer condição. Sannyas existiu sempre para as pessoas egoístas, as




que se ocupam do outro mundo, os censores, os envenenadores que dizem que tudo é errado, 




que todos estão errados, que a vida inteira é um pecado; pessoas que sempre têm nos olhos




algo que diz “sou-mais-santo-do-que-tu” e que tu és sempre condenado, que o inferno foi feito




para  ti.  São os  grandes  sannyasins;  renunciaram  ao  mundo do pecado, da imundice  e  do




veneno, ao passo que tu ainda estás nele. Os grandes egoístas têm sido sannyasins. 




Pela primeira vez, permiti que todos entrassem; abri a porta. Na verdade, escancarei a




porta completamente e, agora, ela não pode ser fechada; agora, qualquer um e todos são bem-




vindos. Por quê? Porque a minha atitude é a do Tantra, e não a da Ioga. Falo também em




Patanjali com aqueles que não são capazes de compreender Tantra e, a não ser por isso, a




minha atitude é a do Tantra - todos são bem-vindos. Quando Deus te dá as boas-vindas, quem




sou eu para negá-las? Quando o mundo inteiro te suporta, quando a Existência te tolera e, não




só te tolera, mas te oferece energia e vida, quem sou eu...? Mesmo que cometas pecados, a




Existência nunca diz: “Não, não te dou mais energia. Agora não te dou mais combustível. Pára! 




Estás fazendo tolices demais.” Não. A energia continua sendo dada, jamais existe crise de




combustível. A Existência continua a suportar-te. 




Isto aconteceu: um mestiço muçulmano, Junnaid, certa vez perguntou a Deus sobre um




vizinho seu: “Esse homem é tão mau, está criando tanta maldade para toda a povoação que as




pessoas vêm a mim e dizem: ‘Pede ao teu Deus, reza ao teu Deus para que nos livre desse




homem.’ ” E Junnaid, em sua prece, ouviu uma voz que dizia: “Se eu o aceito, quem sois vós




para rejeitá-lo?” Junnaid escreveu, em sua autobiografia: “Nunca mais eu Lhe pedi uma coisa




assim,   porque   foi   realmente   tresloucado   de   minha   parte   fazê-lo.   Se   Ele   deu   vida   àquele




homem, se Ele o estava ainda ajudando a viver, não só a viver, mas a florescer, a desabrochar, 




então, quem sou eu...? 




 

A Existência te dá a vida, incondicionalmente. 




 

Eu te dou sannyas incondicionalmente. 




 

Se a Existência espera por ti tão infinitamente




 

que não podes destruir sua esperança, 




 

quem sou eu...? 







Tantra  é   para  todos.   Não   é  para  uns  escolhidos.   Torna-se   caminho   para  uns




poucos escolhidos porque nem todos os compreenderão, mas não é para uns




poucos escolhidos - é para todos, é para todos os que estiverem prontos para




dar o salto. 




Agora, tenta entender:




Em Mahamudra todos os pecados são consumidos. 




Não têm de ser compensados com atos bons. 




Em Mahamudra todos os pecados são consumidos. 







Que vem a ser Mahamudra, tão citado? Mahamudra é um estado de teu ser, em que não




estás separados do Total. Mahamudra é como um profundo orgasmo sexual com o Todo. 




Quando dois amantes estão em profundo orgasmo sexual, eles se fundem um no outro e, 




então, a mulher não é mais a mulher, o homem não é mais o homem. Tornam-se, exatamente, 




o círculo de yin e yang, chegando um ao outro, encontrando-se um no outro, fundindo-se, 




esquecendo sua própria identidade. Por isso o amor é tão belo. Esse estado é chamado  

mudra

; 




esse estado de profunda cópula orgásmica é chamado  

mudra

. E o estado final do orgasmo




com o Todo é chamado Mahamudra, o grande orgasmo. 




Que acontece no orgasmo, no orgasmo sexual? Tens que compreender isso, porque só




isso te dará a chave para o orgasmo final. Que acontece? Quando dois amantes ali estão... e




lembra-te sempre: dois amantes, não marido e mulher, porque com marido e mulher isso quase




nunca   acontece.   Marido   e   mulher  têm   papéis  fixos,   não  se   fundem   nem   flutuam.   “Marido” 




tornou-se   um   papel;   “esposa”   tornou-se   um   papel;   eles   representam:   a   espaçosa   tem   de




representar como esposa, goste ou não, e o marido tem de representar como marido. Isso




tornou-se uma coisa legal. 




Uma vez perguntei a Mul a Nasrudin: - “Por quantos anos estiveste casado, Nasrudin?” 




Ele disse: - “Vinte estranhos anos.” 




Indaguei: - “Por que os chamas estranhos?” 




Respondeu: - “Quando vires minha esposa, compreenderás.” 




Esposas e maridos são um fenômeno social; o casamento é uma instituição, não é um




relacionamento.   É   uma   instituição,   algo   forçado,   não   por   amor,   mas   por   outras   razões:




economia, segurança, garantia, filhos, sociedade, cultura, religião, tudo - exceto amor. 




O orgasmo quase nunca acontece entre uma esposa e um marido - a menos que sejam




também amantes. Isso é possível: é possível ser esposa, ou marido, e amante. Podes amar tua




esposa.   Nesse   caso   a   coisa   é   totalmente   diferente;   mas,   então,   já   não   se   trata   de   um




casamento, já não se trata de uma instituição. 




No Oriente, como o casamento existe há milhares de anos, as pessoas se esqueceram




completamente do que é o orgasmo. Não conheci uma só mulher hindu que saiba o que é o




orgasmo. Algumas mulheres ocidentais, há apenas alguns poucos anos, uns vinte e cinco, 




tornaram-se conscientes de que o orgasmo é algo que vale a pena conseguir. De resto, as




mulheres esqueceram-se, completamente, de que há em seus corpos alguma possibilidade de




orgasmo. 




Essa   é   uma   das   coisas   mais   infelizes   que   poderia   ter   acontecido   à   Humanidade.   E, 




quando uma mulher não pode ter o orgasmo, o homem também não pode realmente, porque o




orgasmo é o encontro de dois. Só dois, quando se fundem um no outro, podem tê-lo. Não se




trata de um tê-lo e o outro não - isso não é possível. O afrouxamento é possível, a ejaculação é




possível, o alívio é possível; mas não o orgasmo. Qual é o orgasmo? 




O orgasmo é um estado em que teu corpo já não sente a matéria. Vibra como energia, 




eletricidade. Vibra tão profundamente, em sua própria base, que esqueces por inteiro de que




ele é uma coisa material. Torna-se um fenômeno elétrico - e é um fenômeno elétrico. 




Atualmente os físicos afirmam que a matéria não existe, que a matéria é só aparência. Em




profundidade,   o   que   existe   é   eletricidade,   não   matéria.   No   orgasmo,   tu   alcanças   a   mais




profunda   camada   de   teu   corpo,   onde   a   matéria   já   não   existe,   onde   há   apenas   ondas   de




energia.   Tornas-te   uma   energia   dançarina,   vibrante.   Já   não   existem   fronteiras   para   ti   -




palpitando, porém não mais substancial. E tua bem-amada também palpita. 




E, aos poucos, se existe amor entre eles, entregam-se um ao outro; entregam-se àquele




momento de palpitação, de vibração, àquele momento em que são energia e não têm medo -




porque isso se parece à morte. 







 

Quando o corpo perde suas fronteiras, 




 

quando o corpo se torna como uma coisa vaporosa, 




 

quando o corpo se evapora substancialmente




 

e só fica a energia, um ritmo muito sutil, 




 

tu te sentes como se não existisse. 




 

 




 

Só em profundo amor é possível viver isso. O amor é como a morte:




 

morres, no que concerne à tua imagem material, 




 

morres, no que concerne a pensares que és um corpo; 




 

morres como um corpo




 

e evoluis como energia, energia vital. 




 

 




E, quando a esposa e o marido, ou os amantes, ou os parceiros, começam a vibrar, as




batidas   de   seus   corações   e   corpos   se   unificam,   tornam-se   harmonia   -   então   o   orgasmo




acontece, então eles já não são dois. Esse é o símbolo de yin e yang: yin dirigindo-se para




yang,  yang dirigindo-se  para  yin,  o homem dirigindo-se  à mulher,  a mulher dirigindo-se ao




homem. 







 

Agora são um círculo e vibram juntos, 




 

pulsam juntos. 




 

Seus corações já não estão separados, 




 

suas batidas já não são separadas; 




 

eles se tornaram uma melodia, uma harmonia. 




 

Essa é a maior música possível; 




 

todas as outras músicas se apagam comparadas a esta; 




 

são como sombras, comparadas a esta. 







Essa vibração de dois em um é o orgasmo. Quando o mesmo acontece, não com uma




outra pessoa, mas com toda a Existência, então é Mahamudra, então é o maior dos orgasmos. 




Acontece.  Eu  gostaria  de  dizer-te   como  podes  tentá-lo,  de  forma   que   Mahamudra  se  faça




possível, o grande orgasmo. 




Na   Indonésia,   existe   um   homem   muito   singular,   Bapak   Subuh.   Sem   o   saber,   ele




desenvolveu um método conhecido como  

latihan

. Esbarrou nele, mas  

latihan

 é um dos mais




antigos métodos do Tantra. Não é um fenômeno novo;  

latihan

 é o primeiro passo em direção a




Mahamudra. É o deixar que o corpo vibre, que o corpo se torne energia, não-substancial, não-




material; é o deixar que o corpo se funda e dissolva as fronteiras. 




Bapak Subuh é muçulmano, mas seu movimento é conhecido como  

Subud

. Trata-se de




uma palavra budista:  

Subud

 vem de três palavras:  

su, bu, dha

.  

Su

 significa  

sushila, bu

 significa




Buda,  

dha

 significa  

Dharma;   Subud

 significa  

sushila-Buda-Dharma

.   O   significado   é:   “a   lei   da




grande virtude deriva de Buda”, a lei budista da grande virtude. A isto é que Tilopa chama o




Grande Ensinamento. 




 

Latihan

 é simples. É o primeiro passo. É preciso estar relaxado, desprendido e natural. 




Será bom que estejas a sós e que ninguém te venha perturbar. Fecha teu quarto e fica a sós. 




Se  puderes encontrar  alguém  que  já  chegou  ao  

latihan

,  sua   presença  poderá   ser  útil,   sua




simples presença atuará como agente catalítico, ajudar-te-á a te abrires. Assim, alguém que já




esteja mais avançado pode abrir-te muito facilmente. De outra forma, também tu podes abrir-te




a ti próprio, levando apenas um pouco mais de tempo, só isso. De qualquer maneira, é bom ter




alguém que nos ajude a abrir-nos. 




Se um abridor estiver a teu lado e começar o  

latihan

, fica ali; a energia dele começará a




pulsar contigo, começará a mover-se em torno de ti, como um aroma que te rodeasse - e, 




subitamente, começas a sentir a música. Tal como se ouvisses um bom cantor, ou alguém




tocando um instrumento, começas a marcar o compasso com o pé, ou marcas esse compasso




numa cadeira, ou começas a pulsar com ele. É assim que uma profunda energia se move




dentro do abridor e todo o quarto e a qualidade do quarto são imediatamente modificados. 




Tu não tens de fazer nada: tu tens, simplesmente, de estar ali, desprendido e natural, 




apenas esperando que algo aconteça. E, se teu corpo começar a mover-se, deixa que o faça, 




deves cooperar e permitir. A cooperação não deve ser demasiado direta, não deve impelir. 




Deve apenas permanecer como uma permissão. Teu corpo começa a mover-se, de repente, 




como se estivesses possesso, como se uma grande energia vinda de cima houvesse descido




sobre ti; como se uma nuvem te houvesse rodeado. Agora, estás possuído por aquela nuvem e




a nuvem está penetrando dentro de teu corpo, que começa a mover-se. Tuas mãos se erguem, 




fazes movimentos sutis, inicias uma pequena dança, suaves gestos - teu corpo está tomado. 




Se sabes alguma coisa sobre escrita automática, será fácil acompanhar o que acontece




em 

latihan

. Na escrita automática, seguras um lápis na mão, fecha os olhos, esperas e, de




súbitos, sentes um arranco na mão: tua mão torna-se possessa, como se algo nela tivesse




entrado. Nada precisas fazer, porque, se o fizeres, teu gesto não virá do além, será ação tua. 




Tu,   simplesmente,   deves   permitir.   Desprendido   e   natural:   as   palavras   de   Tilopa   são




maravilhosas e não são passíveis de qualquer melhora. Desprendido e natural esperas, com o




lápis na mão, os olhos fechados. Quando sentes o arranco e a mão começa a mover-se, deves




permitir; isso é tudo. Não deves resistir, porém podes resistir. A energia é muito sutil; no início




não se mostra poderosa. Se a fizeres parar, ela parará facilmente, não será agressiva. Se não




permitires que venha, não virá. Se duvidares, ela não virá, porque, com a dúvida, tua mão




oferecerá resistência. Estando em dúvida, não permitirás; lutarás. Por isso é que a confiança é




tão   importante   -  

shradha

.  Tu   apenas   confias   e   deixas   tua   mão   solta.  Aos   poucos,   a   mão




começa a mover-se, começa a fazer rabiscos no papel - deixa que ela faça isso. Então, alguém




pergunta alguma coisa, ou tu mesmo perguntas alguma coisa. Que essa pergunta fique solta




em tua mente, não com muita persistência, nada forçando. Faze a pergunta, apenas, e espera. 




De repente, a resposta é escrita. 




Se dez pessoas tentarem, pelo menos três serão inteiramente capazes de fazer a escrita




automática.   Trinta   por   cento   das   pessoas   não   têm   consciência   de   que   podem   tornar-se




receptivas.   E   isso   poderia   tornar-se   uma   grande   força   em   tua   vida.  A  respeito   de   o   que




acontece, as explicações diferem -  mas isso não importa. A mais  profunda  explicação que




conheço, a que eu considero verdadeira, diz que teu mais alto centro toma conta do teu mais




baixo   centro;   teu   mais   alto   ponto   de   consciência   toma   conta   da   tua   mais   baixa   mente




inconsciente. Perguntas e teu próprio ser íntimo te responde. Ninguém está ali, além de ti, mas




teu ser íntimo, que não conheces, é muito superior a ti. Teu próprio  e recôndito ser é tua




florescente e definitiva possibilidade. 




 




 

É como se a flor tomasse conta da semente e respondesse. 




 

A semente não sabe -




 

Mas é como se a flor, tua possibilidade, 




 

tomasse posse da tua realidade e respondesse; 




 

é como se tua possibilidade definitiva




 

tomasse posse daquilo que és e respondesse, 




 

ou como se o futuro tomasse posse do passado, 




 

ou o desconhecido tomasse posse do conhecido, 




 

o destituído de formas tomasse posse da forma




 

- tudo isto é metáfora, mas sinto que compreenderás a significação - como se




 

tua velhice tomasse posse de tua infância, 




 

e respondesse. 







O mesmo acontece com o  

latihan

, com o corpo todo. Na escrita automática, deixas a mão




solta e natural. No  

latihan

 deixas todo teu corpo solto, esperas, cooperas e, de repente, sentes




um impulso: tua mão te ergue sozinha, como se alguém a levantasse com fios invisíveis - deixa




que isso aconteça. A perna começa a mover-se; dás uma volta, inicias uma pequena dança, 




muito caótica, sem ritmo, sem gestos, mas, aos poucos, conforme a sensação se torna mais




profunda, toma seu próprio ritmo. Então, já não é caótica; toma sua própria ordem, torna-se




uma disciplina, mas não forçada por ti. Essa é a tua mais alta possibilidade tomando posse de




teu mais baixo corpo, e movendo-o. 




 

Latihan

 é o primeiro passo. E, gradualmente, sentirás como é belo fazer isso, sentirás que




está acontecendo uma união entre ti e o cosmos. Mas esse é apenas o primeiro passo. O




primeiro passo, em si mesmo, é muito belo, mas não é o último passo. Eu gostaria que o




completasses.   Durante   trinta   minutos,   pelo   menos   -   sessenta   seria   maravilhoso   -,   e,   aos




poucos, poderás ir dos trinta aos sessenta minutos, para o  

latihan

 dançante. 




Em sessenta minutos teu corpo, de poro a poro, de célula a célula, fica limpo. É uma




catarse; estás completamente renovado, toda a sujeira foi consumida. Por isso é que Tilopa




diz:  

Em Mahamudra todos os pecados são consumidos

. O passado é atirado ao fogo. É um




novo nascimento, um renascimento. E sentes a energia derramando-se sobre ti, por dentro e




por fora. E a dança não é só externa. Depressa, quando te sintonizares com ela, sentirás uma




dança interior também: não só de teu corpo, que está dançando, mas também da energia




interna que também está dançando, ambos cooperando um com outro. E, então, acontece a




pulsação; sentes como se pulsasses com o Universo - encontraste o ritmo universal. 




Trinta a sessenta minutos, esse é o tempo: começa com trinta, termina com sessenta. Até




que, mais tarde, chegues ao tempo exato. E saberás: se te sentes sintonizado a quarenta




minutos, então esse é o teu tempo correto. Então, tua meditação deve ir além disso; se te




sentes   sintonizado   aos   dez   minutos,   vinte   minutos   serão   suficientes.   Dobra   o   tempo;   não




arrisque nada, para ficares inteiramente limpo. E termina com uma prece. 




Quando   estiveres   completamente   limpo   e   sentindo   que   teu   corpo   está   refrescado   -




estiveste   sob   um   chuveiro   de   energia   e   todo   o   teu   corpo   sente-se   um,   não-dividido;   a




substancialidade do corpo perdeu-se, tu o sentes mais como uma energia, um movimento, um




processo não material - estarás pronto. Ajoelha-te, então. 




Ajoelhar-se é muito belo, tal como o fazem os sufis ou os muçulmanos quando oram em




suas mesquitas. Ajoelha-te como eles, porque essa é a melhor postura para a oração. Então, 




ergue as duas mãos para o céu, com os olhos fechados, e procura sentir-te como um recipiente




vazio, um bambu oco. Oco por dentro, tal como um pote de barro. Tua cabeça é a boca do pote




e   a   energia   verte   sobre   tua   cabeça,   como   se   estivesses   sob   uma   cachoeira.   Depois




do  

latihan

 sentirás isso: como uma cachoeira e não como um aguaceiro. Quando estás pronto, 




ela cai com mais força, intensamente, e teu corpo começa a tremer, a sacudir-se, como uma




folha sob vento forte. Se alguma vez estiveste sob uma cachoeira, conheces a sensação. Essa




mesma sensação irá ter contigo depois do  

latihan

. Procura sentir-te vazio por dentro, nada




dentro   de   ti,   apenas   vacuidade   -   e   a   energia   preencherá   esse   vazio,   preencherá




completamente. 




Deixa   que   a   energia   caia   sobre   ti   tão   profundamente   quanto   possível,   de   forma   que




alcance o mais afastado recanto de teu corpo, de tua mente, de tua alma. E, quando sentires




que estás repleto e que todo o teu corpo estremece, curva-te, leva a cabeça ao chão e derrama




energia sobre a terra. Quando sentires a energia transbordar, derrama-a sobre a terra. Toma do




céu, devolve à terra, e sê, entre ambas as coisas, apenas o bambu oco. 




Isso  deve  ser  feito   sete  vezes. Toma  do  céu  e  derrama  sobre   a terra,  beija  a  terra  e




derrama - esvazia-te completamente. Esvazia-te tão completamente como o fizeste para ficar




repleto; esvazia-te completamente. Então, ergue de novo as mãos, enche-te outra vez e torna a




derramar.   Isso   deve   ser   feito   sete   vezes,   porque,   a   cada   vez,   a   energia   penetra   em   uma




das  

chakras

, um dos centros do corpo e, a cada vez, penetra mais profundamente em ti. Se




fizeres menos de sete vezes, te sentirás inquieto depois, porque a energia ficará suspensa em




algum ponto. 




A energia tem de penetrar todas as sete  

chakras

 do teu corpo, de forma que te tornes




completamente oco, uma passagem. A energia cai do céu para a terra, tal como a eletricidade:




a eletricidade pede um fio-terra. A energia vem do céu e tomba sobre a terra; tu te tornas uma




ligação entre ela e a terra, apenas um bambu oco, um recipiente passando a energia. Sete




vezes - mais podes fazer, mas não menos. E será o Mahamudra completo. 




Se fizeres isso diariamente, muito em breve, dentro de mais ou menos três meses, sentirás




que não mais existes. Somente a energia estará pulsando no universo, não há ninguém, o ego




perdeu-se completamente, aquele que atua não existe. O universo existe, e tu existes nele, 




onda pulsando com o oceano - isso é Mahamudra. Esse é o orgasmo final, o  

mais

 beatífico




estado de consciência possível. 




É como dois amantes fazendo amor, mas multiplicado por milhões - porque agora estás




fazendo amor com todo o Universo. Por isso é que o Tantra é conhecido como a Ioga do Sexo, 




o Tantra é conhecido como o Caminho do Amor. 







 

Em Mahamudra todos os pecados são consumidos:




 

em Mahamudra está a libertação




 

dos cárceres deste mundo. 




 

Esse é o supremo archote do Dharma. 




 

Os que não crêem nisso são insensatos




 

para sempre chafurdados em sofrimento e tristeza. 




 

 




E Tilopa é perfeitamente claro. É absolutamente franco. E diz:  

Os que não crêem nisso




 

são insensatos. 




Por   que   os   chama   insensatos?   Não   os   chama   pecadores,   não   os   chama   irreligiosos; 




simplesmente os chama insensatos porque, não acreditando, perdem a maior das beatitudes




que a vida lhes pode dar. São, simplesmente, insensatos! E Mahamudra não pode acontecer, a




menos que confies. A menos que confies a ponto de te entregares completamente, não pode




acontecer.  Toda  a  beatitude,  toda  a  felicidade  suprema   só  acontecem  quando  te  entregas. 




Mesmo a morte se torna bela, se te rendes a ela; o que dizer, então da vida? Se te entregares, 




a vida será a maior das graças, será uma bênção. Estás perdendo a dádiva definitiva, por não




confiares. 




Se queres aprendes alguma coisa, 




aprende a confiar - nada mais é exigido. 




Se estás infeliz, 




nada mais te auxiliará - aprende a confiar. 




Se não encontras significado na vida




e te achas sem sentido, 




nada ajudará - aprende a confiar. 




A confiança traz significação, porque a confiança




torna-te capaz de permitir que o Todo desça sobre ti. 




 

 




 

Os que não acreditam nisso são insensatos




 

para sempre chafurdados em sofrimento e tristeza. 




 

Se alguém quer lutar pela libertação, 




 

precisa confiar num Guru. 




 

Quando a tua mente recebe a bênção dele




 

a emancipação está próxima. 







Por que acreditar num Guru? Por que acreditar num Mestre? Porque o Desconhecido está




muito distante de ti. É apenas um sonho, no máximo uma esperança, um desejo de realização. 




Ouve-me: eu posso falar da beatitude, mas essa beatitude é apenas uma palavra para ti. 




Podes desejá-la, mas não sabes o que é, não lhe conheces o sabor. Ela está longe, muito




longe de ti. Estás mergulhado no sofrimento, na angústia. Em teu sofrimento e em tua angústia, 




podes começar a ter esperança, expectativa, a desejar a beatitude, mas de nada adiantará. 




Precisas sentir-lhe realmente o sabor. Quem te possibilitará isso? Só o que provou pode ser o




abridor.   Pode   agir   como   agente   catalítico.   Nada   fará;   bastará   sua   presença   para   que   o




Desconhecido flua para ti. Ele é como uma janela. Tuas portas estão fechadas? As portas dele




não. Tuas janelas estão fechadas e tu te esqueceste de como abri-las? As janelas dele não




estão fechadas. Através da sua janela podes ver o céu; através dele podes obter um relance do




céu. 




Um Mestre, um Guru, nada mais é do que uma janela. É preciso passar por um Mestre, é




preciso provar-lhe um tantinho - então, também tu poderás abrir tuas próprias janelas. De outra




forma, a coisa se manterá puramente verbal. Podes ler Tilopa, mas, a não se que encontres




Tilopa, nada acontecerá contigo. Tua mente pode estar dizendo: “Talvez esse homem esteja




louco, tomado por alucinações, sonhando, ou seja um filósofo, um pensador, um poeta. Como




pode   isso   acontecer?   Como   é   possível   que   se   chegue   à   beatitude?”   Só   conheceste   o




sofrimento e os desgostos, só conheceste o veneno. Não podes acreditar num elixir. Não o




conheceste; como podes acreditar nele? 




Um Mestre não passa de uma personificação da beatitude total. Nele há vibração. Se nele




confias, suas vibrações  chegarão  a  ti.  Um Mestre não é um professor, não te ensina.  Um




Mestre não está ocupado com doutrinas e princípios; um Mestre é uma presença. Se confias




nele, está disponível. Um Mestre é uma disponibilidade. Através dele terás o primeiro relance




do Divino. E, então, poderás seguir por ti mesmo. 




 

 




 

Se alguém quer lutar pela libertação, 




 

precisa confiar num Guru, num Mestre. 




 

Quando a tua mente recebe a bênção dele




 

a emancipação está próxima. 







Um Mestre não te pode dar a emancipação, mas pode levar-te ao limiar dela. Não te pode




dar a emancipação; ela tem de ser obtida por ti, porque uma coisa, dada por alguém, pode ser




tomada por outro alguém. Só o que é teu pode ser teu. Um Mestre não te pode dar isso. Pode, 




apenas, abençoar-te - mas sua bênção é um fenômeno vital. 







Através dele, podes ver teu próprio futuro. 




Através dele, podes ter consciência de teu próprio destino. 




Através dele, os mais distantes picos se aproximam cada vez mais. 




Através dele, começas teu caminho de subida, 




Como a semente que tenta romper o solo e dirigir-se para o céu. 




A bênção do Mestre irriga tua semente. 




 




No   Oriente,   a   bênção   do   Mestre   é   muito   importante.   O   Ocidente   tem   permanecido




completamente inconsciente disso. O Ocidente conhece professores, mas não Mestres. Os




professores são os que te ensinam a Verdade. Um Mestre é quem te faz sentir-lhe o sabor. Um




professor  pode   ser   alguém  que   não  conhece   a  si  mesmo,   pode   ter  aprendido  com  outros




professores. Procura um Mestre; professores há muitos. Os Mestres são poucos. 




E como procurarás um Mestre? Movimenta-te. Quando ouvires dizer que alguém se tornou




Iluminado, vai a ele e fica à sua disposição. Não sejas um pensador; sê, antes, um amoroso, 




porque   o   Mestre   é   encontrado   através   do   sentimento.   Um   professor   pode   ser   encontrado




através do pensamento, pela lógica e por seus argumentos. Come o Mestre, bebe o Mestre. 




Ouvir não ajudará, porque ele é um fenômeno vivo, a energia está nele. Se o bebes e o comer, 




então, e somente então, serás consciente de uma diferente qualidade do ser. 




Grande receptividade é necessária;  uma grande e feminina receptividade é  necessária




para se encontrar um Mestre. Se estás disponível e encontras um Mestre vivo, algo de repente




estala. Nada tens a fazer, a não ser permanecer ali. É tal o fenômeno de energia vital que, se




estás disponível,  algo simplesmente  estala e  és apanhado. É  um fenômeno  de  amor. Não




poderás  provar  a   ninguém   que   “eu   encontrei  um  Mestre.”  Não   há  prova.   Não   tentes  isso, 




porque qualquer um pode fornecer-te a prova contrária. Tu encontraste e sabes disso. Provaste




e sabes. Esse conhecimento é do coração, do sentimento. 




Diz Tilopa:




 

Se alguém quer lutar pela libertação




 

precisa confiar num Guru. 




 

Quando a tua mente recebe a bênção dele




 

a emancipação está próxima. 







A  própria   palavra  

guru

 é   significativa.   A   palavra  

mestre

 não   tem   o   mesmo   sentido.   O




Mestre parece ser alguém que dominou alguma coisa, passou por um longo treinamento, fez-




se disciplinado, fez-se um Mestre. Um Guru é totalmente diferente. 




A  palavra  

guru

 significa   alguém  que   é  pesado,   muito   pesado;  pesado   de  energia   e   do




Desconhecido, pesado do Divino, pesado como uma mulher grávida. 




Um Guru está grávido de Deus. Por isso é que, no Oriente, chamamos o Guru o Próprio




Deus.   O   Ocidente   não   pode   entender   isso,   porque   acha   que   Deus   significa   o   Criador   do




mundo. Aqui não nos preocupamos com o Criador. Chamamos Deus ao Guru. Por quê? Porque




ele está grávido do Divino, está pesado do Divino e pronto para derramar. Só a tua sede, sede




da terra, é necessária. 




Ele nada dominou, realmente; não passou por treinamento algum, não se disciplinou, não




há arte em que se tenha feito mestre - não. Ele tem vivido a vida em sua totalidade, não




disciplinada, mas desprendida e naturalmente. Não forçou a si próprio. Tem-se movido com os




ventos, permitido que a natureza tome seu próprio curso. E, através de milhões de experiências




e sofrimentos, dores, beatitudes, felicidades, amadureceu, fez-se maduro. 




Um Guru é um fruto maduro que só espera cair, de tão pesado. 




Se estás pronto para recebê-lo, ele pode cair para ti. 




Um Guru é algo totalmente Oriental. O Ocidente ainda não tomou conhecimento dele. No




Ocidente é difícil entender: “Por que me curvar diante de um Guru? Por que dobrar a cabeça




aos pés dele? Isso parece humilhante.” Mas se queres receber, tens de curvar-te. Ele está




pesado, pode derramar; tens que te curvar, pois, de outra maneira, não receberás. 




Quando um discípulo, tomado de total confiança, curva-se aos pés de seu Mestre, algo




está acontecendo ali, algo que não é visível aos olhos. Uma energia está fluindo do Mestre, 




entrando   no   discípulo.  Algo   invisível   para   teus   olhos   está   acontecendo   ali.   Se   te   tornares




consciente, também poderás ver; é a aura do Mestre, seu arco-íris, derramando-se sobre o




discípulo. Verás, realmente, que isso acontece. 




O Mestre está pesado de energia Divina. Possui infinita energia e pode derramá-la sobre




infinitos discípulos. Pode trabalhar, sozinho, com milhões de discípulos. Jamais está exausto, 




agora que se contactou com o Todo, que encontrou a fonte de tudo. Através dele, também tu




podes dar o salto sobre o abismo. A entrega a Deus é difícil, porque não sabes onde Deus está. 




Ele jamais deu seu endereço a ninguém. Mas podes encontrar um Guru. Se me perguntares o




que é um Guru, eu te direi que um Guru é o endereço de Deus. 







 

Quando a tua mente recebe a benção dele, 




 

a emancipação está próxima




 

 




Então, podes estar certo de que foste aceito. Quando puderes sentir as bênçãos do Mestre




derramando-se sobre ti, trombando sobre ti como sobre flores, podes estar certo de que a




emancipação está próxima. 




Quando a energia é recebida, quando a bênção definitiva vem do Mestre, a emancipação




está próxima e é preciso dizer adeus. 




Em Zen, no Japão, quando um discípulo vai a um Mestre, leva sua esteira. Desenrola-a




diante do Mestre, senta-se sobre ela, ouve o Mestre; volta, a cada dia, segue o que ele diz e




deixa a esteira ali, durante anos seguidos. Então, um dia, recebe a bênção definitiva. Enrola




novamente a esteira, recolhe-a, inclina-se, deixa o Mestre. Isso é simbólico. Sempre que um




discípulo enrola a esteira, os outros sabem que ele recebeu a bênção. Agora, é o adeus final. 




 

 Ai! Todas as coisas deste mundo são sem sentido, 




 

não passam de sementes de dor. 




 

Ensinamentos pequenos levam a ações -




 

só se devem seguir os Grandes Ensinamentos. 







Neste mundo tudo é semente de dor, mas um raio de luz vem, lá de cima, quando uma




pessoa se torna iluminada. Segue esse raio de luz e poderás encontrar a própria fonte da luz, o




sol. 




E   lembra-te   de   que   Tilopa   disse:  

Não   te   tornes   uma   vítima   dos   pequenos




 

ensinamentos. 

 Muitos o são. As pessoas vêm a mim e dizem: - “Somos vegetarianos. Isso nos




levará à Iluminação?” - um ensinamento muito pequeno. Perguntam: - “Não comemos à noite. 




Isso nos levará à Iluminação?” - um ensinamento muito pequeno. Dizem: - “Acreditamos no




celibato.”   -   ensinamento   muito   pequeno.   Fazem   muita   coisa,   mas   há   algo   em   que   jamais




tocam: em seu ser. Controlam seu caráter, tentam agir tão sensatamente quanto possível, mas




tudo não passa de mera decoração. 




Disciplina que vem de fora é decoração. Ela deve vir do interior. Deve espalhar-se para a




periferia,   vinda   do   centro.   Não   deve   ser   forçada   da   periferia   para   o   centro.   O   Grande




Ensinamento é:




 




Tu já és o que podes ser, compreendes isso. 




Tu já és a meta, compreende isso. 




Neste mesmo momento, teu destino está realizado. 




Que estás esperando? 




Não acredites em passos graduais -




Dá o salto, sê corajoso. 




 




Só aquele que é corajoso pode seguir o Grande Ensinamento do Tantra. Medroso, 




temendo morrer, apavorado por perder-te a ti mesmo, temeroso de te entregares, irás 




tornar-te vítima dos pequenos ensinamentos. Como podes cumprir os pequenos 




ensinamentos - não comer isto, não fazer mais isto - ficas sob meu controle. 







O Grande Ensinamento é a rendição; 




ceder teu controle e deixar que o Todo te arrebate




para onde quer que deseje levar-te. 




Não nades contra a corrente. 




Deixa-te ir com o rio, 




torna-te o rio -




e o rio já está indo para o mar. 




Esse é o Grande Ensinamento. 




Tantra - A Suprema Compreensão (Osho)




A trilha sem pegadas




Transcender




 




a




 




dualidade




 




é




 




visão




 




soberana. 




Dominar




 




abstrações




 




é




 




prática




 




régia. 




A   trilha   da   não-prática   é   o   caminho   de   todos   os   Budas. 




Quem   pisa   essa   trilha   alcança   o   estado   de   Buda. 




Transitório




 




é




 




este




 




mundo; 




como   fantasmas   e   sonhos   ele   não   tem   substância   alguma. 




Renuncia




 




a




 




ele, 




 




abandona




 




teus




 




parentes, 




corta




 




os




 




laços




 




da




 




luxúria




 




e




 




do




 




ódio, 




e




 




medita




 




em




 




bosques




 




e




 




montanhas. 




Se, 




 




sem




 




esforço, 




permaneceres




 




desprendidamente




 




em




 




estado




 




natural, 




logo




 




Mahamudra




 




conseguirás, 




e obterás a não-obtenção. 




Há dois caminhos. Um é o caminho do guerreiro, do soldado; o outro é o caminho do rei, o




Caminho   Real.  A  Ioga   é  o   primeiro,  e   o Tantra   é  o   segundo.   Portanto,   precisas  conhecer, 




primeiro, o que é o caminho do soldado, do guerreiro e, só então, poderás compreender o que




Tilopa quer dizer quando se refere ao Caminho Real. 




Um soldado tem de lutar, polegada por polegada; um soldado tem de ser agressivo, um




soldado tem de ser violento; o inimigo deve ser destruído, ou conquistado. 




A Ioga tenta criar um conflito dentro de ti. Oferece-te nítida distinção entre o que é errado e




o que é certo, o que é bom e o que é maus, o que pertence a Deus e o que pertence ao diabo. 




E quase todas as religiões, exceto Tantra, seguem o caminho da Ioga. Dividem a realidade e




criam um conflito interior; através desse conflito, prosseguem. 




Por exemplo, tens ódio em ti. O caminho do guerreiro é destruir o ódio interior. Sentes




cólera, ganância, desejo sexual e milhões de coisas - o caminho do guerreiro é destruir tudo o




que   é   errado,   negativo,   e   desenvolver   tudo   quanto   seja   positivo   e   certo.   O   ódio   deve   ser




destruído e o amor, desenvolvido. A cólera deve ser completamente destruída e a compaixão, 




criada.   O   sexo   deve   se   afastar   e   dar   lugar   ao   brahmacharya,   ao   puro   celibato.  A  Ioga




imediatamente corta-te com uma espada em duas partes: o certo e o errado; e o certo deve




vencer o errado. 




Que farás? A cólera está em ti - que sugere a Ioga que faças? Sugere que cries o hábito




da compaixão, que cries o oposto, que o tornes tão habitual a ponto de começares a funcionar




como um robô - daí ser chamado o caminho do soldado. Por todo o mundo, através da história, 




o soldado tem sido treinado para uma existência de robô: tem de criar hábitos. 




Os hábitos funcionam sem a consciência, não precisam de percepção; podem mover-se




sem ti. Se tens hábitos - e toda a gente os tem - podes observar isso. Um homem tira seu maço




de cigarros do bolso - observa-o - ele pode não estar consciente do que está fazendo. Tal como




um robô, ele procura o bolso. Se ele estiver intimamente inquieto, imediatamente sua mão irá




até o bolso, apanhará um cigarro, começará a fumar. Certamente atirará fora a parte que resta; 




pode ter realizado todos esses gestos sem ter consciência de que os estava realizando. 




Ensinamos ao soldado uma existência de robô. O soldado tem de fazer e obedecer; não




precisa estar consciente. Quando recebe ordem para virar à direita, tem de virar; não pode




pensar se deve ou não virar, porque, se começar a pensar, então será impossível, as guerras




não   poderão   continuar   neste   mundo.   Pensar   não   é   necessário,   nem   a   consciência   é




necessária. O soldado deve, apenas, ter a percepção suficiente para entender as ordens; é




tudo. Um mínimo de percepção: a ordem é dada, e, imediatamente, como um mecanismo, ele a




está cumprindo. Não que ele se volte para a esquerda, quando lhe ordenam que se volte para




a   esquerda   -   apenas  ouve   e   volta-se.   Não   está   se   voltando;   cultivou   aquele   hábito.   Está, 




apenas, acendendo ou apagando a luz - apenas um botão e a luz se acende. Dizem: - “Virar à




esquerda!”, o botão é apertado e o homem se move para a esquerda. 




Wil iam James contou que, certa vez, estava sentado num café e um velho soldado da




reserva   -   na   reserva   havia   mais   de   vinte   anos   -   ia   passando   com   uma   cesta   de   ovos. 




Subitamente, Wil iam Jones fez uma brincadeira. Gritou “Atenção!” e o pobre homem parou, na




posição comandada. Os ovos caíram-lhe da mão e se quebraram. Ele ficou muito zangado, 




veio correndo e disse - “Que tipo de brincadeira é essa?” 




Mas Wil iam James argumentou: - “Não precisas obedecer. Todo mundo é livre para gritar




‘atenção’. Não és forçado a atender. Quem te disse que atendesses? Devias ter seguido teu




caminho.” 




Disse ao homem: - “Isso não é possível, porque é automático. Já há vinte anos estou fora




do   meio   militar,   mas   o   hábito   está   profundamente   enraizado.”   Mediante   muitos   anos   de




treinamento, um reflexo condicionado é criado. 




A expressão “reflexo condicionado” é boa. Foi criada por um psicólogo russo, Pavlov. Diz




que simplesmente refletes; alguém atira algo em teus olhos, nem pensas em piscar ou fechar




os olhos, e eles simplesmente fecham-se. Uma mosca vem voando e fechas os olhos; não




precisas pensar, não há necessidade: é um reflexo condicionado - acontece, simplesmente. 




Está nos hábitos do teu corpo, em teus ossos. Acontece, simplesmente! Nada pode ser feito




contra isso. 




O   soldado   é   treinado   para   existir   como   um   robô.   Deve   existir   através   de   reflexos




condicionados. O mesmo se dá na Ioga. Tu te zangas e a Ioga diz: - “Não fiques zangado, é




melhor que cultives o oposto, a compaixão.” Aos poucos, tua energia começa a mover-se no




hábito   da   compaixão.   Se   perseverares   por   um   longo   tempo,   a   cólera   desaparecerá




completamente e tu sentirás compaixão. Mas estarás morto, não vivo. Serás um robô, não um




ser humano. Terás compaixão, não porque tenhas compaixão, mas só porque cultivaste um




hábito. 




Podes cultivar um mau hábito e podes cultivar um bom hábito. Alguém pode cultivar o




hábito do fumo, outro alguém pode cultivar o hábito de não fumar; uns cultivam o estilo não-




vegetariano de alimentação, outros cultivam o estilo vegetariano - mas ambos cultivam e, no




julgamento final, ambos são iguais porque ambos vivem de hábitos. 




Essa questão deve ser ponderada muito profundamente, porque é muito fácil cultivar um




bom hábito, mas é muito difícil tornar-se bom. E o substituto de um bom hábito é barato, pode




ser conseguido facilmente. 




Agora, particularmente na Rússia, estão desenvolvendo uma terapia: a terapia de reflexos




condicionados. Dizem que as pessoas não podem deixar seus hábitos. Alguém fuma há vinte




anos - como esperar que deixe de fumar? Podem explicar-lhe que aquilo é mau, os médicos




podem dizer-lhe que se trata, mesmo, de uma situação perigosa, que pode originar um câncer, 




mas há vinte anos de longo hábito e, agora, está enraizado; foi ter ao núcleo mais profundo de




seu corpo, está em seu metabolismo. Mesmo que queira, mesmo que deseje, mesmo que




deseje sinceramente parar, será difícil que o consiga, porque não é uma questão de desejo




sincero: aos vinte anos de contínua prática - e é quase impossível. Portanto, o que fazer? 




Na   Rússia   dizem   que   não   há   necessidade   de   fazer   nada   e   não   há   necessidade   de




explicar-lhe nada. Desenvolveram uma terapia: o homem começa a fumar e eles lhe dão um




choque elétrico. O choque, a dor que ele causa e o fumo reúnem-se, tornam-se associados. 




Durante   sete   dias,   o   homem   permanece   hospitalizado   e,   sempre   que   começa   a   fumar, 




imediatamente, automaticamente, dão-lhe um choque elétrico. Depois de sete dias, o hábito




está rompido. Se o persuadirem a fumar ele começará a tremer. No momento em que segura




um cigarro, todo o seu corpo treme, por causa da idéia do choque. 




Dizem,   então,   que   nunca   mais   fumará:   romperam   o   hábito   por   meio   de   um   duro




tratamento, por meio de choques. Mas esse homem não se tornará um Buda porque perdeu




um velho hábito através de tratamento de choques. Todos os hábitos podem ser modificados




através do tratamento de choques. Será ele um Buda? Esclarecido? Porque não mais tem




hábitos nocivos? Não. Ele nem mesmo será um ser humano, agora - será um mecanismo. Terá




medo das coisas; não poderá fazê-las porque lhe foram dados novos hábitos de medo. 




Essa é a significação integral de “inferno”: todas as religiões têm usado tratamentos de




choque. O inferno não está em parte alguma, não há qualquer “céu”. Ambas essas coisas são




estratagemas,   velhos   conceitos   de   psicoterapia.   Pintaram   o   inferno   tão   horrível   que   uma




criança  se   toma  de  medo  dele  desde  o  início  de  sua  infância.   Basta   mencionar  a palavra




inferno e o medo surge; ela treme. Esse é apenas um estratagema para evitar maus hábitos. 




Assim, muito prazer, felicidade, beleza e vida eterna são prometidas no céu, se seguires os




bons padrões. Tudo quando a sociedade disser que é bom, tens de seguir. O céu ali está para




ajudar-te em direção às coisas positivas; e o inferno ali está para evitar que sigas em direção




negativa. 




Tantra é a única religião que não usou de tais reflexos condicionados, porque Tantra diz




que   deves   florescer   como   um   ser   perfeitamente   acordado,   não   como   um   robô.  Assim,   se




compreenderes Tantra, o hábito é que será mau; não há maus hábitos, não há bons hábitos - o




hábito é mau. E é preciso estar acordado para que não haja hábitos. Tu vives, simplesmente, 




momento a momento com integral consciência, e não através de hábitos. Viver sem hábitos:




esse é o Caminho Régio. 




Por que é Régio? Um soldado tem de obedecer, mas um rei não precisa fazer isso. Um rei




está acima, dá ordens; não recebe ordens de ninguém. Um rei nunca vai à luta, só os soldados




vão. Um rei não é um lutador. Um rei vive a mais calma de todas as vidas. Isso é apenas uma




metáfora. Um soldado tem de obedecer; um rei vive, simplesmente, desprendido e natural; não




há ninguém acima dele. Tantra diz que não há ninguém acima de ti. A quem tens de seguir, 




através   de   quem   deves   organizar   teu   padrão   de   vida,   através   de   quem   tens   de   tornar-te




imitador? - não há ninguém. Vive uma vida desprendida, natural, fluida - a coisa única é esta:




sê perceptivo. 




Lutando, poderás adquirir bons hábitos, mas serão hábitos não naturais. As pessoas dizem




que o hábito é uma segunda natureza. Pode ser, mas lembra-te da palavra “segunda”. Não é




natural; pode parecê-lo, mas não é. 




Que diferença haverá entre compaixão verdadeira e compaixão cultivada? A compaixão




verdadeira é um resposta - a situação e a resposta. A compaixão verdadeira é sempre viva:




algo aconteceu e teu coração flui em direção àquilo. Uma criança cai e tu corres e ajudas a




criança   a   levantar-se;   mas   isso   é   uma   resposta.   Uma   compaixão   cultivada,   uma   falsa




compaixão, é, apenas, uma reação. 




Essas duas palavras são muito significativas: “resposta” e “reação”. A resposta está viva




para a situação, ao passo que a reação é apenas um hábito arraigado: no passado, foste




treinado para ajudar alguém que cai e, simplesmente, ajudas, mas não pões teu coração nisso. 




Alguém se está afogando no rio, tu corres e ajudas a pessoa somente porque foste treinado




para   isso.   Permaneces   fora   do   caso,   teu   coração   ali   não   está,   tu   não   respondeste.   Não




respondeste   àquele   homem,   àquele   homem   que   se   estava   afogando   no   rio.   Respondeste




àquele momento, seguiste uma ideologia. 




Seguir uma ideologia é bom: ajuda todo o mundo, torna-te um servidor das pessoas, têm




compaixão! Tens uma ideologia, e, através dela, reages. É do passado que vem a ação; e já




está morta. Quando a situação cria a ação e tu respondes em plena consciência, só então, algo




de belo acontece contigo. 




Se reages por causa de uma ideologia, de velhos padrões de hábitos, nada ganharás com




teu gesto. Podes ganhar, no máximo, um pequeno ego, que não é, absolutamente, um ganho. 




Podes começar a gabar-te de teres salvo um homem que se estava afogando no rio. Podes ir




para a praça pública e gritar fortemente: - “Vejam! Eu salvei outra vida humana!” Podes ganhar




um pouco mais de ego, por teres feito algo bom; mas isso não é um ganho. Perdeste uma




grande oportunidade de ser espontâneo, de ser espontâneo na compaixão. Se respondes à




situação, então algo floresce em ti, um desabrochar; e sentirás um certo silêncio, uma quietude, 




uma







bênção. 







Sempre que há uma resposta, tu florescer por dentro. 




Sempre que há uma reação, permaneces morto; 




agiste como um cadáver, agiste como um robô. 




A reação é feia, a resposta é bela. 




A reação é sempre da parte, 




a reação nunca é do todo. 




A resposta é sempre do todo, 




tua inteira totalidade salta para o rio. 




Não pensas naquilo, 




a situação simplesmente faz com que aconteça. 







Se tua vida se tornar uma vida de resposta e espontaneidade, um dia te tornarás um buda. 




Se tua vida se tornar uma vida de reação, de hábitos mortos, poderás parecer um Buda, mas




não te tornarás um Buda. Serás um Buda pintado; por dentro serás apenas um cadáver. Os




hábitos matam a vida. Os hábitos são contra a vida. 




Todos os dias, como hábito adquirido, tu te levantas cedo; às cinco horas estás de pé. Na




Índia,   vemos   muita   gente   fazer   isso   porque,   na   Índia,   durante   séculos,   ensinou-se




que 

Brahmamuhurt

, antes de o sol nascer, é o momento mais auspicioso, o momento sagrado. 




E é. Mas não podes fazer disso um hábito, porque o sagrado só existe numa resposta viva. 




Eles se levantam às cinco horas, mas nunca verás em seus rostos a glória que surge quando




te levantas cedo como uma resposta. 




A vida inteira está se acordando em torno de ti: a terra inteira está esperando pelo sol, as




estrelas desapareceram. Tudo está se tornando mais consciente! A terra dormiu, as árvores




dormiram, os pássaros estão prontos para alçar vôo. Tudo está pronto, um novo dia começa, 




uma nova celebração. 




Quando essa atitude é uma resposta, então tu te ergues como um pássaro, sussurrando e




cantando; teus pés dançam. Isso não é um hábito, não se trata de teres de te levantar; não é




por tal coisa estar nas escrituras que, sendo um devoto hindu, te levantas cedo, pela manhã. 




Se fizeres disso um hábito, não ouvirás os pássaros, porque os pássaros não estão registrados




nas escrituras. Não verás o sol que se ergue, porque não basta levantar-se - tu estás seguindo




uma disciplina morta. 




Podes até ficar zangado, podes até ficar contra aquilo porque na véspera te deitaste tarde




e não estás te sentindo bem para te levantares. Seria melhor que tivesses dormido um pouco




mais. Não estavas pronto, estavas fatigado. Ou a noite passada não foi tão boa, sonhaste




demais e todo o teu corpo sente-se letárgico - gostarias de dormir um pouquinho mais. Mas




não; as escrituras rezam assim e assim foste ensinado deste tua mais tenra infância... 




Na minha infância, meu avô era partidário das manhãs. Arrancava-me do meu sono mais




ou menos às três horas - desde então não consigo levantar-me cedo. Ele me arrastava e eu o




maldizia por dentro, mas nada podia fazer e saía com ele para uma caminhada; cheio de sono




tinha de caminhar ao lado dele. Assim meu avô destruía toda a beleza do amanhecer. 




Sempre que, mais tarde, eu tinha de sair para uma caminhada matinal, não podia perdoá-




lo.  Lembrava-me sempre dele.  Destruíra  tudo;  durante  anos,  ele  esteve  continuamente  me




arrastando - contudo fazia algo bom; pensava que me estava ajudando a formar um estilo de




vida. Mas essa não é a maneira certa: eu sonolento e ele me arrastando. O caminho era bonito, 




a manhã era bonita, mas ele destruía toda a beleza, ele me despojava. Só depois de muitos




anos pude  recuperar-me e  andar  pela  manhã  sem  me  lembrar  dele. Antes  sua   lembrança




estava comigo. Mesmo depois de morto, ele me seguia, como uma sombra, pela manhã. 




Se fazes do levantar-te cedo um hábito, se o fazes como algo forçado, então a manhã




torna-se feia. Nesse caso é melhor continuar a dormir. Mas sê espontâneo! Há dias em que




não serás capaz de levantar-te - nada há de errado nisso, não estás cometendo um pecado. Se




te sentes sonolento, o sono é belo - tão belo como qualquer manhã e tão belo como o nascer




do sol, porque o sono pertence ao Divino, assim como o sol. Se tens vontade de descansar o




dia inteiro, isso é bom! 




Isso   é   o   que   o  Tantra   diz:   Caminho   Régio,   ou   seja,   agir  como   um  rei,   não  como   um




soldado.   Não   há   ninguém   acima   de   ti  para   forçar-te   a   dar-te   ordens;   obedecer   não   deve, 




realmente, ser um estilo de vida. Aquele é o Caminho Régio. Deves viver momento a momento, 




gozando momento a momento, e a espontaneidade deve ser a forma. Por que te preocupas




com o amanhã? Este momento é o bastante. Vive-o! Vive-o em sua totalidade. Responde, mas




não reajas. Nada de hábitos - esta é a fórmula. 




Não estou dizendo para que vivas num caos, mas para que não vivas através de hábitos. 




Talvez, só por viver espontaneamente, uma forma de vida evolua em torno de ti, mas não será




forçada. Se gostas da manhã todos os dias, e, por esse prazer te levantas cedo não por hábito, 




então levanta-te cedo todos os dias e faze-o durante toda a tua vida, que isso não será um




hábito. Não te estás forçando a levantar-te - acontece. Isso é belo, gozas isso, amas isso. 




Se acontece por amor, não é um estilo, não é um hábito, não é um condicionamento, não é




uma coisa morta, cultivada. Menos hábitos, e estarás mais vivo. Nenhum hábito, e estarás




completamente vivo. Os hábitos te cercam como uma crosta morta e tu és encerrado por ela; 




ficas como numa cápsula, como uma semente; uma célula te rodeia e é dura. Sê flexível. 




A Ioga te ensina a cultivar o oposto de tudo o que é mau. Luta contra o mal e atende o




bem. Se há  violência, mata a violência em  teu íntimo, torna-te não-violento, cultiva a não-




violência.   Faze   sempre   o   oposto   e   força-o   a   tornar-se   teu   padrão.   Essa   é   a   maneira   do




soldado, um pequeno ensinamento. 




Tantra   é   o   Grande   Ensinamento   -   o   Supremo.   Que   diz   Tantra?   Tantra   diz:   não   cries




conflitos dentro de ti. Aceita ambas as coisas pois, através dessa aceitação, acontece uma




transcendência; não uma vitória, mas uma transcendência. Em Ioga, há vitórias, em Tantra, 




não.   Em   Tantra   existe   apenas   transcendência.   Não   que   te   tornes   não-violento   contra   a




violência; simplesmente passa para além de ambas essas coisas, simplesmente te tornas um




terceiro fenômeno - uma testemunha. 




Certa vez, eu estava sentado num açougue. O açougueiro era um homem muito bom e eu




costumava visitá-lo. Era noite e ele já estava fechando quando um homem chegou e pediu uma




galinha. Eu sabia, pois alguns minutos antes ele me dissera que tinha vendido tudo naquele




dia, que apenas restara uma galinha. Assim, ele ficou muito feliz. Entrou, trouxe a galinha, 




atirou-a na balança e disse: - “São cinco rúpias.” 




O homem disse: - “Está bem, mas vou fazer uma festa, muitos amigos virão e essa galinha




parece muito pequena. Gostaria de levar uma que fosse maior.” 




Bem, eu sabia que não havia mais nenhuma galinha, aquela era a única. O açougueiro




meditou por um momento, levou a galinha de volta para outro compartimento, ficou ali por um




certo tempo, voltou, atirou uma galinha na balança - a mesma - e disse: - “Está é de sete




rúpias.” 




O homem falou: - “Sabes de uma coisa? Vou levar as duas.” 




Então o açougueiro ficou, realmente, num embaraço. 




E Tantra causa o mesmo embaraço ao Todo, à Existência mesmo. Tantra diz: levarei as




duas. 




Não há duas. O ódio não é senão o outro aspecto do amor. E a cólera nada mais é do que




o outro aspecto da compaixão. E a violência nada mais é do que a outra face da não-violência. 




Tantra   diz:   -   “Sabe   de   uma   coisa?   Ficarei  com   as  duas.  Aceito   as   duas.”   E,   subitamente, 




através dessa aceitação, há uma transcendência, porque não há duas coisas. Violência e não-




violência não são duas coisas. Cólera e compaixão não são duas. Amor e ódio não são dois. 




Eis por que sabes, observas, mas estás tão inconsciente que não reconheces o fato. Teu




amor se transforma em ódio dentro de um segundo. Como é possível que sejam dois? Nem




mesmo um segundo é necessário: neste momento amas e, no momento seguinte, odeias a




mesma pessoa. Pela manhã amas a mesma pessoa, à tarde a odeias, à noite tornas a amá-la. 




Na verdade, amor e ódio não são as palavras certas: ódio-amor, cólera-compaixão - são um só




fenômeno e não dois. Por isso é que o amor se torna ódio e o ódio pode tornar-se amor; a




cólera pode fazer-se compaixão e a compaixão pode tornar-se cólera. 




Tantra diz que, a partir do momento em que tua mente estabelece divisão, começas a lutar. 




Crias  primeiro   a   divisão:   condenas   um   aspecto   e   aprecias  outro.   Crias   primeiro   a   divisão, 




depois   o   conflito   e   ficas   perturbado.   E   ficarás   perturbado.   Um   iogue   está   constantemente




perturbado porque tudo quando faz não produz a vitória final; no máximo, sua vitória pode ser




temporária. 




Podes recalcar a cólera e agir compassivamente, mas sabes bem que a recalcaste para o




inconsciente e que ela ali está; a qualquer momento, um pouco de descuido e ela borbulhará, 




virá à tona. Por isso é preciso estar sempre a recalcá-la. É tão feio estar sempre recalcando as




coisas negativas - a vida toda é desperdiçada. Quando gozarás o Divino? Não tens espaço, 




nem tempo. Estás lutando contra a cólera, a ganância, o sexo, o ciúme e mil outras coisas. 




Esses mil inimigos aí estão; tens de manter-te constantemente alerta, não podes nunca relaxar. 




Como é possível que sejas desprendido e natural? Estarás sempre tenso, esgotado, sempre




pronto à luta, sempre receoso. 




Os   iogues   tornam-se   temerosos   até   de   dormir,   porque,   dormindo,   não   podem   estar




atentos. No sono, tudo quanto recalcaram vem à superfície. Podem ter conseguido o celibato, 




enquanto estão acordados, mas nos  sonhos isso é impossível  - nos  sonhos surgem belas




mulheres, flutuando para dentro deles. E nada podem fazer. Aquelas belas mulheres não estão




vindo de nenhum céu, como está escrito nas histórias hindus: Deus as mandou. Por que Deus




estaria   interessado   no   iogue?   Um   pobre   iogue,   não   fazendo   mal   algum   a   ninguém, 




simplesmente sentado no Himalaia, de olhos fechados, lutando contra seus próprios problemas




- por que Deus estaria interessado nele? E por que ele mandaria Ele  

apsaras

, belas mulheres, 




para afastá-lo de seu caminho? Por quê? Não há ninguém ali. Não há necessidade de ninguém




mandar ninguém. O iogue está criando seus próprios sonhos. 




Tudo o que recalcas vem à tona nos sonhos. Os sonhos são a parte que o iogue negou. E




tuas horas que passas o são tão tuas quanto teus sonhos são teus. Assim, se amas uma




mulher em tua hora de vigília, ou a amas durante o sono, não há diferença; nem pode haver, 




porque não é uma questão de existir, de fato, uma mulher, ali, ou não; é uma questão que diz




respeito a ti próprio. Se amas uma figura, uma figura de sonho, ou se amas uma mulher de




verdade, não há diferença, realmente - uma mulher de verdade também é uma figura, por




dentro. Jamais conheces realmente uma mulher, conheces apenas a figura. 




Estou aqui. Como sabes que, realmente, estou aqui? Talvez seja apenas um sonho, talvez




esteja sonhando que estou aqui. Qual será a diferença, se sonhas que estou aqui ou se me vês




realmente aqui? Como estabelecerás a distinção? Qual é o critério? Porque, esteja eu aqui, ou




não, não faz a menor diferença: tu me vês dentro de tua mente. Em ambos os casos - sonho ou




realidade -, teus olhos recebem os raios, tua mente interpreta e diz que há alguém ali. Tu




jamais viste uma pessoa real; não podes vê-las. 




Por isso é que os hindus dizem que este mundo é maya, um mundo ilusório. Tilopa diz:




“Transitório,   fantasmagórico,   espectral,   visionário   é   este   mundo.   Por   quê?   Porque,   entre   o




sonho e a realidade, não há diferença. Em ambos os casos, estás confinado à tua mente. Vês




apenas as figuras; jamais viste a realidade - e nem poderás vê-la, porque a realidade só poderá




ser vista quando tu fores real. Se tu és um fenômeno espectral, uma sombra, como podes ver o




que é real? A sombra só pode ver a sombra. Poderás ver a realidade apenas quando a mente




for  abandonada.  Através  da   mente   tudo   se   torna   irreal.  A  mente   projeta,   cria,   dá  colorido, 




interpreta - tudo se forma falso. Daí a ênfase, a contínua ênfase em como abandonar a mente. 




Tantra   diz:   não   lutes.   Se   lutares,   poderás   continuar   tua   luta   por   muitas   vidas   e   nada




acontecerá por esse caminho, porque, em primeiro lugar, cometeste um engano - onde viste




dois, havia apenas um. E se perderes o primeiro passo, não poderás, sem ele, atingir a meta. 




Toda   a   tua   passagem   será   uma   contínua   perda.   O   primeiro   passo   tem   de   ser   dado   com




absoluta certeza; de outra maneira jamais atingirás a meta. 




E o que é absolutamente certo? Tantra diz que é ver um em dois, ver um em muitos. No




momento   em   que   vires   um   na   dualidade,   já   se   terá   iniciado   a   transcendência.   Esse   é   o




Caminho Régio. 




Agora tentaremos compreender o sutra. 







 

Transcender a dualidade é visão soberana. 







Transcender,   não   vencer   -   transcender.   Essa   palavra   é   muito   bela.   Que   significa




transcender? 




Observa uma criancinha brincando com seus brinquedos. Tu lhe dizes que os guarde e ela




fica zangada. Mesmo quando vai dormir leva seus brinquedos e a mãe tem de removê-los




depois   de   ela   adormecer.   Pela   manhã,   a   primeira   coisa   que   pergunta   é   onde   estão   seus




brinquedos   e   quem   os   levou   dali.   Mesmo   seu   sonho   refere-se   aos   brinquedos.   Então,   de




súbito, um dia, a criança esquece os brinquedos. Durante alguns dias, eles permanecem num




canto de seu quarto e, então, são removidos ou deitados fora. Nunca mais ela pergunta onde




estão. Que aconteceu? Ela os transcendeu; tornou-se madura. Não foi uma luta e uma vitória; 




não houve luta contra o desejo de ter brinquedos. Não. De súbito, um dia, ela percebeu que




aquilo é infantil, que ela não era mais uma criança. De súbito, compreendeu que brinquedos




são brinquedos, não são a vida real; e que ela estava pronta para a vida real. Voltou as costas




aos brinquedos. Nunca mais eles apareceram em seus sonhos, nunca mais pensou neles. E, 




ao ver outras crianças brincando com brinquedos, sorri; sorri, um riso de quem conhece, um




riso sábio. Diz: - “É uma criança, ainda infantil, brincando com brinquedos.” Ela transcendeu. 




A   transcendência   é   um   fenômeno   muito   espontâneo.   Não   deve   ser   cultivada.   Tu




simplesmente   amadureces.   Vês,   simplesmente,   o   quanto   certas   coisas   são   absurdas...   e




transcendes. 




Um jovem aproximou-se de mim, muito preocupado. Tinha uma bela esposa, mas a moça




possuía um nariz um tanto comprido. Ele estava preocupado e me perguntou: - “Que fazer?” 




Mesmo a cirurgia plástica  já  havia sido  tentada, porém  o  nariz  ficara um pouco mais feio, 




porque nada havia de errado com ele e, quando tentamos melhorar algo que nada tem de




errado, esse algo torna-se feio, mais feios; torna-se um transtorno. Agora, o rapaz estava mais




perturbado e perguntou-me o que devia fazer. 




Falei-lhe sobre os brinquedos, dizendo: - “Um dia terás de transcender. Isso é infantil - por




que estás tão obcecado com um nariz? O nariz é apenas uma pequenina parte e tua esposa é




bonita, uma pessoa tão bonita - por que a estás entristecendo com essa questão do nariz? Ela




também se tornou vulnerável a propósito do nariz. E esse nariz acabou por se fazer todo o




problema da vida. E todos os problemas são assim! Não penses que teu problema é algo maior




- todos os problemas são iguais ao teu. Todos os problemas são criados pela infantilidade, 




juvenilidade; nascem da imaturidade. 




O jovem estava tão preocupado com o nariz que nem olhava para o rosto da esposa, pois




a cada vez que via o nariz, sentia-se perturbado. Realmente, não conseguimos superar tão




facilmente certas coisas. Mesmo que não olhes para um rosto por causa do nariz, ainda assim




tu te lembrarás desse nariz. Mesmo que tentes fugir, o caso ali está. Estás obcecado. Assim, eu




disse a ele que meditasse sobre o nariz da esposa. 




Disse ele: - “Quê? Eu nem posso olhar para ele.” 




Mas eu retorqui: - “Isso vai ajuda; simplesmente medita sobre o nariz. Antigamente, as




pessoas costumavam meditar sobre a ponte de seus próprios narizes; portanto, o que há de




errado em meditar sobre a ponta do nariz de tua esposa? Tenta isso!” 




Perguntou: - “Mas que virá dessa meditação?” 




“Tenta,   apenas   -   disse-lhe   eu   -   e   depois   de   uns   tantos   meses   vem   contar-me   o   que




aconteceu. A cada dia, faze com que ela se acomode à tua frente e começa a meditar sobre o




nariz dela.” 




Um dia ela chegou, correndo para mim e disse: - “Que tolice andei fazendo! De súbito, 




transcendi. Toda a loucura daquilo se tornou visível - agora já não há problema.” 




Ele não estava vitorioso, porque, na verdade, não havia inimigo para ser vencido. Tu não




tens inimigos - isso é o que Tantra diz. A vida toda é profundamente amorosa em relação a ti. 




Não há ninguém para ser destruído, ninguém para ser conquistado; ninguém é inimigo, não há




um desafeto para ti. A vida toda te ama. De toda parte o amor flui. 




E em teu íntimo, também não há inimigos; os inimigos foram criados pelos sacerdotes, 




eles   criaram   um   campo   de   batalha,   transformaram-te   num   campo   de   batalha.   Dizem:   -




Combate isto, isto é mau! Criaram tantos inimigos, que estás cercado por eles e perdeste o




contato com toda a beleza da vida. 




Eu te digo: a cólera não é tua inimiga, a ganância não é tua inimiga e nem a compaixão é




tua amiga, nem a não-violência é tua amiga - porque, amigos ou inimigos, tu permaneces com




a dualidade. 




Olha apenas para o todo do teu ser e verás que ele é um. Quando o inimigo se torna




amigo   e   o   amigo   se   torna   inimigo,   toda   a   dualidade   está   rompida.   De   repente,   há   a




transcendência, de repente há o acordar. E eu te digo que isso é súbito; quando lutas, tens de




lutar polegada  por polegada,  mas aqui não se trata absolutamente de  uma luta.  Essa é a




maneira dos reis - o Caminho Régio. 




Tilopa diz: “Transcender a dualidade é visão soberana.” Transcende a dualidade! 




Observa apenas, e verás que não há dualidade. 




Bodhidharma foi à China, uma das mais raras jóias jamais nascidas. O Rei veio vê-lo e




disse: - “Às vezes sinto-me bastante perturbado. Às vezes há muita tensão e muita angústia em




mim.” 




Bodhidharma fitou-o e disse: - “Vem amanhã cedo, às quatro horas, e traze toda a tua




angústia, as ansiedades, as perturbações contigo. Lembra-te, não venhas sozinho - traze todas




elas. 




O Rei olhou para Bodhidharma - que tinha um aspecto muito estranho, capaz de matar




alguém de medo - e disse: - “Que estás dizendo? Que significa o que disseste?” 




Bodhidharma disse: - “Se não me trouxeres essas coisas, como poderei pôr-te em bom




estado? Traze todas e tudo será acertado.” 




O Rei pensou: - “É melhor não ir. Às quatro horas da manhã ainda está escuro e este




homem parece meio louco. Com esse grande cajado na mão poderá até bater-me. E que quer




ele dizer quando fala em acertar tudo?” 




Não pôde dormir a noite inteira, porque a figura de Bodhidharma o perseguia. Pela manhã




sentiu que seria melhor ir, “porque, quem sabe? Talvez ele possa fazer alguma coisa.” 




Assim, foi, resmungando, hesitante, mas lá chegou. A primeira coisa que Bodhidharma




perguntou - e ele estava sentado diante do templo, com o cajado na mão, parecendo ainda




mais   perigoso   no   escuro   -   foi:   -   “Então,   vieste!   Onde   estão   aqueles   outros   dos   quais   me




falaste?” 




O Rei disse: - “Tu falas por enigmas; não há nada que eu pudesse trazer. Eles estão




dentro de mim.” 




Disse Bodhidharma: - “Muito bem. Dentro e fora, as coisas são coisas. Senta-te, fecha os




olhos e tenta procurá-los dentro. Agarra-os imediatamente, avisa-me e olha para o meu cajado. 




Eu vou acertar com eles!” 




O   Rei   fechou   os   olhos   -   nada   mais   podia   fazer   -,   fechou,   pois,   os   olhos,   um   tanto




amedrontado; olhou para dentro, aqui e ali, observou e, subitamente, tornou-se consciente de




que quanto mais olhava nada via - nem ansiedade, nem angústia, nem perturbação. Caiu em




profunda meditação. Passaram-se horas, o sol começou a nascer e no rosto dele havia um




tremendo silêncio. 




Então, Bodhidharma disse-lhe: - “Abre os olhos, agora. Isso já é o bastante! Onde estão




aquelas coisas? Pudeste agarrá-las?” 




O Rei sorriu, fez uma reverência, tocou os pés de Bodhidharma, e disse: - “Tu realmente




as acertaste, porque não as encontrei e, agora, sei o que se passava. Em primeiro lugar, não




estavam ali. Pensei que existissem porque nunca entrei dentro de mim mesmo para olhá-las. 




Estavam ali porque eu não estava presente lá dentro. Agora sei; fizeste o milagre.” 




E foi isso o que aconteceu. Isso é transcendência; antes de resolver um problema, verifica, 




em primeiro lugar, se há mesmo um problema. Primeiro crias o problema e, depois, começas a




buscar uma solução. Primeiro crias a pergunta e, depois, dás a volta ao mundo e sei que, se




observares   a   pergunta,   ela   desaparecerá;   não   haverá   necessidade   de   uma   resposta.   Se




observares   a   pergunta,   a   pergunta   desaparecerá   -   e   isso   é   transcendência.   Não   é   uma




solução, já que não existe pergunta alguma para ser respondida. Não estás doente. Observa




internamente e não encontrarás a doença: então, que necessidade há de uma solução? 







Cada homem é como deve ser. 




Cada homem nasce como rei. 




De nada carece, 




não precisa melhorar. 







E as pessoas que tentam melhorar-te destroem-te; são os verdadeiros fabricantes do mal. 




E   há   muitas   que   permanecem   à   espreita,   como   gatos   espreitam   camundongos:   tu   te




aproximas, elas saltam sobre ti e começa, imediatamente, a melhorar-te. Há muitos melhores, 




por isso é que o mundo está nesse caos; há gente demais tentando melhorar-te. 







Não permitas que ninguém te melhore. 




Tu já é a última palavra. 




Tu não és apenas o alfa, és também o ômega. 




Tu és completo, perfeito. 







Mesmo que te sintas imperfeito, lembra-te de que Tantra diz que a imperfeição é perfeita. 




Não  precisas  preocupar-te  com   isso.   Parecerá   muito   estranho   dizer  que   tua  imperfeição   é




também perfeita, que nada lhe está faltando. Na verdade, pareces imperfeito, não porque sejas




imperfeito, mas porque estás fazendo crescer a perfeição. Isso parece absurdo, ilógico, porque




pensamos que a perfeição não pode crescer; porque imaginamos a perfeição como aquilo que




alcançou o último ponto de crescimento - mas essa perfeição está morta. Se não pode crescer, 




a perfeição está morta. 




Deus continua crescendo, pois não é perfeito dessa forma, a de não precisar crescer. Ele é




perfeito porque nada Lhe falta, mas vai de uma perfeição a outra, crescendo sem cessar - Deus




é evolução, não da imperfeição, para a perfeição, mas da perfeição para uma maior perfeição, 




para ainda maior perfeição. 




Quando a perfeição não tem futuro, está morta. Quando a perfeição tem um futuro, uma




abertura, um crescimento, ainda um movimento, então torna-se parecida à imperfeição. E eu




gostaria de dizer-te: sê imperfeito e em crescimento, porque isso é a vida. E não tentes ser




perfeito, senão deixarás de crescer. Então serás, como uma estátua de Buda, pedra morta. 




Por causa desse fenômeno - a perfeição que continua crescendo - sentes-te imperfeito. 




Deixa que assim seja. Permite que assim seja. Esse é o Caminho Régio. 







 

Transcender a dualidade é visão soberana; 




 

dominar abstrações é prática régia. 







As   abstrações   existem;   tu   perderás   tua   consciência   muitas   e   muitas   vezes.   Meditas, 




sentas-te para a meditação, um pensamento surge e, imediatamente, te esqueces de ti mesmo, 




segues   o   pensamento,   és   envolvido   por   ele.   Tantra   diz   que   há   apenas   uma   coisa   a   ser




dominada - a abstração. 




Como?   Só   de   uma   maneira:   quando   um   pensamento   vier,   conserva-te   testemunha. 




Encara-o, permite que ele passe pelo teu ser, mas não te prendas de forma alguma a ele, a




favor ou contra. Pode ser um mau pensamento, um pensamento voltado para matar alguém -




não o repilas, não digas: este é um mau pensamento. No momento em que dizes alguma coisa




sobre um pensamento, tu te ligas a ele e cais na abstração. Aquele pensamento pode levar-te a




muitas   coisas,   de   um   pensamento   a   outro.   Um   bom   pensamento   vem,   um   pensamento




compassivo; não digas: “Oh! Que lindo! Sou um grande santo. Tão belos pensamentos estão




surgindo que eu gostaria de dar salvação ao mundo inteiro. Gostaria de libertar toda a gente.” 




Não digas isso. Bom ou mau, conserva-te como testemunha. 




Mesmo assim, a princípio, muitas vezes te distrairás. Então, que fazer? Se estás absorto, 




sê absorto. Não te preocupes demais com isso, quando não, essa preocupação se tornará




obsessiva.   Sê   distraído!   Por   alguns   minutos   permanecerás   absorto   e,   então,   subitamente, 




recordarás: “estou distraído” e estarás de volta. Não te sintas deprimido. Não dias “não está




certo que me distraia”, pois estará novamente criando o dualismo: mau e bom. Distraído? Pois




está bem, aceita isso e volta. Mesmo com a distração, não cries um conflito. 




Isso é o que Krishnamurti vem dizendo sempre. Usa, para tanto, um conceito paradoxal. 




Diz   que,   se   estás   desatento,   deves   ser   atentamente   desatento.   Isso   é   certo!   De   repente




descobres   que   estiveste   desatento,   dás   atenção   a   isso   e   retornas   ao   ponto   de   partida. 




Krishnamurti não tem sido compreendido pelo fato de ele seguir o Caminho Régio. Se ele fosse




um iogue, seria muito facilmente entendido. Por isso diz, constantemente, que não há método:




no Caminho Régio não há método. Insiste em dizer que não há técnica: no Caminho Régio não




há   técnica.   Insiste   em   dizer   que   escritura   alguma   te   ajudará:   no   Caminho   Régio   não   há




escritura. 




Absorto?   No   momento   em   que   recordares,   no   momento   em   que   prestares   atenção   e




descobrires que estiveste distraído, retorna! Isso é tudo! Não cries conflito algum. Não digas




que foi mau, não te sintas deprimido, frustrado, por te haveres novamente abstraído. Nada há




de errado com a distração - goza também isso. 




Se puderes gozar a abstração, ela te acontecerá cada vez menos. E um dia virá em que




não haverá abstração - mas não será uma vitória. Tu não recalcaste os fios da distração de tua




mente para a profundeza do inconsciente. Não. Tu permitiste que eles viessem. Também eles




são bons. 




Esta é a maneira de ser do Tantra, que diz que tudo é bom e sagrado. Mesmo que haja




abstração, distração, de certa forma ela é necessária. Podes não ter consciência do porquê




dessa necessidade, entretanto ela existe. Se puderes sentir-te bem com tudo o que acontece, 




só então estarás seguindo o Caminho Régio. Se começas a combater o que quer que seja, é




porque saíste do Caminho Régio e te tornaste um soldado comum, um guerreiro. 







Compreender a dualidade é visão soberana; 




dominar abstrações é prática régia; 




a trilha da não-prática é o caminho de todos os Budas

. 







Nada deve ser praticado, porque a prática cria hábitos. É preciso que nos tornemos mais




conscientes, não mais praticantes. O belo acontece através do espontâneo e não através da




prática. Podes praticar amor, podes receber treinamento para o amor. Na América, cogita-se de




criar alguns cursos de treinamento para o amor, porque as pessoas esqueceram-se, mesmo, 




de como se ama. É algo realmente estranho! Mesmo os animais, os pássaros e as árvores não




perguntam a ninguém, não vão a colégio algum e amam. E muitas pessoas me procurar... 




Há alguns dias apenas, um jovem escreveu-me uma carta. Dizia: - “Eu compreendo; mas




como   ama?   Como   proceder?   Como   me   aproximar   de   uma   mulher?”   Parece   ridículo   que




tenhamos perdido completamente o caminho desprendido e natural. Nem mesmo o amor não é




possível sem treinamento. E, se fores treinado, tornar-te-ás repulsivo, porque, então, tudo o




que fizeres será parte do treinamento. Não será verdadeiro; será uma representação. Não será




a vida real; será como se se tratasse de atores. 




Os atores criam amor, representam cenas amorosas, mas já reparaste que os atores são




fracassados no que se refere ao amor? Suas vidas amorosas são, quase sempre, um fracasso. 




Teoricamente isso não deveria acontecer, porque durante vinte e quatro horas por dia eles




praticam o amor. Com tantas mulheres, com tantas histórias, de formas diversas praticam o




amor; são amantes profissionais e deveriam ser perfeitos ao apaixonarem-se, mas, quando se




apaixonam, tornam-se, quase sempre, fracassados. 




As   vidas   amorosas   de   atores   e   atrizes   são   sempre   fracassos.   Por   quê?   É   a   prática; 




praticaram demais e, agora, o coração não pode funcionar. Continuam a fazer, simplesmente, 




gestos mecânicos; beijam, mas sem beijar; só os lábios se juntam. Só os lábios se juntam e




não há transferência de energia ali, seus lábios estão fechados, frios. E, se os lábios estão




frios,   o   beijo   é  repulsivo,   anti-higiênico.   É,   apenas,   a   transferência   de  milhões  de   germes, 




doenças, células - e só. 




O beijo é repulsivo, se a energia interior não está presente. Podes abraçar uma mulher, ou




um homem -  os  ossos se encontram, os corpos se chocam, mas não há transferência da




energia   interior.   A   energia   não   está   presente.   Apenas   te   movendo   por   meio   de   gestos




mecânicos. Podes, mesmo, fazer amor. Podes cumprir todos os gestos do amor, mas isso será




mais uma ginástica do que amor. 




Lembra-te: a prática mata a vida. A vida é mais viva quando não praticada. Quando ela flui




em todas as direções, sem qualquer esquema, sem qualquer disciplina forçada, então encontra




sua própria ordem, sua própria disciplina. 







A trilha da não-prática é o caminho de todos os Budas; 




quem pisa essa trilha alcança o estado de Buda. 







Então,  o   que  fazer?   Se   a  não-prática   é  o   caminho,   então,   o  que   fazer?  Apenas viver




espontaneamente. Que medo é esse? Por que estás tão temeroso de viver espontaneamente? 




Claro que pode haver perigos, riscos - mas isso é bom! A vida não é como um trilho de estrada




de ferro, com os trens movendo-se sempre no mesmo trilho, manobrando. A vida é como um




rio: cria seu próprio caminho; não é um canal. Um canal não serve; um canal é uma vida de




hábitos. O perigo existe, mas o perigo é vida, está envolvido na vida. Só os mortos estão para




além do perigo. Por isso é que as pessoas se tornam mortas. 




Vossas casas mais se parecem a sepulturas. Estais demasiadamente preocupados com a




segurança.   E   o   excesso   de   preocupação   em   relação   à   segurança   mata,   porque   a   vida   é




insegura. Assim é! Nada se pode fazer quanto a isso; ninguém pode tornar a vida segura. 




Todas as seguranças são falsas, todas as seguranças são imaginárias. Uma mulher ama-te




hoje, amanhã - quem sabe? Como podes estar seguro do amanhã? Poder ir ao tribunal e




registrar,   firmar   um   laço   legal   que   diga   que   ela   permanecerá   também   amanhã   como   tua




esposa. Ela pode permanecer como tua esposa, em virtude do laço legal, mas o amor pode




desaparecer.   O   amor   não   conhece   legalidade.   E,   quando   o   amor   desaparece,   a   esposa




permanece esposa e o marido permanece marido, então há um clima de morte entre eles. 




Por   causa   da   segurança,   criamos   o   casamento.   Por   causa   da   segurança,   criamos   a




sociedade. Por causa da segurança, sempre nos movemos no caminho canalizado. 







A vida é selvagem. 




O amor é selvagem. 




E Deus é absolutamente selvagem. 




 




Ele jamais entrará nos teus jardins, porque eles são demasiadamente humanos. Ele não




irá às tuas casas, pois são demasiadamente pequenas. Ele jamais será encontrado em teus




caminhos canalizados. Ele é selvagem. 




Lembra-te: Tantra diz que a vida é selvagem. Temos de viver entre todos os perigos, entre




todos os riscos - e é belo, porque nisso há aventura. Não tentes fazer da tua vida um esquema




fixo; deixa que ela tome seu próprio curso. Aceita tudo, transcende a dualidade através da




aceitação,   permite   que   a   vida   tome   seu   próprio   curso   -   e   chegarás,   com   toda   a   certeza




chegarás. Este “toda a certeza” eu digo não para tornar-te seguro, mas porque é um fato; eis




por que o digo. Não é a tua certeza de segurança. Os que são selvagens sempre a alcançam. 







Transitório é este mundo:




Como fantasmas e sonhos, ele não tem substância alguma. 




Renuncia a ele e abandona teus iguais, 




corta os laços da luxúria e do ódio, 




e medita em bosques e montanhas. 




Se, sem esforço, 




permaneceres desprendidamente em estado natural, 




logo Mahamudra alcançarás




e obterás a não-obtenção, o não-aquisitivo. 







Este sutra deve ser muito profundamente entendido, porque é possível que te equivoques. 




Tem havido muitos equívocos em relação a este sutra de Tilopa. Todos os que o comentaram, 




diante de mim, perderam o ponto essencial. Há uma razão. Este sutra diz:  

Transitório é este




 

mundo

; este mundo é feito do mesmo material com que são feitos os sonhos. Entre os sonhos




e este mundo não há diferença. Caminhando ou adormecido, tu vives num mundo de sonho de




tua propriedade. Lembra-te: não há um mundo; há muitos mundos, tantos como há pessoas. 




Cada uma delas vive em seu próprio mundo. Às vezes nossos mundos se encontram e se




chocam, às vezes se fundem, mas nós permanecemos fechados em nossos próprios mundos. 







Transitório é este mundo [criado pela mente], 




Como fantasmas e sonhos, ele não tem substância alguma. 




Isso   é   o   que   os   físicos   também   dizem.   Ele   não   tem   substância   alguma.   A  matéria




desapareceu completamente do vocabulário dos físicos nestes últimos trinta ou quarenta anos. 




Há setenta ou setenta e cinco anos atrás, Nietzsche declarou: - “Deus está morto.” E disse isso




para enfatizar que só a matéria existia - e o século ainda não se havia completado. Exatamente




vinte e cinco anos depois da morte de Nietzsche - ele morreu em 1900 -, em 1925, os físicos




compreenderam que nada sabemos sobre Deus, mas de uma coisa estamos certos: a matéria




está morta. Não há nada de material em torno de nós, tudo não passa de vibrações, vibrações




entrecruzadas que criam a ilusão da matéria. 




É como no cinema: nada há na tela, apenas luzes elétricas entrecruzando-se e criando um




mundo   de   ilusão.   E   já   há   filmes   tridimensionais:   criam   perfeitamente   uma   ilusão   de




tridimensionalidade. Exatamente como um filme sobre a tela é o mundo, porque ele é, todo, um




fenômeno elétrico; só tu és real, só a testemunha é real, tudo o mais é um sonho. E o estado e




Buda surge quando transcendes todos esses sonhos e nada resta para ser visto: apenas o que




via está sentado, silencioso. Não há nada, não há objeto a ser visto; apenas o que via restou -




então obtiveste o estado de Buda, a realidade. 







Transitório é este mundo:




Como fantasmas e sonhos, ele não tem substância alguma. 




Renuncia a ele e abandona teus parentes... 







Estas palavras: “Renuncia a ele e abandona teus parentes” foram mal entendidas. Houve




uma razão para isso; todos os que não as entenderam eram renunciantes e pensaram que




Tilopa estava falando daquilo em que acreditavam. Mas Tilopa não podia dizer tal coisa, porque




vai contra todas as suas concepções. Se o mundo é como um sonho, que significação tem




renunciar a ele? Podes renunciar à realidade, mas não podes renunciar a um sonho - seria




tolice demais. Podes renunciar a um mundo substancial, mas não podes renunciar a um mundo




fantasma. De manhã, sobe ao topo da tua casa, chama todos os que estão próximos e declara:




- “Renunciei aos sonhos! Na noite passada tive sonhos demais e renunciei a eles.” Quem te




ouvir rirá; todos pensarão que enlouqueceste - ninguém renuncia aos sonhos. Todos acordam, 




simplesmente; ninguém renuncia aos sonhos. 




Um Mestre Zen acordou, certa manhã, e disse a um de seus discípulos: - “Tive um sonho a




noite passada. Quer interpretá-lo para mim, dizer-me o que significa?” 




O discípulo disse: - “Espera! Deixa-me trazer-te uma xícara de chá.” 




O Mestre tomou a xícara de chá e perguntou: - “E agora, o sonho?” 




Disse o discípulo: - “Esquece-te dele, porque um sonho é um sonho e não precisa de




interpretação. Uma xícara de chá é interpretação suficiente - acorda!” 




O Mestre falou: - “Certo, absolutamente certo! Se tivesses interpretado meu sonho, eu te




expulsaria do meu mosteiro, porque só os tolos interpretam sonhos. Fizeste bem; de outra




maneira, terias sido definitivamente expulso e eu nunca mais olharia para tua cara.” 




Quando tiveres um sonho, o que precisas é de uma xícara de chá e fim de conversa. 




Freud,   Jung   e   Adler   ficariam   muito   preocupados   se   ouvissem   essa   história,   porque




desperdiçaram sua vida inteira preocupados se ouvissem essa história, porque desperdiçaram




sua   vida   inteira   interpretando   sonhos   alheios.   Um   sonho   tem   que   ser   transcendido. 




Simplesmente por saberes que se trata de um sonho, tu o transcendes - isso é a  

renúncia. 




Tilopa tem sido erroneamente interpretado porque há, no mundo, renunciantes demais, 




condenadores. Pensaram que ele estava dizendo que se renunciasse ao mundo. Não era isso




o que ele estava dizendo. Dizia: - “Aprende que ele é transitório; isso é renúncia.” “Renuncia a




ele” - diz Tilopa e quer dizer: aprende que ele é um sonho. 




 

Abandona teus parentes

 - e pensaram que ele estivesse dizendo: - “Deixa tua família, tuas




relações, tua mãe, teu pai, teus filhos.” Não, ele não estava dizendo isso, não podia dizer isso; 




é impossível que Tilopa diga tal coisa. Não deves pensar que alguém é tua esposa, pois esse




“ser meu” é um fantasma, um sonho. Não deves dizer: - “Esta criança é meu filho”, porque esse




“ser meu”, esse “meu” é um sonho. Ninguém é teu, ninguém pode ser teu. Renuncia a essas




atitudes que dizem que alguém é teu - marido, esposa, amigo, inimigo; renuncia a todas essas




atitudes. Não construas pontes: “meu”, “teu” - põe de lado essas palavras. 




Se puseres de lado essas palavras, renunciarás aos teus parentes: ninguém é teu. Isso




não significa que devas escapar, que devas fugir de tua esposa, porque, se fugiras, mostrarás




que pensas que ela é substancial. Fugir sempre mostrará que ainda pensas que ela é tua, caso




contrário, por que foges? 




Isto   aconteceu:   um   hindu   sannyasin,   Swami   Ramteerth,   voltou   da  América.   Estava   no




Himalaia e sua esposa veio vê-lo, o que o deixou um pouco perturbado. Seu discípulo, pessoa




de mente muito penetrante, Sardar Poorn Singh, estava sentado ao lado dele. Observou e




sentiu   que   o   Swami   ficara   perturbado.   Quando   a   esposa   se   foi,   Ramteerth   arrancou, 




subitamente, suas vestes de cor laranja. Poorn indagou: - “Que é isso? Eu estava observando




e vi que ficaste um pouco perturbado; senti que não eras tu mesmo.” 




O outro respondeu: - “É por isso que estou arrancando estas roupas. Encontrei tantas




mulheres e nunca me perturbei. Nada há de especial nessa mulher - a não ser que ela é minha




esposa. Esse “minha” ainda está presente. Não sou digno de usar estas roupas. Não renunciai




ao “minha”, renunciei apenas à esposa. A esposa não é o problema; nenhuma outra mulher me




perturbou, mas chega a minha mulher - mulher comum como qualquer outra - e, de repente, 




fico perturbado. A ponte ainda está aí.” Morreu vestido com roupas comuns, jamais usou as de




cor laranja. Dizia: - “Não sou digno.” 




Tilopa não dirá que renuncies à tua esposa, a teu filho, aos teus parentes. Não. Ele está




dizendo que renuncies às pontes, que as deixes e isso é um problema teu, nada tem a ver com




tua esposa. Se ela continua a pensar em ti como seu marido, é problema dela, não teu. Se o




filho continua a pensar que és seu pai, isso não é problema, ele é uma criança que precisa




amadurecer. 




Eu te digo: Tilopa se refere à renúncia quanto aos sonhos interiores, às pontes, ao mundo




interior. 







... e medita em bosques e montanhas

. 







E, com isso, também não está dizendo que fujas para os bosques e montanhas. Houve




quem   o   interpretasse   assim   e   muitos   fugiram   de   suas   esposas   e   filhos   e   foram   para   as




montanhas - coisa absolutamente errada. O que Tilopa está dizendo é mais profundo, não é tão




superficial, porque podes ir para a montanha e permanecer na praça pública. A questão é a tua




mente. Podes sentar-te no Himalaia e pensar na praça pública, em tua esposa, em teus filhos e




no que estará acontecendo a eles. 




Isto aconteceu: um homem renunciou à sua esposa, filhos família e veio a Tilopa para ser




iniciado como seu discípulo. Tilopa estava estagiando num templo fora da cidade. O homem




veio. Quando entrou estava sozinho e Tilopa também estava sozinho. Tilopa olhou em torno




dele e disse: - “Vieste, está bem, mas por que essa multidão?” O homem também olhou para




trás, porque ali não havia ninguém. Tilopa disse: - “Não olhes para trás! Olha para dentro! - a




multidão está aí.” O homem fechou os olhos e a multidão ali estava: sua esposa chorava ainda, 




seus filhos estavam chorosos e tristes, tinham permanecido na fronteira da cidade, ponto até




onde o haviam acompanhado - amigos, família, outras pessoas, todos estavam ali. E Tilopa




disse: - “Vai-te embora; deixa a multidão. Eu inicio pessoas, não multidões.” 




Não; Tilopa não dirá que renuncies ao mundo e vás para a montanha. Ele não é tão tolo. 




Não pode dizer isso - é um homem Desperto. O que ele quer dizer é o seguinte: que renuncies




aos teus sonhos, às pontes, aos relacionamentos - não às relações; se renuncias à tua mente




vais encontrar-te, de repente, nos bosques e nas montanhas. De repente, estás sozinho. Só tu




estás ali, mais ninguém. 




Podes estar na multidão e sozinho, e podes estar sozinho e na multidão. Podes estar no




mundo, e não ser do mundo. Podes estar no mundo, e pertencer aos bosques e montanhas. 




Esse é um fenômeno interior. Há bosques e montanhas interiores; Tilopa não pode dizer




nada sobre montanhas e bosques externos, porque eles também são sonhos. Um Himalaia é




um sonho, tanto como a praça do mercado em Poona, porque um Himalaia é um fenômeno




externo, como o é a praça do mercado. Os bosques também são sonhos. Precisas entrar no




interior - ali é que a realidade está. Tens que entrar cada vez mais na profundeza de teu ser; 




então   chegarás   ao   Himalaia   verdadeiro,   alcançarás   os   verdadeiros   bosques   do   teu   ser, 




chegarás aos picos e vales do teu ser, às alturas e profundidades do teu ser. Tilopa quer dizer:







Se, sem esforço, 




permaneceres desprendidamente em estado natural, 







E é esse o significado, porque ele é partido do estado desprendido e natural. Fugir da




esposa e dos filhos não é natural, não é, absolutamente, ser desprendido. Um homem que




deixa sua esposa, filhos, amigos e o mundo torna-se tenso, não pode ser desprendido. Pelo




simples esforço da renúncia, a tensão aparece. 




Ser natural quer dizer ficar onde se está. Ser natural, quer dizer: onde te encontrares, fica. 




Se és marido, está bem; se és esposa, que belo; se és mão, está certo, tem de ser assim. 




Aceita o que quer que seja, onde quer que esteja e seja o que for que te aconteça; só então




poderás   ser   desprendido   e   natural;   de   outra   maneira   será   impossível   que   o   sejas.   Teus




chamados monges,  

sadhus

, gente que fugiu ao mundo, são, na verdade, covardes que estão




sentados em seus mosteiros; não podem ser desprendidos e naturais, têm de estar tensos; 




fizeram algo que não é natural; foram contra o fluxo natural. 




Sim, para algumas pessoas pode ser natural. Por isso não estou dizendo devas forçar-te a




estar na praça do mercado, porque, então, irás para o outro extremo e farás, novamente, a




mesma tolice. Para algumas pessoas é inteiramente natural estar num mosteiro; então, têm de




estar num mosteiro. Para algumas pessoas pode ser inteiramente natural ir para as montanhas




e elas são para as montanhas. O que deve ser lembrado, como critério, é ser desprendido e




natural.   Se   és   natural   no   mercado,   ótimo.   O   mercado   também   é   Divino.   Se   te   sentes




desprendido e natural no Himalaia, ótimo. Nada há de errado nisso. Lembra-te apenas de uma




coisa: sê desprendido e natural. Não forces! E não queiras criar tensão dentro do teu ser. 




Relaxa. 







... logo Mahamudra alcançarás... 







Permanecendo   desprendido   e   natural,   logo   chegarás   ao   clímax   orgástico   com   a




Existência. 







... e obterás a não-obtenção

. 







E alcançarás aquilo que não pode ser alcançado. Por quê? Por que dizer que isso não




pode ser alcançado? Porque não pode ser transformado num objetivo. Não pode ser alcançado




pela mente orientada para um objetivo. Não pode ser alcançado pela mente atingidora. 




Há muitas pessoas aqui que seguem a linha da mente atingidora. Estão tensas, porque




fizeram meta do que não pode ser feito meta. Isso te acontece! - e não o podes alcançar. Não o




podes alcançar - ele é que vem ter contigo. Só podes ser passivo, desprendido e natural e




esperar pelo tempo exato, porque tudo tem sua estação apropriada. Por que tens pressa? Se




estás apressado, ficas tenso e em constante expectativa. 




Por   isso   é   que   Tilopa   diz:   ...  

e   obterás   a   não-obtenção

.   Não   é   meta.   Não   pode   ser




transformado em alvo aquilo que desejas obter; não podes dirigir-te a ele como uma flecha, 




não. A mente, apontada para um alvo, é uma mente tensa. 







De súbito chega, quando estiveres pronto; 




nem mesmo os passos serão ouvidos. 




De súbito chega. 




Nem mesmo tens consciência de que está chegando. 




Floresceu. 




De súbito, vês o florescimento




e ficas repleto de fragrância. 




Tantra - A Suprema Compreensão (Osho)




Corta a raiz

A  




escolha




 




é




 




servidão, 




 




a




 




não-escolha




 




é




 




liberdade. 




No




 




momento




 




em




 




que




 




escolhes




 




algo, 




cais




 




na




 




armadilha




 




do




 




mundo. 




Se




 




podes




 




resistir




 




à




 




tentação




 




de




 




escolher, 




se




 




podes




 




permanecer




 




conscientemente




 




sem




 




escolha, 




a




 




armadilha




 




desaparece




 




por




 




si




 




mesma, 




Porque, 




 




quando




 




não




 




escolhes, 




não




 




ajudas




 




a




 




presença




 




da




 




armadilha




 




-




a armadilha também é criada pela tua escolha. 




A palavra “escolha” tem de ser muito profundamente compreendida, porque só através




dessa compreensão é que a não-escolha poderá florescer em ti. 




Por que não podes permanecer sem escolher? Por que, no momento em que vês uma




pessoa ou uma coisa, uma onda sutil de escolha imediatamente penetra em ti, mesmo que não




estejas consciente de que escolheste? Uma mulher passa e dizes que ela é bonita. Nada está




dizendo sobre a tua escolha, mas escolheste, porque dizer, de uma pessoa, que ela é bonita, 




significa:   eu   gostaria   de   escolhê-la.   Na   verdade,   bem   no   fundo,   escolheste;   já   caíste   na




armadilha. A semente caiu no solo, depressa virão os brotos e nascerá uma planta, uma árvore. 




No   momento   em   que   dizes   “este   carro   é   bonito”,   escolhes.   Podes   não   ter   a   menor




consciência de que escolheste, de que gostaria de possuir aquele carro, mas a fantasia entrou




na sua mente e um desejo apareceu. Quando dizes que algo é belo, queres dizer que gostarias




de tê-lo. Quando dizes que algo é feio, queres dizer que não gostaria de tê-lo. 




A escolha é sutil e é preciso estar minuciosamente consciente quanto a ela. Sempre que




disseres algo, lembra-te disto: dizer não é só dizer, um simples dizer, pois algo acontece no teu




inconsciente. Não faças a distinção: isto é belo, aquilo é feio, isto é bom, aquilo é mau. Não




faças distinções.  Conserva-te  distante! As coisas  não  são  boas,  nem  más. A  qualidade   de




bondade   ou   maldade   foi   introduzida   por   ti.   As   coisas   não   são   bonitas,   nem   feias;   são, 




simplesmente, como são. A qualidade de ser bonito ou feio foi introduzida por ti; é interpretação




tua. 




Que querer dizer quando dizer que algo é bonito? Há algum critério para a beleza? Podes




provar que algo é belo? Alguém a teu lado pode estar pensando: - “Isto é feio!” - portanto, não




há nada de objetivo; ninguém pode provar que coisa alguma seja bela. Milhares e milhares de




livros foram escritos sobre estética; definir o que é a beleza foi uma longa e árdua jornada para




intelectuais, pensadores e filósofos - não obstante, não o conseguiram. Escreveram grandes




livros, grandes tratados, andaram à volta do caso inúmeras vezes, mas ninguém foi capaz de




apontar exatamente a definição de beleza. Não, isso parece impossível, porque nada existe a




que se possa chamar beleza ou fealdade; tudo isso é interpretação. 




Primeiro, achas uma coisa bela. Por isso é que te digo que primeiro crias a armadilha e, 




então, cais nela. Primeiro, pensas que um rosto é belo - mas isso é tua criação, imaginação, é




tua mente interpretando; isso não existe, é apenas psicológico - e, então, cais na armadilha. 




Cavas o buraco, tombas nele e, depois, gritas, pedindo socorro; gritas para que alguém venha




salvar-te. 




Nada é necessário - diz Tantra. Observa, simplesmente, teu próprio estratagema - é tua




própria criação. 




Que queres dizer ao afirmar que algo é feio? Se o homem não estiver na Terra haverá, 




aqui, fealdade e beleza? As árvores aí estarão e florescerão; as chuvas cairão naturalmente, o




verão e as demais estações seguir-se-ão umas às outras - mas não haverá fealdade ou beleza; 




tais coisas desaparecerão com o homem e sua mente. O sol nascerá, o céu ficará cheio de




estrelas à noite, mas nada será belo, nada será feio. Tudo não passava de rumores criados




pelo homem. E se ele não mais estivesse ali, as interpretações desapareceriam. Que seria bom




e que seria mau? 




Na natureza, nada é bom e nada é mau. E lembra-te: Tantra é a forma desprendida e




natural. Quer levar-te ao mais profundo fenômeno natural da vida. Quer ajudar-te a sair da




mente,   porque   a   mente   cria   distinções,   diz  que   isto   deve   ser   escolhido   e   aquilo   deve   ser




evitado.   Àquilo   deves   apegar-te,   e   daquele   outro   deves   fugir,   evitando-o.   Observa   todo   o




fenômeno. Basta que lances um olhar, nada mais é necessário; apenas um olhar para toda a




situação. 




A lua é bela. Por quê? Porque durante séculos tens sido doutrinado no sentido de que a




lua é bela. Durante séculos, os poetas têm cantado a lua, durante séculos as pessoas têm




acreditado nisso e, agora, essa idéia está enraizada. É verdade que certas coisas acontecem a




propósito da lua: ela nos acalma; sentimo-nos tranqüilos ao fitá-la, e sua luz enche toda a




natureza de um aroma misterioso, uma espécie de hipnose; sentimo-nos um tanto sonolentos, 




contudo acordados, e as coisas parecem mais belas. A lua empresta uma certa qualidade de




sonho   ao   mundo   e,   por   isso,   chamamos   lunáticos   aos   doidos.  A  palavra   lunático   vem   da




palavra luna, lua. Enlouqueceram; foram feridos pela lua. 




A lua cria uma espécie de alienação, uma espécie de loucura, uma neurose. Isso pode




estar relacionado com a água que temos no corpo, tal como o mar é afetado pela lua e forma




as   marés.   Nosso   corpo   tem   noventa   por   centro   de   água   do   mar.   Se   perguntares   aos




fisiologistas, eles dirão que nosso corpo é, de alguma maneira, afetado pela lua, porque ele




permanece como uma parte do mar. Quando todo o mar é afetado, naturalmente, os animais




marinhos são afetados pela lua, já que são parte do mar; e o homem também veio do mar. 




Para muito, muito longe ele viajou, mas não faz diferença; o corpo ainda reage da mesma




maneira. E noventa por cento do nosso corpo é água; não só água, mas água do mar, com a




mesma química e a mesma salinidade. 




No útero, a criança nada durante nove meses; flutua em água do mar - o útero da mãe




está cheio de água do mar. Por isso é que as mulheres, engravidando, começam a comer com




maior dose de sal. Mais sal é necessário ao seu útero, para manter o equilíbrio de salinidade. E




a criança passa por todas as fases pelas quais a Humanidade passou. No início ela é como um




peixe, move-se no oceano do útero materno, flutua. Aos poucos, durante nove meses, passa




por milhões de anos. Os fisiologistas chegaram à conclusão de que ela passa por todos os




estágios da vida em nove meses. 




Pode ser assim; pode ser que a lua nos afete, mas não há nisso nada concernente à




beleza - trata-se apenas de um fenômeno químico. 




Consideras certos olhos bonitos. Por quê? Aqueles olhos podem ter uma qualidade, uma




qualidade   química   ou   elétrica;   podem   estar   liberando   alguma   energia   -   e   tu   te   sentes




impressionado por eles. Diz-se que certos olhos são hipnóticos, como os olhos de Adolf Hitler. 




No momento em que certos olhos te ficam, algo acontece em ti e dizes que tais olhos são muito




belos. Que queres dizer quando falas em beleza? Estás sendo impressionado. 




Na   verdade,   quando   dizes   que   alguma   coisa   é   bela,   estás   dizendo   que   foste




impressionado por ela de uma forma agradável, isso é tudo. Quando dizes que alguma coisa é




feia,   estás  dizendo   que   foste   impressionado   em   sentido   contrário.   És   repelido,   ou   atraído. 




Quando és atraído, é belo; quando és repelido, é feio. Mas és tu, e não o objeto, porque o




mesmo objeto pode atrair outra pessoa. 




Isso   acontece  todos  os  dias;   gente   sempre   espantada  a   propósito   de   outras  pessoas. 




Dizem:   -   “Aquele   homem   apaixonou-se   por   aquela   mulher,   é   espantoso!”   Ninguém   quer




acreditar que tal coisa possa suceder, pois aquela mulher é feia. Mas, para aquele homem, 




aquela   mulher   é   a   própria   encarnação   da   beleza.   Que   fazer?   Não   pode   haver   critérios




objetivos; não há nenhum. 




Tantra diz que deves te lembrar de que, sempre que escolhes alguma coisa, sempre que




decides ser a favor disto, ou contra aquilo, trata-se de tua mente pregando peças. Não digas




que algo é belo! Dize, simplesmente: “Estou impressionado de uma forma agradável”, assim a




base permanece sendo “eu”. Se transferires o fenômeno todo para o objeto, então teu caso




nunca poderá ser resolvido, porque perdeste o primeiro passo, perdeste a raiz. A raiz és tu, de




forma que, se és afetado, significa que tua mente é, de certa forma, afetada. E, assim sendo, 




essa impressão, essa impressionabilidade cria a armadilha e tu começas a agir. 




Primeiro, criar um belo homem, depois começas a caça e corres atrás dele. E, depois de




viver alguns dias com um belo homem - ou com uma bela mulher -, todas as fantasias caem




por terra. De repente, tu te tornas consciente, como se tivesses sido iludido, de que aquela




mulher parece comum. Pensaste que se tratava de uma Laila ou de uma Julieta, ou pensaste




que se tratava de um Manju ou de um Romeu e, de repente, depois de alguns dias, os sonhos




se   evaporaram,   a   mulher   tornou-se   comum,   o   homem   tornou-se   comum.   Então,   sentes-te




aborrecido, como se o outro te houvesse iludido. 




Ninguém te iludiu e nada mudou no homem ou na mulher; tua fantasia é que desvaneceu-




se - porque fantasias não duram muito tempo. Podes sonhar com elas, mas não podes mantê-




las longamente. Fantasias são fantasias! Assim, se realmente desejas continuar com a tua




fantasia, sempre que vires uma mulher bonita, foge, imediatamente, para o mais longe que




puderes. Então, poderás recordá-la, sempre, como a mais bela mulher deste mundo. Então, a




fantasia   jamais   se   tornará   realidade.   Então,   não   haverá   despedaçamento.   Tu   sempre




suspirarás, chorarás, cantarás, pela bela mulher - mas nunca te aproximes dela! 




Quanto mais próximo chegares, maior a realidade, mais a realidade objetiva se revelará. E, 




quando há um choque entre a realidade objetiva e tua fantasia, sabes, naturalmente, qual delas




será derrotada - a tua fantasia. A realidade objetiva nunca é derrotada. 




Essa é a situação. E Tantra diz que te faças consciente: ninguém te está enganando, a não




ser tu mesmo. A mulher não está tentando ser bonita, não está criando a fantasia ao redor dela; 




tu criaste a fantasia ao redor dela, acreditaste e, agora, estás perdido, sem saber o que fazer -




porque a fantasia não perdura face à realidade. Um sonho tem de ser interrompido - esse é o




critério. 




Os hindus, no Oriente, estabeleceram um critério para a verdade: dizem que verdade é




aquilo que dura para sempre, para sempre, para sempre; e inverdade é aquilo que dura apenas




um momento. Não há outra distinção. O momentâneo é a inverdade; o duradouro é a verdade. 




A vida é duradoura, a existência é duradoura. A mente é momentânea; portanto, seja o que for




que a mente dê à vida, será apenas um colorido, uma interpretação. Quando a interpretação




está completa, a mente se modifica. Não podes manter uma interpretação, porque a mente não




pode ser mantida,  por dois momentos consecutivos, numa mesma situação e num  mesmo




estado.  A  mente   está   sempre   se   modificando;   a   mente   é   um   fluxo.   Já   se   modificou,   no




momento mesmo em que sentes que aquele homem é bonito - a mente já se modificou. Agora, 




estás te apaixonando por algo que já não está ali, nem mesmo em tua mente. 




Tantra diz: compreende o mecanismo da mente e corta-o pela raiz. Não escolhas, porque, 




quando escolhes, te identificas. Seja o que for que escolhas, de certa forma, te unirás ao objeto




de tua escolha. 




Se gostas de um carro, de certa forma, tu te unes a ele. Aproximas-te dele cada vez mais




e, se for roubado, algo do teu ser será também roubado. Se algo de errado acontece ao teu




carro, algo de errado acontece contigo. Se te apaixonares por uma casa, passas a estar unido




àquela casa. Amor significa identificação, aproximação, como quando colocas duas velas de




cera juntas, próximas, mais próximas, mais próximas, muito, muito próximas - e elas se tornam




uma.   Por   causa   do   calor,   da   chama   acesa,   aos   poucos   elas   se   tornam   uma.   Isso   é




identificação. Duas chamas se aproximando, e mais, e mais, tornando-se uma. 




E, quando te identificas com alguma coisa, perdes tua alma. Essa é a significação de




perderes tua alma no mundo: te tornaste identificado com milhões de coisas e, uma parte de ti




tornou-se a própria coisa. 




A escolha traz identificação. 




A identificação traz um estado de sono hipnótico. 




Gurdjieff   tem   uma   única   coisa   a   ensinar   aos   seus   discípulos:   não   se   tornarem




identificados. Toda a sua escola, todas as suas técnicas, métodos, situações, estão assentados




numa só base: não te identifiques. 




Se   choras,   identificas-te   com   o   choro.   Não   há   ninguém   observando,   não   há   ninguém




vendo isso; fica alerta e consciente: estás perdido no choro. Agora tu próprio és as lágrimas, os




olhos inchados e vermelhos e teu coração está em crise. Professores como Gurdjieff, quando




dizem que não te tornes identificado, dizem: - “Chora, nada há de errado nisso, mas fica de




lado e observa - não te identifiques.” E será uma experiência maravilhosa, se puderes ficar de




lado.   Chora,   deixa   o   corpo   chorar,   deixa   as   lágrimas   fluírem,   não   as   suprimas,   porque   a




supressão não ajuda ninguém; mas fica de lado e observa. 




Isso pode ser conseguido, porque teu ser íntimo é uma testemunha; nunca é ele que está




agindo. Sempre que pensas que ele é o dono da ação, te identificas. Ele jamais é o dono da




ação. Andas por toda a terra, mas teu ser íntimo não dá um só passo. Podes sonhar milhões de




sonhos, mas teu ser íntimo jamais terá qualquer sonho. Todos os movimentos são superficiais. 




Bem na profundidade de teu ser não há movimentos. Todos os movimentos permanecem na




periferia, tal como uma roda que se move, sem que em seu centro algo se mova. O centro




mantém-se tal como é e, ao redor do centro, a roda se move. 




Lembra-te do centro! Observa teu comportamento, tuas ações, tuas identificações, e uma




distância será criada; aos poucos passa a existir uma distância - o observador e aquele que




age   tornam-se   dois.   Podes   ver   a   ti   mesmo   rindo,   podes   ver-te   chorando,   podes   ver-te




caminhando, comendo, fazendo amor; podes agir de mil maneiras, tudo pode se movimentar -




mas tu permaneces como observador. Não saltes para te tornares um com o que quer que




estejas vendo. 




Essa é a dificuldade. Quando algo acontece, começas a dizer: “estou com fome”, e te




identificas com a fome. Mas, olha bem para dentro: tu és a fome, ou é a fome que te está




acontecendo? Tu és a fome, ou estás apenas consciente de que a fome está acontecendo em




teu corpo? Não podes ser a fome, pois, se o fosses, quando a fome desaparecesse, onde




estarias? Depois de comeres bem, o ventre repleto e tu saciado, onde estarias se fosses a




fome?   Evaporado?   Não,   tu   te   tornas,   imediatamente,   a   saciedade.   Antes   que   a   fome




desapareça, surge uma nova identificação e passas a ser a saciedade. 




Foste uma criança e sabias que eras uma criança: agora, onde estás, já que não és mais




uma criança? Ficaste jovem, ou ficaste velho - quem és tu, agora? Estás, de novo, identificado




com a juventude, ou com a velhice. 




O mais íntimo ser é apenas um espelho. Ponha-se qualquer coisa diante dele, e ele a




refletirá; ele se torna uma testemunha apenas. A doença ou a saúde, a fome ou a saciedade, o




verão ou o inverno, a infância ou a velhice, o nascimento ou a morte - qualquer coisa que




aconteça acontece diante do espelho; jamais acontece ao espelho. 




Isso é a não-identificação, isso é cortar a raiz, a própria raiz - tornar-se um espelho. Para




mim isso é  

sannyas

: tornar-se como um espelho. Não te faças uma sensível chapa fotográfica, 




isso  é identificação. Seja o  que  for  que  se coloque diante da câmera,  a  chapa  fotográfica




imediatamente recebe, identifica-se com o objeto. Torna-te um espelho. As coisas vêm, passam




e o espelho permanece vazio, desocupado, vago. 




Isso   é   o   não-eu   de   Tilopa.   O   espelho   não   tem   eu   com   que   se   identifique.   Reflete, 




simplesmente; não reage, simplesmente responde. Não diz: - “Isto é belo, aquilo é feio.” Uma




mulher feia coloca-se diante dele, e o espelho fica tão feliz como quando uma mulher bonita




está diante dele. Não faz distinções. Reflete, seja o que for, mas não o interpreta. Não diz: “Vai-




te daqui, tu me perturbas muito”, ou “chega mais para perto, és tão bela.” O espelho nada diz. 




O espelho simplesmente observa, sem fazer nenhuma distinção, amigo ou inimigo. O espelho




não tem distinções a fazer. 




Quando   alguém   passa   e   afasta-se   do   espelho,   ele   não   se   agarra   a   esse   alguém.   O




espelho não tem passado. Tu passaste e o espelho não irá apegar-se nem um pouco ao teu




fantasma.  O  espelho  não  se   apegará  à  tua  sombra  por  tempo  algum.   Não  tentará   reter  o




reflexo   do  que   aconteceu   diante   dele.   Não.  Tu  passaste,  o   reflexo   se   foi;   nem  por  um  só




segundo o espelho busca reter-te. Essa é a mente de um Buda. Estás diante dele, e ele fica




repleto de ti. Tu te vais, foste. Nem uma só lembrança fulgura. Um espelho não tem passado, e




também um Buda não o tem. Um espelho não tem futuro, um Buda também não o tem. Um




espelho não espera: - “Agora, quem vai chegar diante de mim? A quem refletirei? Gostaria que




fosse tal e tal pessoa e não tal outra pessoa.” O espelho não escolhe, permanece sem escolha. 




Tenta esconder a metáfora do espelho, porque é a situação real da nossa consciência




interior.   Não   te   identifiques   com   as   coisas   que   acontecem   em   torno   de   ti.   Permanece




centralizado e enraizado em teu ser. As coisas acontecem e continuarão a acontecer, e, se tu




puderes  centralizar-te  em  teu  espelho-consciência,  nada  será   igual  -  tudo  se  transformará. 




Permaneces virgem, inocente, puro. Nada pode se tornar impureza em ti, absolutamente nada, 




porque nada reténs. Tu refletes. Por um momento alguém ali está, mas, então, se vai. Teu




vácuo permanece intocado. 



















Mesmo quando um espelho está refletindo alguém, 




nada está acontecendo ao espelho. 




O espelho não se modifica de forma alguma; 




o espelho permanece o mesmo. 




Isso é cortar a própria raiz. 




 




Há dois tipos de pessoas. Uma que está sempre lutando contra os sintomas e continua




lutando, não contra a causa-raiz, mas apenas contra os sintomas da doença. Por exemplo, tens




uma febre de quarenta graus. Podes fazer uma coisa: tomar um banho de chuveiro, um banho




frio: isso esfriará teu corpo e baixará a febre - mas estás lutando contra o sintoma, porque a




temperatura   não   é  a  doença.  A  temperatura   é,   simplesmente,   a   indicação   de   que   algo   de




errado está acontecendo ao teu corpo. O corpo está agitado, por isso é que a temperatura




subiu; o corpo está em crise, algo parecido a uma guerra está se passando no corpo; algum




germe está lutando com outros germes, por isso é que a temperatura subiu. Sentes o calor - o




calor não é o problema, o calor é apenas um sintoma. Esse calor é muito, muito teu amigo, 




porque   mostra   apenas  que   deves   fazer   alguma   coisa,   que   dentro   existe   uma   crise.   E,   se




tratares apenas dos sintomas, matarás o doente. Pôr gelo em sua cabeça não adiantará. Dar-




lhe um banho de chuveiro não adiantará. Isso será destrutivo, porque trará uma frescura falsa, 




de superfície. Como, só por dar-lhe um banho frio, esperas que a inquietação interior, a luta




interna entre os germes cesse? Ela continuará e acabará por matar-te. 




O tolo está sempre tratando dos sintomas. O homem sensato procura a causa, a raiz. Não




tenta refrescar o corpo; tenta modificar a causa-raiz, a razão de estar o corpo se tornando




quente.  E,   quando  a  raiz  é modificada,  a  causa  é  modificada,  a  temperatura  desce  por  si




mesma. A temperatura não é o problema. Mas, na vida, há mais tolos do que sensatos. Na




medicina nós nos tornamos mais sensatos, mas na vida ainda não. 




Na   vida   continuamos   a   fazer   coisas   tolas.   Se   estás   zangado   começas   a   brigar, 




encolerizado. A cólera nada mais é do que uma temperatura, uma febre. Se estás realmente




zangado, teu corpo torna-se quente, mas isso mostra apenas que, na corrente de teu sangue, 




alguns  elementos  químicos  foram   liberados.  Também   não   está   aí  a   raiz.   Esses  elementos




químicos foram liberados por uma certa razão: porque criaste uma situação na qual a briga ou




a fuga se fazem necessárias. 




Quando um animal se vê em situação de perigo, tem duas escolhas: uma é brigar e a outra




é   escapar.   Em  ambas  as  escolhas,   certos  elementos  são   necessários  ao   sangue,   porque, 




quando brigas, precisas de mais energia do que habitualmente. Quando brigas, precisas de




mais   sangue   em   circulação   do   que   de   costume.   Quando   brigas,   precisas   de   fontes   de




emergência de energia para funcionar - o corpo tem fontes de emergência de energia. Reúne




venenos, hormônios, muitos outros elementos nas glândulas e, quando chega a ocasião e a




necessidade se apresenta, ele os libera na corrente sanguínea. 




Por isso é que, quando estás zangado, tornas-te três vezes mais forte do que de costume. 




Quando te encolerizas, consegues fazer coisas que nunca consegues comumente: podes atirar




uma pedra grande, que, em outras ocasiões, não conseguirias sequer soerguer. Na briga isso é




necessário - e a natureza provê. Se tens que escapar e fugir, então também precisarás de




energia, porque o inimigo te irá ao teu encalço, quererá alcançar-te. 




O homem criou uma civilização, uma sociedade, uma cultura, onde situações animalescas




não se fazem presentes, mas, no fundo, o mecanismo se conserva o mesmo. Sempre que




estás numa situação em que sentes que alguém te agredirá, que alguém vai bater-te, insultar-




te, fazer-te algum mal, imediatamente o corpo enfrenta a situação: libera venenos na corrente




do sangue, tua temperatura se eleva, teus olhos ficam vermelhos, teu rosto enche-se de mais




sangue - estás pronto para a fuga, ou para a briga. 




Isso também não é o principal, já que se trata apenas de um auxílio dado pelo corpo. 




Cólera   no   rosto,   cólera   no   corpo   não   são   coisas   reais;   apenas   seguem   tua   mente, 




acompanham a tua interpretação. Passas por uma rua deserta numa noite escura, vês um




poste   com   uma   lâmpada   e   pensas   que   é   um   fantasma   -   imediatamente   o   corpo   liberta




elementos na corrente sanguínea; o corpo está preparando a briga com o fantasma, ou a fuga. 




Tua mente interpretou o poste com a lâmpada como um fantasma e, imediatamente, o corpo




seguiu-te.   Pensas  que   alguém  é   teu  inimigo,   o  corpo   segue-te.  Pensas  que   alguém   é  teu




amigo, o corpo segue-te. 




A causa-raiz está, portanto, na mente, na tua interpretação. Buda diz: - “Pensa que a terra




inteira é tua amiga.” Por quê? Jesus diz: - “Perdoa mesmo a teus inimigos.” Não só isso, mas: -




“Ama   até   mesmo   teus   inimigos.”   Por   quê?   Buda   e   Jesus   estão   tentando   mudar   a   tua




interpretação. Mas Tilopa ainda vai mais longe. Ele diz que, mesmo quando pensas que todos




são amigos, continuas a pensar em termos de amizade e inimizade. Mesmo que ames teu




inimigo, pensas que ele é teu inimigo. Amas porque Jesus assim disse. Estarás, naturalmente, 




em melhor situação do que aquele que odeia o inimigo, menos cólera haverá em ti. Mas Tilopa




diz que pensar que alguém é inimigo, pensar que alguém é amigo é dividir - e já caíste na




armadilha. Ninguém é amigo, ninguém é inimigo. Esse é o mais alto ensinamento. 




Às vezes, Tilopa ultrapassa mesmo Buda e Jesus. Talvez pelo fato de Buda estar falando




às   massas   e   Tilopa   estar   falando   a   Naropa.   Quando   falas   com   um   discípulo   muito




desenvolvido, podes trazer o mais alto para um nível mais baixo. Quando fala às massas, tens




de fazer uma acomodação. Estive falando às massas, continuamente, durante quinze anos, e




então, gradualmente, senti que precisava desistir disso. Estive falando a milhares de pessoas. 




Mas quando falas com vinte mil pessoas, tens que fazer uma acomodação, tens que descer; de




outra forma será impossível que elas te entendam. Vendo isso, desisti. Agora, gosto de falar




apenas a Naropas. E tu podes não ter consciência disso, mas, mesmo que uma única pessoa




nova venha até aqui, e que eu não tenha consciência de que ela se acha aqui, ela modifica




toda a atmosfera. Ela te traz para baixo e, de repente, sinto que fiz uma acomodação. 




Quanto mais alto sobes, mais alta é a tua energia e mais alto o ensinamento que te pode




ser   oferecido.   E   chega   o   momento   em   que   Naropa   se   torna   perfeito   -   Tilopa   permanece




silencioso. Então, não há necessidade de dizer nada, porque mesmo o falar se torna uma




acomodação. Então, o silêncio é suficiente, o silêncio é o bastante; então, o sentarem-se juntos




é o bastante. Então, o Mestre senta-se com o discípulo, nada fazem, apenas se conservam




juntos - e, só então, a mais alta cintilação acontece. 




Assim,   depende   dos  discípulos.   Depende   de   ti,   do   quanto   me   permitas  dar-te.   Não   é




apenas para tua própria compreensão, naturalmente, mas dependerá de ti o quanto eu possa




trazer à terra, porque isso terá de vir através de ti. 




Jesus   teve   discípulos   muito   comuns,   porque   estava   iniciando   algo   e   teve   de   fazer




acomodações - com coisas tolas. Jesus foi apanhado na mesma noite em que os discípulos lhe




perguntaram: - “Mestre, dize-nos: no Reino de Deus estarás, naturalmente, sentado à direita de




Deus,   ao   lado   direito   do   trono   -   mas   nós,   que   somos   doze,   qual   será   a   nossa   situação




hierárquica? Onde nos sentaremos? Quem estará a teu lado? E a seguir?” Jesus estava para




morrer e os tolos discípulos estavam lhe fazendo uma pergunta absurda, preocupados com a




hierarquia existente no Reino de Deus, com quem estaria perto de Jesus. Naturalmente, Jesus




estará ao lado de Deus, isso eles podiam ver; mas, então, quem estaria ao lado de Jesus? 




Egos  tolos.   E   Jesus   teve   de   fazer   acomodações  com   essa   gente.   Por   isso   é   que   os




ensinamentos de Jesus não puderam chegar à altura onde Buda chegou facilmente. Buda não




estava falando com tolos, nunca, em sua vida, alguém lhe fez uma pergunta tola. Mas nada se




compara a Tilopa. 




Tilopa   nunca   falou   às   massas.   Procurou   um   só   homem,   uma   só   alma   desenvolvida, 




Naropa, e disse: - “Por tua causa, Naropa, eu direi coisas que não podem ser ditas; por tua




causa e por causa da tua confiança, tenho de fazer isso.” Por isso o ensinamento foi dado, 




levantou vôo para o mais distante recanto do céu. 




Agora, tenta entender o sutra:







 

Corta a raiz de uma árvore, e as folhas murcharão; 




 

corta a raiz da tua mente, samsara tomba. 




 

A luz de qualquer lâmpada dissipa, num momento, 




 

as trevas de longos kalpas [longas eras, milênios]; 




 

a luz forte da mente, num simples lampejo, 




 

queimará o véu da ignorância. 







 

Corta a raiz de uma árvore, e as folhas murcharão

. Contudo, as pessoas costumam tentar




o corte das folhas. Essa não é a maneira; assim a raiz não pode murchar. Pelo contrário, se




cortas as folhas, mais folhas virão à árvore; se cortas uma folha, três folhas virão, porque, com




o corte das folhas, as raízes tornam-se mais ativas, a fim de proteger a árvore. Por isso, todo




jardineiro sabe como tornar uma árvore densa e espessa - é só podá-la. Ela se tornará cada




vez mais espessa, espessa, espessa, porque lançaste um desafio às raízes: cortas uma folha e




as raízes enviarão três para proteger o corpo da árvore, porque as folhas são a superfície do




corpo das árvores. 




As folhas não existem para teu prazer, para que as contemples e te sentes à sua sombra; 




não; as folhas são a superfície do corpo da árvore. Através das folhas, a árvore absorve os




raios do sol, através das folhas a árvore libera vapor, através das folhas a árvore entra em




contato com o cosmos. As folhas são a pele da árvore. Cortas uma folha, e as raízes aceitam o




desafio:   mandam   três   para   substituí-la,   tornam-se   mais   alertas,   não   podem   permanecer




adormecidas.  Alguém está  tentando  destruir a árvore  e elas têm de protegê-la - o  mesmo




acontece em relação à vida, porque a vida também é uma árvore. 




Possui raízes e folhas. Se cortas a cólera, três folhas virão substituí-la e ficarás três vezes




mais colérico. Se cortas o sexo, ficarás anormalmente obcecado pelo sexo. Corta qualquer




coisa e observa como aquilo vai te acontecer três vezes mais. E a mente dirá: - “Corta mais, 




não foi o bastante!” Então, cortarás mais e mais terás por esses cortes - cairás em um círculo




vicioso. E a mente continuará a dizer: - “Corta mais, ainda não foi o bastante.” Por isso é que




tantas folhas estão aparecendo. Podes cortar todos os ramos, mas não fará diferença, porque




a árvore existe na raiz, não nas folhas. 




Tantra diz para não tentares cortar as folhas - cólera, ganância, sexo, não te preocupes




com   eles,   é   tolice.   Procura   a   raiz   e   corta   a   raiz   -   a   árvore   murchará   por   si   mesma, 




espontaneamente. As folhas desaparecerão, os ramos desaparecerão, simplesmente porque




cortaste a raiz. 




A  identificação   é   a   raiz   e   tudo   o   mais  nada   é   senão   folhas.   Estar   identificado   com   a




ganância,  estar  identificado  com  a cólera,  estar identificado com  o sexo  - isso  é a  raiz.  E




lembra-te: tanto faz estares identificado com a ganância, ou com o sexo, ou mesmo com a




meditação.   Amor,  

Moksha

,   ou   Deus,   não   faz   diferença;   é   a   mesma   identificação.   Estar




identificado é a raiz; tudo o mais não passa de folhas. Não cortes as folhas, deixa-as, nada há




de errado com elas. 




Por isso  é que Tantra não  acredita  em melhorar o  teu caráter.  Melhorar  teu caráter é




apenas dar-te uma boa forma - se podares uma árvore, ela poderá tomar a forma que lhe




quiseres dar, mas permanecerá a mesma. O caráter é apenas a forma externa - ele pode




mudar, mas tu permaneces o mesmo, não acontece a transmutação. Tantra vai mais ao fundo, 




e diz: - “Corta a raiz!” Por isso é que Tantra se vê tão mal compreendido - porque Tantra diz: -




“Se és ganancioso, sê ganancioso; não te incomodes com a ganância. Se és sexual, sê sexual, 




não te incomodes absolutamente com isso.” A sociedade não pode tolerar um ensinamento




assim. - “Que esta gente está dizendo? Vão criar o caos. Destruirão toda a ordem.” Mas não




entenderam que só Tantra pode modificar a sociedade, o homem, a mente - nada mais o pode; 




que só Tantra trará a verdadeira ordem, a ordem natural, um florescimento natural da disciplina




interior, nada mais do que isso. Mas esse é um processo muito profundo - precisas cortar a




raiz. 




Observa a ganância, observa o sexo, observa a cólera; a dominação, o ciúme. Uma coisa




deve   ser   lembrada:   não   te   identifiques;   simplesmente   observa,   torna-te   um   espectador. 




Gradualmente, a qualidade de testemunha cresce e passas a ser capaz de notar todas as




nuances  da   ganância.   São   muito   sutis.   Passas  a  ser  capaz  de  ver   o  quanto  são  sutis  as




funções  do  ego,  como   são  sutis  suas  formas.  Não  é  uma  coisa   grosseira.  É  muito   sutil  e




delicada e profundamente oculta. 




Quanto mais observares, mais teus olhos se farão capazes de ver, mais perceptivos se




tornarão   e,   quanto   mais   vires,   mais   profundamente   caminharás   e   maior   distância   se




estabelecerá entre ti e aquilo que fazes. A distância ajuda porque, sem distância, não pode




haver percepção. Como podes distinguir uma coisa que está demasiado próxima? Se estiveres




muito próximo a um espelho, não poderás ver teu reflexo. Se teus olhos estiverem tocando o




espelho, como poderás ver? Uma distância é necessária. E nada pode dar-te distância, a não




ser o testemunho. Tenta e verás. 




Dirige-te ao sexo; nada haverá de errado nisso, desde que permaneças um observador. 




Observa todos os movimentos do corpo, observa a energia fluindo para dentro e para fora, 




observa como a energia vai descendo, observa o orgasmo, o que acontece durante o orgasmo, 




como os dois corpos se movem ritmadamente, observa as batidas do coração - cada vez mais




rápidas - e o momento em que parecem enlouquecidas. Observa o calor do corpo, o sangue




circulando mais. Observa a respiração, que se faz louca e caótica. Observa o momento em que




tua vontade extravasa seus próprios limites e tudo se torna involuntário. Observa o momento




em que poderias ter voltado, mas para além do qual não há retorno. O corpo se torna tão




automático para além do qual não há retorno. O corpo se torna tão automático que qualquer




controle é impossível. Exatamente no instante anterior à ejaculação, tu perdes o controle, o




corpo domina. 




Observa o processo voluntário e o processo não-voluntário. O momento em que tens o




controle e poderias voltar - o retorno era possível -, e o momento em que não podes voltar, o




retorno tornou-se impossível - agora o corpo dominou completamente, perdeste o controle. 




Observa   tudo;   e   há   milhões   de   coisas   a   observar.   Tudo   é   tão   complexo   e   nada   é   mais




complexo do que o sexo, porque ele envolve o corpo e a mente - só a testemunha não se




envolve; só uma coisa permanece sempre de fora. 




A testemunha é um estranho. Por sua própria natureza, a testemunha nunca pode tornar-




se alguém que está de dentro. Procura essa testemunha e, então põe-te no topo da colina:




tudo se passa no vale, sem que tenhas a menor participação. Simplesmente vês: que tens com




aquilo? É como se tudo se estivesse passando com uma outra pessoa. O mesmo acontece




com a ganância e com a cólera: são muito complexas. E apreciarás, se puderes observar, o




negativo, o positivo, todas as emoções. Lembra-te, simplesmente, de uma cois: tens que ser




um observador, porque, então, a identificação se romperá, então a raiz será cortada. E, desde




que a raiz é cortada, de vez que descubras que não és aquele que atua, tudo se modifica de




repente. E a modificação é súbita, não há graduação nela. 







 

Corta a raiz da árvore e as folhas murcharão; 




 

corta a raiz da tua mente e samsara tomba. 







No momento em que cortes a raiz da mente, a identificação, a samsara, tomba com ela, 




todo   o   mundo   se   desmorona   como   um   castelo   de   cartas.   Basta   uma   pequena   brisa   de




consciência, e toda a casa cai. De súbito, ali estás; não mais no mundo pois transcendeste. 




Podes  viver  da   mesma   maneira   antiga,   fazendo   as  antigas  coisas,   mas  nada   será   antigo, 




porque tu já não és antigo. És um ser perfeitamente novo - isso é um renascimento. Os hindus




o chamam  

dwij

, duas vezes nascido. Um homem que a isso chegou é duas vezes nascido; a




Iluminação é um segundo nascimento: é o nascimento da alma. Isso é o que Jesus quer dizer




quando   fala   em   ressurreição.  A  ressurreição   não   é   o   renascimento   do   corpo,   é   um   novo




nascimento da consciência. 







 

corta a raiz da tua mente, samsara tomba. 




 

A luz de qualquer lâmpada dissipa, num momento, 




 

as trevas de longos kalpas [longas eras, milênios]; 




 

 




Assim, não te preocupes em saber como a luz súbita poderá dissipar as trevas de tantos, 




tantos milhões de vidas. Dissipa-as porque as trevas não têm densidade, não têm substância. 




Por um momento, ou por milhares de anos, é o mesmo. A ausência não aumenta, nem diminui; 




a ausência permanece a mesma. A luz é substancial, é algo, mas as trevas são apenas uma




ausência. A luz surge e as trevas já desapareceram. 




Não que as trevas se tenham, realmente, dissipado, porque nada há para ser dissipado. 




Não  que,   quando  acendas  a luz,  as  trevas  desapareçam  -  nada  há  para   desaparecer.   Na




verdade, nada havia, só ausência de luz. A luz vem e as trevas já não existem. 







 

a luz forte da mente, num simples lampejo, 




 

queimará o véu da ignorância

. 







Os   budistas   usam  

mente

 em   dois   sentidos:   mente   com  

m

 minúsculo   e   Mente   com




maiúscula,  

M

. Quando usam Mente, com maiúscula, referem-se à testemunha, à consciência. 




Quando usam 

mente

, com  

m

 minúsculo, referem-se ao testemunhado. E ambas são mente, por




isso é que usam a mesma palavra para as duas; há apenas uma pequena diferença, quando se




usa a maiúscula. Com a maiúscula tu és a testemunha, e com a minúscula és o testemunhado




- pensamentos, emoções, cólera, avidez, tudo. 




Por  que   usar  a   mesma   palavra?   Por  que   criar  a  confusão?   Há   uma   razão   para   isso:




quando   a   Mente,   com   maiúscula,   se   ergue,   a   mente,   com  

m

 minúsculo   é,   simplesmente, 




absorvida por ela. Tal como os rios deságuam no oceano, os milhões de mentes, em torno da




Grande Mente, caem todos nela; a energia é reabsorvida. 




Avidez, cólera e ciúme são energia movendo-se para fora, centrífugas. De repente, quando




a Mente, com maiúscula, se ergue, a testemunha queda-se, silenciosamente observando, e




todos os rios mudam seu curso. Estavam se movendo centrifugamente, em direção à periferia, 




e, de repente, voltam-se, tornam-se centrípetos, e começam a cair na Grande Mente - tudo é




absorvido. Por isso é que o mesmo nome é usado. 







 

A luz forte da Mente, num simples lampejo, 




 

queimará o véu da ignorância







Apenas em um instante toda ignorância é queimada - é a súbita Iluminação. 







 

Quem quer que se agarre à mente




 

não vê a verdade que está além da mente. 




 

 




Se te agarras à mente, aos pensamentos, às emoções, então não serás capaz de ver o




que fica para além da mente - a grande Mente - porque, se estás preso, como verás? Se te




agarras, teus olhos estão fechados por que te agarras. E, se te agarras ao objeto, como podes




ver a essência? Esse apego tem de desaparecer. 







 

Quem quer que se agarre à mente [se identifica e]




 

não é a verdade que está além da mente. 




 

Quem quer que lute para praticar o Dharma




 

não encontra a verdade que está para além da prática. 







Toda prática é da mente. Qualquer coisa que faça é da mente. Só o testemunho não é da




mente, lembra-te disso. 




Assim,   mesmo   quando   estiveres   meditando,   permanece   como   testemunha;   vê, 




continuamente,   o   que   está   acontecendo.   Estás   rodopiando   em   meditação   de   Derviche? 




Rodopia,   rodopia   tão   depressa   quanto   puderes,   mas,   por   dentro,   permanece   testemunha, 




vendo teu corpo rodopiando. O corpo continua, cada vez mais rápido, mais rápido e, quanto




mais rápido girar o corpo, mais profundamente sentirás que o centro não se está movendo. 




Estás imóvel; o corpo girando como uma roda e tu imóvel, exatamente no centro. Quando mais




depressa gira o corpo, mais profundamente compreendes que não te estás movendo; assim, a




distância é criada. 




Seja o que for que estiveres fazendo, mesmo a meditação, - eu não faço exceção - não te




agarres nem mesmo à meditação, porque virá o dia em que até esse apego terá de ser posto




de parte. A meditação se torna perfeita quando ela própria também é abandonada. Quando há




meditação perfeita, não precisas meditar. 




Portanto, mantém constantemente a percepção de que a meditação é apenas uma ponte e




tem de ser atravessada. Uma ponte não é um lugar em que possas morar. Tens de atravessá-la




e seguir além. A meditação é uma ponte; deves ser observador também a respeito disso, pois, 




de outra maneira, podes parar de te identificares com a cólera, com a ganância, e começar a te




identificares   com   a   meditação,   com   a   compaixão.   Então,   estarás   novamente   na   mesma




armadilha. Através de outra porta, entraste na mesma casa. 




Aconteceu isto, certa vez: Mul a Nusradin foi ao bar da cidade; já estava bem embriagado, 




de forma que o dono do bar lhe disse: - “Vai embora! Já estás bêbado e eu não te posso dar




mais bebida. Volta para tua casa.” Mas ele continuou insistindo e o dono do bar teve de pô-lo




para fora. 




Caminhou ele uma longa distância, procurando outro bar. Então, voltou ao mesmo bar, 




porém entrando por outra porta. Entrou, olhou para o dono do bar um tanto suspeitosamente, 




porque o rosto lhe pareceu familiar, e pediu bebida de novo; o homem disse: - “Eu te disse, de




uma vez por todas, que esta noite não te vou dar nada! Vai-te embora daqui!” Insistindo, de




novo, de novo foi posto para fora. 




Caminhou uma longe distância em busca de outro bar, mas, na cidade, só havia um. De




novo através de uma terceira porta, ele entrou, olhou para o dono do bar, que lhe pareceu




figura demasiadamente familiar, e disse: - “Que história é essa? Tu és o dono de todos os




bares desta cidade?” 




Isso acontece. Tu és posto para fora através de uma porta e entras através de outra. Tu te




identificas  com  a   cólera,  com  a  luxúria   e,   depois,   te   identificas com   a  meditação.   Estavas




identificando com o prazer sexual e, agora, ficaste identificado com o êxtase que a meditação




oferece. Nada é diferente - a cidade só tem um bar. Não tentes entrar novamente no mesmo




bar, várias vezes. Em qualquer lugar que entres encontrarás o mesmo proprietário - isso é, a




testemunha. Presta atenção nisso, para não desperdiçares muita energia. Para que não viajes




grandes distâncias para entrar, de novo, no mesmo lugar. 







 

Quem quer que se agarre à mente




 

não vê a verdade que está além da mente. 







Que há além da mente? Tu. Que há além da mente? Percepção, consciência. Que há além




da mente?  

Satchitananda

, a Verdade, a Consciência, a beatitude. 







 

Quem quer que lute para praticar Dharma, 




 

não encontra a verdade que fica para além da prática. 







E, o que quer que pratiques, lembra-te: a prática não te pode levar ao natural, ao livre e




natural, porque prática significa praticar algo que não existe. Praticar significa, sempre, praticar




algo   artificial.  A  natureza   não  precisa   ser  praticada,   não  há   necessidade,   ela   já   existe.  Tu




aprendes algo que não existe em ti. Como podes aprender algo que já existe em ti? Como




podes aprender a natureza, Tao? Ela já está ali! Tu nasceste nela. Não há necessidade de




encontrar um professor que te possa ensinar - e essa é a diferença entre um professor e um




Mestre. 




Um   professor   é   alguém   que   te   ensina   algo;   um   Mestre   é   alguém   que   te   ajuda   a




desaprender o que já tiveres aprendido. Um Mestre te ajuda a desaprender. Um Mestre serve




para dar-te o sabor da não-prática. Tu já a trazes em ti, mas, por causa do aprendizado, tu a




perdeste. Através do desaprender, irás reavê-la. 







A Verdade não é uma descoberta, é uma redescoberta. 




Já existia em ti, em primeiro lugar. 




Quando vieste ao mundo, ela estava contigo, 




quando nasceste nesta vida, ela estava contigo, 




porque  

tu és a Verdade

. 







Não pode ser de outra maneira. Não é algo externo; é intrínseco a ti, é teu próprio ser. 




Assim, se praticas, diz Tilopa, não conhecerás aquilo que está além da prática. 




Lembra-te, incessantemente, que a prática de qualquer coisa é uma parte da mente, da




pequena mente, da periferia externa e tens que ir além disso. Como ir além? Pratica, nada há




de errado em praticar, mas sê alerta; medita, mas sê alerta - porque na significação final do




termo, meditação é testemunho. 




Todas   as   técnicas   podem   te   auxiliar,   mas   não   levam   exatamente   à   meditação;   levam




apenas a um tatear no escuro. De repente, um dia, fazendo alguma coisa, tu te tornarás uma




testemunha. Meditando como o dinâmico, ou  

kundalini

, ou rodopiando, um dia a meditação




surgirá de súbito, mas não estarás identificado com ela. Estarás sentado, silenciosamente atrás




dela, observando-a - nesse dia a meditação aconteceu; nesse dia, a técnica deixou de ser um




obstáculo, um auxílio. Podes gozar o momento, se quiseres, como um exercício - ele dá uma




certa vitalidade, mas não é necessário agora; agora a meditação verdadeira aconteceu. 




Meditar é testemunhar. Meditar significa tornar-se uma testemunha. A meditação não é, 




absolutamente,   uma   técnica!   Isso   poderá   confundir-te,   pois  continuo  dando-te   técnicas.   No




sentido definitivo, a  meditação  não é  uma técnica;  a meditação é  uma compreensão, uma




percepção. Mas precisas de técnicas, porque essa compreensão final está muito distante de ti, 




profundamente escondida em ti, mas, ainda assim, muito distante de  ti.  Podes consegui-la




neste mesmo momento, mas não a conseguirás, porque teu momento continua, tua mente




continua.   Este   mesmo   momento   é   possível   e,   contudo,   impossível.  As   técnicas   ligarão   as




brechas; são apenas pontes sobre os espaços. 




Assim, no princípio, a técnica é meditação; ao fim rirás: a técnica não é meditação. A




meditação é uma qualidade totalmente diferente de ser; não tem nada a ver com coisa alguma. 




Mas   acontecerá   apenas   ao   final,   não   penses   que   aconteceu   no   princípio,   pois,   de   outra




maneira, a brecha não será atravessada. 




Esse é o problema em relação a Krishnamurti e este é o problema em relação a Maharishi




Mahesh - são dois pólos opostos. Mahesh pensa que a técnica é meditação, de forma que, 




quando estás dominando uma técnica - meditação transcendental,  ou outra -,  aconteceu a




meditação. Isso é certo e é errado. Certo, porque, no início, o principiante tem de dominar




alguma   técnica,   já   que  sua   compreensão   não  está   bastante   amadurecida   para   entender  o




Definitivo. Assim, e aproximadamente, a técnica é meditação. 




É como com uma criancinha que aprende o alfabeto. Dizemos a ela que a letra  

m

 é como




a que usamos para  

macaco

; o macaco representa a letra  

m

. Apresentamos-lhe o  

m

 ao lado do




macaco e a criança começa a aprender. Não há relação entre um macaco e um  

m

. O  

m

 pode




ser representado por um milhão de coisas e, ainda assim, é diferente do fato de ser uma




dessas coisas. Mas, a uma criança, é preciso mostrar algo, e um macaco está mais próximo




dela: pode entender um macaco mas não o  

m

. Através do macaco, poderá entender o  

m

 - mas




isso é apenas o princípio, e não o fim. 




Mahesh está certo no princípio, levando-te para o caminho; mas, se ficares preso a ele, 




estarás perdido. Deve ser deixado; é como a escola primária: boa até certo ponto, mas não é




preciso permanecer para sempre na escola primária. A escola primária não é a universidade e




a escola primária não é o universo. Temos de ir adiante. É uma compreensão primária essa de




que a meditação é uma técnica. 




Então, está Krishnamurti, no pólo oposto. Ele diz que não há técnicas, nem meditações, 




que não percas teu tempo com técnicas, que a meditação é simples percepção, percepção sem




escolha. Perfeitamente certo! Mas ele está tentando ajudar-te a entrar na universidade, sem




passar pela escola primária. Pode ser perigoso, porque está falando sobre o Definitivo, mas




não podes entender isso agora, com o teu entendimento - não é possível, ficarás louco. Se




deres ouvidos a Krishnamurti estarás perdido, porque compreenderás intelectualmente que ele




está certo, mas, em teu ser, saberás que nada está acontecendo. 




Muitos   seguidores   de   Krishnamurti   vieram   ter   comigo.   Dizem   que   intelectualmente




compreendem. - “É natural, ele está certo, não há técnica; a meditação é percepção - mas o




que fazer?” E eu lhes digo que, no momento em que se pergunta o que fazer, se está pedindo




uma  técnica.  Krishnamurti não te ajudará. Será melhor  procurares Maharishi  Mahesh.  Mas




algumas pessoas se prendem a Krishnamurti e outras a Mahesh. 




Não sou qualquer um dos dois - sou ambos; e, então, fico extremamente confuso. Ambos




são claros, seu ponto de vista é simples, não há complexidade no compreender Mahesh ou




Krishnamurti.   Se  entendes  a linguagem,   podes entendê-los,   não  há  problema.  O  problema




surge comigo, porque eu sempre falarei sobre o princípio e nunca permitirei que se esqueça o




fim. E sempre falarei sobre o fim e ajudarei a começar desde o princípio. Tu ficarás confuso e




dirás: - “Que queres dizer com isso? Se a meditação é simples percepção, então como chegar




a ela através de tantos exercícios?” 




Tens que passar por eles, pois só então te acontecerá a meditação, aquela que é simples




compreensão. 




Ou dizes: - “Se as técnicas são tudo, então por que continuas dizendo, sempre e sempre, 




que as técnicas têm de ser abandonadas, postas de lado?” E sentes: “Algo aprendido tão




profundamente,   com   tanto   esforço   e   duro   trabalho,   tem   de   ser   novamente   abandonado?” 




Gostarias de permanecer agarrado ao começo. Eu não o permitirei. Já que estás no caminho, 




eu te irei empurrando até o ponto final. 




Isso   é   um   problema:   se   estás   comigo,   é   um   problema   a   ser   encarado,   atacado,   e




compreendido.   Parecerei   contraditório.   E   sou.   Sou   um   paradoxo   -   porque   estou   tentando




ensinar-te tanto o princípio como o fim, o primeiro passo e o último. 




Tilopa fala do Definitivo. E diz:




 

 




 

Quem quer que lute para praticar o Dharma




 

não encontra a verdade que está para além da prática. 




 

A fim de saber o que há além da mente e da prática




 

[não devemos nos agarras]




 

é preciso cortar completamente a raiz da mente, 




 

e ficar despido. 




 




Isso é o que eu chamo testemunhar: ficar despido. Só estar despido é o bastante; a raiz




está cortada. Esse estar despido torna-se uma espada afiada. 










 

Assim, deves afastar-te de todas as distinções




 

e permanecer tranqüilo. 







Livre, natural, despido dentro de ti mesmo - essa é a palavra final. 




Mas   segue   devagar,   porque   a   mente   é   um   mecanismo   muito   delicado.   Se   estiveres




demasiadamente   apressado   e   ingerires   uma   dose   muito   grande   de   Tilopa,   podes   não




conseguis absorvê-la e digeri-la. Vai devagar. Toma apenas porções que possas absorver e




digerir. 




Mesmo   eu,   que   estou   aqui,   direi  muitas  coisas,   porque   sois   muitos;   e   tomarei   muitas




dimensões, porque sois muitos. Mas deveis absorver apenas o que for alimento para vós; digeri




isso. 




Um desses dias, um  

sannyasin

 veio ver-me; um sincero inquiridor, um perplexo, porque eu




falei sobre Ioga e Tantra, dizendo que Tantra é o ensinamento maior e Ioga é o ensinamento




menor. Ele tinha estado praticando Hatha Ioga durante dois anos e sentia-se bem. Estava




perplexo sobre o que deveria fazer. Não te tornes perplexo tão facilmente. Se te estás sentindo




bem  com Ioga,  segue tua  inclinação natural.  Não  permitas que eu te faça  confuso.  Posso




parecer confundidor, para ti, mas segue, simplesmente, tua inclinação natural - livre e natural. 




Se isso é bom, é bom para ti. Por que te preocupares, em saber se é mais alto, ou mais baixo? 




Que seja mais baixo. O ego entra nisso, o ego diz: - “Se é algo mais baixo, então porque segui-




lo?” Isso não ajudará. Segue. Está certo para ti. Mesmo que seja mais baixo, que há de errado




com isso? Chegará o momento em que, através do mais baixo, alcançarás o mais alto. 




Uma escada possui duas extremidades: uma delas é a mais baixa e a outra é a mais alta. 




Assim, Tantra e Ioga não são coisas opostas, mas são complementares. Ioga é o primário, 




básico, a partir da qual tens de começar. Mas não deves agarrar-te a ela. Chega o momento




em que tens de transcender a Ioga e passar para Tantra. Finalmente, terás de deixar a escada




toda - Ioga e Tantra. Sozinho contigo mesmo, profundamente repousado, tudo esquecerás. 







Olha para mim: não sou iogue, nem tântrico. 




Nada faço - nem prática, nem não-prática. 




Não me agarro ao método, ou ao não-método. 




Estou aqui, simplesmente, repousando, sem fazer nada. 




A escadaria não existe para mim, agora; 




o caminho desapareceu, 




não há movimento, o repouso é absoluto. 




Quando se chega ao lar, nada há a fazer; 




apenas tudo esquecemos e entramos em repouso -




Deus é o repouso definitivo. 







Lembra-te disso, porque às vezes estarei falando de Tantra, já que muitos serão auxiliados




por ela; e às vezes estarei falando de Ioga, pois há muitos que por ela serão ajudados. Pensa, 




apenas, em tua própria inclinação, segue teus próprios sentimentos; estou aqui para ajudar-te a




ser tu mesmo, não para confundir-te. Mas tenho de dizer muitas coisas, porque tenho de ajudar




a muitos. Assim, que farás? Apenas me ouvirás. Digere o que achares nutriente, mastiga bem, 




digere; que aquilo se torne teu sangue e teus ossos, a própria medula de teus ossos - mas




segue apenas tua própria inclinação. 




E, quando eu falo de Tantra fico absorvido, porque assim é que sou; não posso ser parcial; 




sou total, seja o que for que faça. Se estou falando sobre Tantra, estou totalmente entregue a




Tantra: nada importa, só Tantra importa; mas isso pode dar-te uma falsa impressão. Não estou




falando comparativamente, nada me importa. Tantra é a flor mais alta, a definitiva. Isso, porque




eu olho totalmente para ela. Quando falo de Ioga, acontece o mesmo, porque sou total. Mas a




questão não é Ioga ou Tantra - é a minha totalidade, a que eu levo a tudo. Quando eu a levo




para Ioga e Patanjali, estarei dizendo, também, que são o máximo. 




Portanto, não fiques confuso: lembra-te, sempre, de que é a minha totalidade e a minha 




qualidade o que eu ponho nisso. Se te puderes lembrar disso, serás ajudado; mesmo através 




do meu ser paradoxal, não ficarás confuso. 




Tantra - A Suprema Compreensão (Osho)




Além e mais além




 

Não




 

 




 

devemos




 

 




 

dar




 

 




 

nem




 

 




 

receber, 




 

mas




 

 




 

permanecer




 

 




 

natural, 




 

 




 

porque




 

 




 

Mahamudra




 

está




 

 




 

para




 

 




 

além




 

 




 

de




 

 




 

toda




 

 




 

aceitação




 

 




 

e




 

 




 

rejeição. 




 

Já




 

 




 

que




 

 




 

alaya




 

 




 

não




 

 




 

é




 

 




 

nascida, 




 

ninguém




 

 




 

pode




 

 




 

obstruí-la




 

 




 

ou




 

 




 

manchá-la; 




 

conservando-se




 

 




 

na




 

 




 

região




 

 




 

não-nascida




 

toda




 

 




 

aparência




 

 




 

se




 

 




 

dissolverá




 

 




 

em




 

 




 

Dharmata




 

e o egoísmo e o orgulho se desvanecerão em nada. 




A mente comum deseja tomar mais e mais do mundo, de toda parte, de cada direção e




dimensão. A mente comum é uma grande receptora, uma mendiga e, por mais que mendigue, 




nunca está satisfeita - é infinita a mendicância. Quanto mais recebes, mais cresce o desejo, 




quanto mais tens, mais queres ter. O querer acaba por tornar-se uma fome obsessiva. Teu ser




não tem necessidade disso, mas estás obcecado e tornas-te mais e mais infeliz, porque nada




te satisfaz. Nada pode satisfazer a mente que está constantemente pedindo mais. O “mais” é




febril, não é saudável e não tem fim. 




A mente comum come, num sentido metafórico, não só coisas mas também pessoas. O




esposo gostaria de possuir a esposa tão profundamente, como se se alimentasse dela; gostaria




de digeri-la para que ela se tornasse parte dele. A mente comum é canibalística. A esposa




deseja o mesmo: absorver o esposo tão completamente que dele nada sobre. Matam um ao




outro. Amigos fazem o mesmo, os pais fazem o mesmo às crianças e as crianças aos pais. 




Todo o relacionamento da mente comum é no sentido de absorver o outro completamente. É




uma espécie de alimentação. 




E há a mente extraordinária, que é exatamente o oposto da mente comum. Por causa da




mente comum, surgiu a mente extraordinária. As religiões ensinam algo a respeito dela. Dizem:




- “Dá, partilha, oferece!” Todas as religiões ensinam, basicamente, que não deves tomar; bem




ao   contrário,   deves   dar.   A   caridade   é   pregada.   E   é   pegada   a   fim   de   criar   uma   mente




extraordinária. 




A mente comum estará sempre em sofrimento; como o anseio por “mais” não poderá ser




satisfeito, tu a encontrarás sempre deprimida. A mente extraordinária, que as religiões vêm




cultivando, tu a verás sempre feliz; há nela uma certa animação, porque não está pedindo




mais; pelo contrário, continua dando. Mas, bem no fundo, ainda é a mente comum. 




A animação não pode vir do mais profundo ser, só pode vir da superfície. Ela deu uma




volta   completa   e   tornou-se   o   reverso   da   comum.   Está   de   cabeça   para   baixo,   está




em  

shirshasan

, mas permanece a mesma. Agora surge um novo desejo, mais e mais; também




não há um fim para ele. Ela estará animada, mas, bem no fundo, em sua animação poderás




perceber uma certa espécie de tristeza. 




Encontrarás   sempre   essa   espécie   de   tristeza   nas   pessoas   religiosas.   Animadas, 




naturalmente, porque dão, mas tristes, porque não é o bastante. Nada será o bastante. 




Assim,   há   dois   tipos   de   sofrimento:   o   sofrimento   comum   -   e   podes   encontrar   esses




sofredores por toda parte, em todos os lugares, por toda a terra, que está cheia deles, dos que




pedem   sempre   mais   e   não   podem   ser   satisfeitos   -   e   o   outro   sofrimento,   o   que   mostra   a




aparência   da   animação.   Vais   encontrá-lo   em   sacerdotes,   em   monges,   nos   mosteiros, 




nos  

ashrams

, nas pessoas que estão sempre sorrindo - mas seu sorriso leva uma certa tristeza




oculta. Se  observares atentamente, perceberás que também são sofredores,  porque não é




possível dar infinitamente, não temos para isso! 




Esses são os dois tipos de pessoas facilmente encontradiças. O indivíduo religioso é o




ideal pregado pelo Cristianismo, pelo Judaísmo, pelo Islamismo, pelo Hinduísmo. É melhor do




que a mente comum, mas não chega a ser a última palavra em percepção. É bom ser infeliz de




uma forma religiosa; melhor ser infeliz como um imperador, do que infeliz como mendigo. 




Um  homem muito  rico estava  morrendo e  chamou-me para  estar junto  dele quando  a




morte chegasse; e então fui. No último momento, ele abriu os olhos e falou ao filho. Aquilo




sempre estivera em sua mente; ele me havia falado a respeito muitas vezes: preocupava-se a




respeito do filho, porque o rapaz era um esbanjador, amava as coisas materiais, ao passo que




ele, o velho, era um homem religioso. A última frase que disse ao filho foi: - “Ouve: o dinheiro




não   é   tudo;   não   podes   comprar   tudo   com   o   dinheiro.   Há   coisas   que   estão   para   além   do




dinheiro; o dinheiro, por si só, não pode fazer ninguém feliz.” 




O filho ouviu, e disse: - “Podes ter razão, mas, com dinheiro, uma pessoa pode escolher a




tristeza que mais lhe agrade.” Podes não comprar felicidade, mas podes escolher a tristeza que




mais te agrade; podes ser infeliz à tua maneira. 




Um homem pobre é infeliz sem escolha, um homem rico é infeliz, mas pode fazer escolhas




- essa é a única diferença. O rico escolhe sua própria infelicidade, há uma certa liberdade. Ao




pobre, a infelicidade simplesmente acontece, como um fadário, como um destino - ele não tem




escolha. O homem religioso escolheu seu sofrimento, por isso mostra-se animado; o homem




não-religioso sofre porque não escolheu seu sofrimento. Ambos vivem no mesmo mundo do




“mais”,   porém   o   homem   religioso   vive   como   um   imperador,   partilhando,   dando,   fazendo




caridade. 




O Budismo, o Jainismo e o Tao criaram um terceiro tipo de mente, que não é comum nem




extraordinária; que, na verdade, não é, em absoluto, mente. Para dar-lhe um nome, será bom




chamá-la de “não-mente”. Portanto, tenta compreender a classificação. Mente comum e mente




extraordinária - exatamente o oposto, mas ainda na mesma dimensão do mais. E, depois, a




não-mente que o Budismo, o Jainismo e o Tao criaram. Que é a não-mente? É a terceira




abordagem da realidade. 




O Budismo e o Jainismo não pregam a caridade, pregam a indiferença. Não dizem: - “Dá!”, 




porque dar faz parte de tomar, é o mesmo círculo. No tomar, tomas de alguém; dando, dás a




alguém: é o mesmo círculo. As dimensões não mudam, só muda a direção. O Budismo prega a




indiferença,   a  não-dominação.  A ênfase   está   na   não-possessão  e   não  em  dar.  Não   deves




possuir, isso é tudo. Não deves tentar possuir coisas ou pessoas; simplesmente abandona o




mundo das posses. Podes dar apenas o que possuis; como podes dar o que não possuis? 




Podes dar apenas o que adquiriste antes; podes dar apenas o que tomaste antes - de outra




maneira, como podes dar? Vens para o mundo sem nada, sem posses e sais do mundo sem




posse alguma. 




No mundo, podes estar em um destes dois lados: ou do lado dos que anseiam por mais e




mais, por tomar mais e mais, absorver mais e mais e continuar engordando a si mesmos; ou do




lado   daqueles  que   estão  sempre  dando  e  dando,  mais e  mais,  até  se  tornarem  delgados, 




delgados, delgados. Buda diz que não deves possuir e nem escolher nenhum dos lados. Fica, 




simplesmente, no estado da não-posse. 




Esse homem, esse terceiro tipo de homem, ao qual eu chamo o homem da não-mente, 




não será tão feliz e animado quanto o homem extraordinário. Será mais silencioso, mais quieto, 




tranqüilo; terá um profundo contentamento, mas não alegria. Não verás sequer um sorriso em




seu rosto, não verás uma só estátua de Buda, ou de Mahavir sorrindo. Eles não são alegres, 




não são felizes. Não são infelizes, naturalmente, mas não são felizes - puseram de parte o




mundo da felicidade e da infelicidade. Então, simplesmente, em repouso, indiferentes às coisas




deste mundo de coisas. É a não-posse: eles estão distantes, desapegados. Isso é chamado




de  

anashakti

, desapego, indiferença. Esse homem terá certa qualidade de silêncio em torno




dele, poderás sentir esse silêncio. 




Tilopa, porém, vai além de todos os três. Tilopa vai além de todos os três e não é difícil




classificá-lo. Mente comum, pedindo mais; mente extraordinária, tentando dar mais; não-mente, 




indiferente, desapegada, não dando nem recebendo. Como chamaremos à mente de Tilopa? 




Tilopa é o quarto tipo; e o quarto é o último e o mais alto, nada há para além dele. Não é, nem




mesmo, uma não-mente, não é em absoluto uma mente, porque também na não-mente, a




mente   está   presente,   de  uma  forma   negativa.   Na   não-mente,   a  ênfase   ainda  está   em  ser




indiferente às coisas do mundo das coisas; o foco está nas coisas. Permanece indiferente, 




desapegado! Não estás possuindo coisas, mas precisas estar alerta para não possuir; tens de




manter-te desapegado, tens de manter-te muito alerta para nada possuir. Faze disso um ponto




bem claro: a ênfase ainda está nas coisas - sê indiferente ao mundo! 




Tilopa diz que a ênfase deveria estar em teu próprio eu e não nas coisas. Repousa em ti




mesmo, não sejas sequer indiferente ao mundo, porque a indiferença ainda é uma presença




muito sutil do mundo. O foco deve estar em outro aspecto. Volta a tua vida completamente para




dentro.   Não   te   preocupes  com   o   mundo,   com   as   coisas,   não   tentes   dar   mais,   nem   sejas




indiferente   ao   mundo.   Faze   como   se   o   mundo   simplesmente   tivesse   desaparecido.   Estás




centralizado em ti mesmo, estás dentro de ti, sem nada fazer. Todo o teu foco voltou-se, deu




uma reviravolta total. 







É como se o mundo tivesse desaparecido completamente; 




não há nada a dar, nada a receber, 




nada em relação a ser indiferente. 




Só tu existes. 




Vives em tua consciência




e ela é teu único mundo. 




Nada mais existe. 







Esse é o estado para além da mente e para além da não-mente. Esse é o super-supremo




estado de compreensão, de entendimento. Nada há para além dele. E eu gostaria de dizer-te:




nunca te satisfaças, a menos que tenhas chegado até aí. Porque o homem é infeliz, o homem




comum. Pede mais e nunca pode satisfazer-se, de forma que, constantemente, a infelicidade




está presente nele e vai se tornando cada vez maior, maior e maior. 




O homem de mente extraordinária, aquele que a religião cultua é alegre, mas triste, bem




no fundo. Mesmo em sua alegria, há uma corrente subterrânea de tristeza. É como se ele




tentasse sorrir, e o sorriso não viesse. Ele parece estar posando, como se algum fotógrafo ali




estivesse; tomasse certas atitudes que realmente não existe. Melhor do que o primeiro; pelo




menos pode sorrir. O sorriso não é muito profundo, mas, pelo menos, existe. Mas não dura




muito tempo. Depressa acabar-se-á seja o que for que ele tenha a dar, e, então, a sorridente




alegria desaparecerá. Gostaria de dar mais e, então, estará na mesma aflição anterior, a do




homem comum. 




Talvez   leve   algum   tempo   até   que   o   segundo   homem   compreenda   e   entenda   a   sua




infelicidade, mas ela virá. A alegria que praticas, nas mesquitas, nos templos, nos mosteiros, 




não pode ser muito profunda e não pode ser um estado permanente. Não será eterna. Irás




perdê-la. A própria natureza dela é tal que só pode ser momentânea. Por que apenas pode ser




momentânea? Porque chegará um momento - está escrito que chegará - em que não poderás




dar, porque não mais terás. Por isso é que pessoas que tenham mentes desses dois tipos




habituam-se a uma acomodação. A mente comum e a mente extraordinária são da mesma




qualidade - habituam-se a uma acomodação. E acomodação encontrarás em toda parte. 




Primeiro um homem toma as coisas e, depois, começa a dá-las. Ou ganhará cem rúpias e




dará dez por cento delas - essa é uma forma possível. Se der os cem por cento, não terá mais




para dar. Continua tomando coisas e, então, distribui uma parte delas. Os maometanos dizem




que devemos dar um quinto de nossa renda: sê caridoso com um quinto da tua renda. Por




quê? Porque é uma acomodação. De outra maneira, nada terás para dar. Portanto, primeiro




acumula e, depois, distribui. Acumula para distribuir, enriquece e, então sê caridoso; assim




podes ajudar, exploras para isso. Que absurdo! Mas é a única maneira possível: a ponte entre




o comum e o extraordinário. 




Mesmo   a   mente   comum   pensa   e   acredita   que,   quando   tiver   muito,   doará,   ajudará   as




pessoas. E, naturalmente, também fará isso. Quando tiver bastante, fará um donativo a um




hospital, um donativo a um centro de pesquisa do câncer, um donativo a uma biblioteca, ou a




uma escola. Primeiro explora, depois doa. Primeiro rouba-te e, depois, ajuda-te. Ajudantes e




ladrões não são diferentes. Na verdade, são as mesmas pessoas: com a mão direita roubam e




com a mão esquerda ajudam. Pertencem à mesma dimensão. 




O  terceiro  homem,  o   homem  da   não-mente,   está   em   melhor  situação   do  que  os  dois




primeiros. Seu silêncio pode ser mais longo, mas ele não está em beatitude. Não é infeliz, não




é angustiado, mas seu estado é da natureza da negatividade. É como um homem que não está




doente porque os médicos nada encontram de errado nele, e não está saudável porque não




sente nenhum bem-estar. Não está doente e nem saudável - está exatamente no meio de




ambas as coisas. Não é infeliz, nem é feliz - é, simplesmente, indiferente. E a indiferença pode




dar-te silêncio, mas o silêncio não é o suficiente. É bom, é belo, mas não podes te contentar




com ele. Cedo ou tarde sentirás tédio dele. 




Isso é o que acontece quando vais para as colinas. Estás demasiadamente entediado da




vida da cidade - Bombaim, Londres, Nova Iorque - estás entediado do barulho, do trânsito e de




toda a loucura do ir e vir; então, foges para o Himalaia. Depois de alguns dias, entretanto, -




três, quatro, cinco, no máximo sete - começas a te sentir entediado do silêncio. As colinas são




silenciosas, as árvores são silenciosas, o vale é silencioso - não há excitação. Começas a




ansiar pela vida da cidade: o clube, os cinemas, os amigos. 




O silêncio não é o bastante, porque o silêncio tem a natureza da morte, não a natureza da




vida. É bom como um feriado, ou como um piquenique; entrar no silêncio é bom para saíres de




tuas super-preocupações mundanas durante alguns dias, alguns momentos. Gostarás, mas




não poderás gostar disso para sempre. Depressa estarás farto: depressa compreenderás que o




silêncio não é o suficiente. Não é nutridor. O silêncio te protegerá do sofrimento, da felicidade, 




das excitações, mas não há alimento nele. É um estado negativo. 




O quarto estado é o que Tilopa nos ensina - não pode ser dito mas ele tenta nos transmitir




através da confiança, amor e fé que Naropa demonstra -; é um estado de beatitude, silencioso




e beatífico, e tem positividade. Não é simplesmente silêncio. Não surge da indiferença pela




vida, bem ao contrário, surge da mais profunda experiência do teu próprio ser. Não foi impelido




pela   renúncia,   floresceu   por   ser   livre   e   natural.  As   diferenças   são   sutis.   Mas,   se   tentares




compreender e se meditares sobre essas diferenças, todo o caminho da tua vida ficará claro e




então poderás percorrê-lo facilmente. 




Nunca te satisfaças antes do quarto estado, porque mesmo que te satisfaças, mais cedo




ou mais tarde o descontentamento surgirá. A não ser que alcances  

satchitananda

 - a verdade




absoluta, a consciência absoluta, e a beatitude absoluta - ainda não alcançaste o lar, estás




ainda viajando pelo caminho. Está certo, às vezes repousas a um lado da estrada, mas não




faças desse lugar um lar. A viagem tem de continuar, tens de te levantar novamente e pôr-te a




andar. 




Passa do primeiro estado da mente para o segundo, do segundo para o terceiro e vai além




do terceiro. 




Se estás no primeiro estado da mente, como noventa por cento das pessoas estão, o




pensamento judaico, o islâmico, o cristão podem ser de auxílio. Eles te retirarão da armadilha




comum da infelicidade - mas ainda estarás no caminho e não te iludas pensando que chegaste. 




Tens que ir para além, para além da alegria que traz a tristeza em si, para além tanto do dar e




do receber, para além da caridade. Quem és tu, para dar? Que tens tu, para dar? Quem és tu, 




para ajudar? Não ajudaste nem a ti mesmo, como queres ajudar outros? Tua própria luz não




está acesa e tentas acender luzes alheias? Podes, na verdade, apagá-las - teu próprio interior




está escuro. Não podes ajudar, não podes dar, nada tens para dar. 




O Budismo, o Jainismo, o Taoísmo, Lao-Tsé, Mahavir e Sidarta Gautama podem ajudar-te




nesse   caso,   mas  Tilopa   diz  que   não   te   satisfaças  nem   mesmo   com   a   indiferença,   com   o




silêncio, com a atitude desapegada, com o distanciamento, porque nada disso ainda é real; tu




ainda estás relacionado com o mundo. Tilopa tem condições para ajudar-te a ir além disso. 




Pode levar-te ao mais íntimo centro do teu ser. Pode ajudar-te a centralizar-te, a enraizar-te em




ti mesmo, despreocupado do mundo - e nem mesmo a despreocupação existirá. 







Tudo se dissolveu; 




só tu permaneces em tua pureza cristalina, 




só tu permaneces em absoluta inocência -




como se o mundo não tivesse surgido, 




jamais tivesse estado ali. 







Chegas   ao   ponto,   nesse   quarto   estado   de   consciência,   ao   ponto   em   que   não   foste




nascido, à fonte absoluta do ser; nem mesmo o primeiro passo foi dado ao mundo, ou então




chegaste ao último, deste o último passo. 




Isso é o que a gente do Zen chama ter atingido a face original. Os Mestres Zen dizem aos




seus discípulos: - “Ide, encontrai vossa face, a que tínheis antes que fosseis nascidos” ou - “Ide




e encontrai a face que tereis quando estiverdes mortos” (ou quando o mundo não existia, ou




quando o mundo desapareceu) e atinges tua pureza original. Isso é a natureza. 




Agora, tenta compreender Tilopa:







 

Não devemos dar nem receber




 

mas permanecer naturais - porque Mahamudra




 

está para além de toda aceitação e rejeição. 




 




“Não devemos dar nem receber”, porque, quando dás, sais de ti mesmo, quando recebes, 




sais de ti mesmo. Ambas as coisas são distrações, ambas levam-te à outra. Ficas embaraçado, 




tua energia flui para o exterior. Que dês ou recebas, não importa - o outro se faz presente, teus




olhos estão focalizados no outro e quando isso acontece tu te esqueces de ti mesmo. Isso é o




que tem acontecido a todos vós. Não vos recordais de vós mesmos, porque vossos olhos




tornaram-se realmente focalizados, paralisados no outro. Seja o que for que façais, o fazeis




pelo outro, seja o que for que sejais, o sois pelo outro. 




Mesmo   que   te   ausentes   do   mundo,   tua   mente   continua,   continua.   -   “Que   estarão   as




pessoas pensando de mim?” Mesmo que fujas para o Himalaia, ali sentado pensarás: - “Agora




as pessoas devem estar pensando que eu me tornei um grande sábio, renunciando ao mundo; 




nos   jornais   devem   estar   falando   de   mim.”  E   esperarás  por   algum   viajante   solitário,   algum




perambulador,   que   te   alcance   e   traga   notícias   do   que   está   acontecendo   no   mundo   a  

teu




 

respeito

. 




Tu não tens tua própria face, tens, apenas, as opiniões de outros sobre ti. Alguém diz que




és belo e começas a pensar que és belo. Alguém diz que és feio, tu te sentes magoado e




trazes, como uma ferida, o fato de alguém ter dito “feio” - tu te tornaste feio. Tu não passas de




um amontoado de opiniões alheias, tu não sabes quem és. Sabes apenas o que os outros




pensam   que   és.   E   isso   é   estranho,   porque   esses   outros   que   pensam   quem   tu   és   não




conhecem a eles próprios - conhecem-se através de ti. Esse é um belo jogo: conheço-me




através de ti, tu te conheces através de mim e ambos não sabemos quem somos. 




O   outro   tornou-se   importante   demais,   toda   a   tua   energia   se   fez  obcecada   pelo   outro. 




Sempre pensando nos outros, sempre recebendo algo deles e dando algo a eles. 




Tilopa diz que não devemos dar nem receber. Que está ele dizendo? Está dizendo que não




devemos   partilhar?   Não.   Se   tomas   isso   nesse   sentido   estás   interpretando   mal.   Ele   está




dizendo que não devemos nos preocupar em dar ou receber: se podes dar naturalmente, muito




bem, mas então nada há na mente, não há acumulação da idéia de que deste alguma coisa. 




Essa é a diferença entre dar e partilhar. 




Um doador sabe que deu e gostaria que reconhecesses isso, que lhe desses o recibo: -




“Sim, tu me deste.” Deves agradecer-lhe, deves ser grato pelo que ele te deu. Isso não é uma




dádiva; é também uma barganha. Na verdade, tu gostarias de dar-lhe algo em troca. Mesmo




que seja a tua gratidão, está certo, mas algo de que ele gostasse: isso é uma barganha, ele dá




para   receber.   Tilopa   não   está   dizendo   que   não   devas   partilhar.   Está   dizendo   que   não   te




preocupes com dar e recebes. Se tens, e se, naturalmente, acontece que tens vontade de dar, 




dá. Mas isso deve ser como uma partilha, um presente. Essa é a diferença entre presentear e




dar. 




Um presente não é uma barganha: nada é esperado, absolutamente nada, nem mesmo




reconhecimento, nem mesmo um aceno de apreciação - não, nada é esperado. Se não falas




nisso, não haverá ferida na pessoa que te faz o presente. Na verdade, se mencionares, ela




ficará  um tanto  embaraçada, porque nada  era  esperado.  Ela sente-se  grata  a ti,  por teres




apreciado o seu presente. Poderias tê-lo recusado, havia essa possibilidade. Poderias ter dito




não; mas como foste gentil em não dizer não! Tu aceitaste o presente - isso é o bastante. A




pessoa sente-se grata a ti. Um homem que te faz um presente sempre se sente grato porque o




aceitaste. Poderias ter recusado. Isso é o bastante. 




Tilopa não está dizendo que não dês, não está dizendo que não recebas, porque a vida




não pode existir sem que se dê e se receba. Mesmo Tilopa tem de respirar, mesmo Tilopa tem




de mendigar seu alimento, mesmo Tilopa tem que ir ao rio para beber. Tilopa tem sede, precisa




de   água,   Tilopa   tem   fome,   precisa   de   alimento,   Tilopa   sente-se   sufocado   num   aposento




acanhado e sai para respirar profundamente. Está recebendo da vida a cada momento - não




podemos existir sem receber. Há quem tenha tentado, mas essas pessoas não são naturais, 




são o supra-sumo do egoísmo. 




Os egoístas sempre tentam ser independentes em tudo. Os egoístas sempre tentam existir




como se nada precisassem de ninguém. Isso é loucura, é absurdo! Tilopa não pode fazer tal




coisa. Ele é um homem muito, mas muito natural - não encontrarás homem mais natural do que




Tilopa. E se compreendes a natureza, ficarás surpreendido ao encontrar, ao descobrir um fato




extremamente elementar, que é o seguinte: ninguém é dependente, ninguém é independente -




toda   a   gente   é   interdependente.   Ninguém   pode   reivindicar:   “Eu   sou   independente.”   Isso   é




tolice!   Não   podes   existir   por   um   só   momento   em   tua   independência.   E   ninguém   é




absolutamente dependente. 




Essas duas polaridades não existem. Quem parece dependente também é independente e




quem  parece  independente  é também dependente. A vida é uma interdependência, é uma




partilha   mútua.   Mesmo   o   imperador   depende   de   seus   escravos;   e   até   os   escravos   não




dependem do imperador - pelo menos podem suicidar-se, pelo menos essa independência têm. 




O absoluto não existe aqui. A vida existe na relatividade. Como é natural, Tilopa sabe




disso. Prescreve a forma natural - como não poderia fazê-lo? Sabe que a vida é dar e receber. 




Tu partilhas, mas não deves preocupar-te com isso, não deves pensar nisso - deves deixar que




isso aconteça. Deixar acontecer é totalmente diferente, então nem pedes mais do que podes




receber nem pedes para dar mais do que podes dar. Simplesmente, dás o que naturalmente




pode ser dado, simplesmente recebes o que naturalmente pode ser recebido. Não te sentes




obrigado por ninguém e não fazes ninguém sentir-se obrigado por ti. Sabes apenas que a vida




é uma interdependência. 







Existimos mutuamente, somos membros uns dos outros. 




A consciência é um vasto oceano e ninguém é uma ilha. 




Nós nos encontramos e nos fundimos uns nos outros. 




Não há fronteiras. 




Todas as fronteiras são falsas. 







Isso Tilopa sabe - então, que diz ele? 







 

Não devemos dar nem receber, mas permanecer naturais... 







No momento em que pensas que recebeste tu deixas de ser natural. Receber está certo, 




mas pensar que recebeste torna-te desnatural. Dar é belo, mas no momento em que pensas




que deste, o gesto torna-se feio, tu deixas de ser natural. Dás, simplesmente porque não podes




evitar: tens, então dás; tens de dar. Recebes, simplesmente porque não podes evitar isso: és




parte do Todo. Mas não há ego tão natural criado através de receber ou através de dar - esse é




o   ponto   a   ser   compreendido.   Tu   nem   acumulas   nem   renuncias   -   tu   permaneces   natural, 




simplesmente. 




Se as coisas vem ter contigo, tu as aprecias. Se tens mais e o mais se torna uma carga, tu




partilhas.   Trata-se   apenas   de   um   profundo   equilíbrio,   tu   apenas   permaneces   natural.   Não




apegar-se a nada, não renunciar; nem sentimento de posse, nem sentimento de não-posse. 




Repara nos animais, nos pássaros: não recebem nem dão. Todos gozam o Todo, do Todo todos




partilham, no Todo todos partilham. Os pássaros, as árvores, os animais existem naturalmente. 




O homem é o único animal antinatural - por isso é que a religião é necessária. 




Os animais não precisam de religião alguma, os pássaros não precisam de religião alguma




- porque não são antinaturais. Só o homem precisa de religião. E quanto mais o homem se




torna   antinatural,   de   mais   religião   necessita.   Assim,   lembra-te   disto:   quanto   mais   uma




sociedade se torna desnatural, tecnológica, mais religião será necessária. 




As pessoas me perguntam por que na América há tanta procura de religião, tanta agitação, 




tanta busca. Porque a América é o país menos natural destes dias, o mais tecnológico, o mais




técnico. Criou-se uma tecnocracia e tudo tornou-se antinatural. Teu ser íntimo tem sede de




liberdade em relação à tecnologia. Teu ser íntimo tem sede do natural e toda a tua sociedade




tornou-se antinatural, mais culta, mais civilizada - mais antinatural. Quando uma sociedade se




torna demasiadamente culta, a religião aparece para equilibrar isso. É um equilíbrio sutil. Uma




sociedade natural não precisa dele. 




Diz Lao-Tsé: - “Ouvi dos antigos que havia um tempo em que as pessoas eram naturais, 




não existia religiões. Quando as pessoas eram naturais, jamais pensavam em céu nem em




inferno. Quando as pessoas eram naturais, jamais pensavam em preceitos morais. Quando as




pessoas eram  naturais,  não  havia códigos  nem leis.” Lao-Tsé diz que por  causa  da lei as




pessoas fizeram-se criminosas, por causa da moralidade tornaram-se imorais e por causa de




demasiada   cultura...  e  a  China  conheceu  demasiada  cultura,   nenhum  outro  país conheceu




tanta cultura. 




Confúcio   fez  do   “como   dar   cultura   a   um   homem”  uma   disciplina   absoluta   -   três   mil   e




trezentas   regras   de   disciplina.   Subitamente,   Lao-Tsé   surgiu   para   estabelecer   o   equilíbrio, 




porque Confúcio teria matado toda a sociedade - três mil e trezentas regras? - isso é demais. 




Faria o homem tão culto que ele desapareceria inteiramente, não seria mais um homem! Lao-




Tsé aparece e atira todas as regras à poeira; diz que a única regra, a regra de ouro, é não




haver regras. Isso é equilibrado. Lao-Tsé é religião, Confúcio é cultura. 




A religião é necessária como um remédio, ela é medicinal. Se estás doente, precisas de




remédio, quanto mais doente, naturalmente, mais remédios. Uma sociedade adoece quando o




natural se perde. Um homem fica doente quando o natural é esquecido. E Tilopa é inteiramente




pela naturalidade e pelo desprendimento. 




Lembra-te também que o desprendimento e o natural estão sempre juntos - porque não




podes tentar tão arduamente ser natural até o ponto de te tornares antinatural. Assim é que as




manias são criadas. Conheci pessoas, maníacas, que fizeram algo absolutamente antinatural




de um ensinamento natural. Por exemplo: é bom ter alimento orgânico, nada há de errado




nisso, mas se ficares demasiadamente preocupado, tão minuciosamente preocupado que a




todo momento só pensas em alimento orgânico, sem permitires nada de inorgânico ao corpo, 




então foste além do necessário. 




Conheço pessoas que acreditam em terapia natural, naturopatia, e se tornaram tão pouco




naturais através da sua naturopatia que nem podes crer como tal coisa aconteceu. E acontece. 




Se   isso   se   torna   um   cansaço   para   a   mente,   então   já   se   tornou   desnatural.   A   palavra




“desprendido”   tem   de   ser   constantemente   lembrada,   de   outra   maneira,   tu   te   tornarás   um




maníaco,   podes   obter   algo,   mas   podes   fatigar-te   tanto   que   mesmo   o   natural   se   torna




antinatural. 




Desprendimento   e   naturalidade   é   o   que   diz   Tilopa   e   essa   é   a   totalidade   de   seu




ensinamento.   Não   está   dizendo   que   não   deves   dar   e   não   deves   receber   -   portanto   um




significado diferente têm aquelas palavras. 







 

Não devemos dar nem receber, mas permanecer naturais... 







Aqui   está   escondida   a   significação:   permanecer   natural.   Se,   permanecendo   natural, 




acontece que dês - muito bem! Se, permanecendo natural, alguém te dá algo e tu recebes, 




também está bem. Mas não faças disso uma profissão. Não cries ansiedade por causa disso. 







 

... porque Mahamudra está para além de toda aceitação e rejeição. 




 

 




Lao-Tsé ensina a aceitação. E Tilopa ensina algo para além da rejeição e da aceitação. 




Tilopa é, realmente, um dos maiores Mestres. 




Tu rejeitas  algo  e  tornas-te antinatural - isso podemos  entender. Tens cólera interior e




rejeitas isso por causa de ensinamentos morais e por causa das dificuldades em que a cólera




te coloca - conflitos, violência. E viver com a cólera não é fácil, porque se queres viver com a




cólera não podes viver com mais ninguém. Ela cria aborrecimentos e então os professores de




moral   ali   estão,   sempre   prontos   a   ajudar-te   dizendo:   “Suprime   isso,   expulsa   isso,   não   te




encolerizes, rejeita a cólera/1” Tu começas a rejeitar. 




A partir do momento em que rejeitas, começas a tornar-te antinatural, porque o que quer




que tenhas foi a natureza que te deu - quem és tu para rejeitar o que ela te deu? Uma parte da




mente faz o papel de mestre da outra parte da mente? - mas ambas são parte da mesma coisa. 




Não é possível. Podes continuar fazendo esse jogo. Mas a parte que constitui a cólera não se




importa   com   a   outra   parte   que   está   tentando   suprimi-la,   porque,   chegado   o   momento,   ela




irrompe. Assim, não há preocupação para a parte que é cólera, a parte que é sexo, a parte que




é avidez. Tu continuas lutando, desperdiçando, prendendo-te a milhões de formas e sempre




permanecendo dividido, em conflito, fragmentado. 




Desde   que   rejeitas,   tornas-te   antinatural.   Não   rejeites.   Está   claro,   imediatamente   a




aceitação vem: se não rejeitas, então aceitas. Isso é sutil, delicado. Tilopa diz que mesmo na




aceitação há uma rejeição, porque quando dizes: - “Sim, eu aceito”, bem no fundo já rejeitaste. 




De outra forma, por que dizes: - “Eu aceito?” Que necessidade há de dizer que aceitas? A




aceitação só tem significado se há rejeição, de outra forma nada quer dizer. 




As pessoa vêm ter comigo e dizem: “Sim, nós te aceitamos.” Eu vejo seus rostos, ouço o




que estão dizendo. Sem saber o que estão fazendo elas já me rejeitaram. Estão forçando suas




mentes para me aceitar e uma parte de suas mentes está rejeitando. Mesmo quando dizem




“sim”,   há  um   “não”;   o  próprio   “sim”  leva   em   si  o  “não”.   O  “sim”  é   apenas uma   expressão




superficial, uma decoração. Por dentro eu posso ver seu “não” vivo e aos pontapés; no entanto




elas dizem “Nós aceitamos” - quando já rejeitaram. 




Se não há rejeição, como podes aceitar, como podes dizer “eu aceito”? Se não há luta




como podes dizer “eu me rendo”? Se podes entender isso, então uma aceitação acontece para




além da rejeição e da aceitação, então uma rendição acontece para além tanto da luta como da




rendição - então isso é total...  

porque Mahamudra está para além de toda aceitação e rejeição. 




E quando permaneces simplesmente natural, nem rejeitando nem aceitando, nem lutando




nem te rendendo, nem dizendo "não" nem dizendo "sim", mas permitindo coisas, então seja o




que   for   que   aconteça,   acontece,   não   tens   escolha   própria.   O   que   quer   que   aconteça   tu




simplesmente anotas que aconteceu, nada tentas modificar, nada tentas transformar. Não estás




preocupado em melhorar a ti próprio, simplesmente permaneces tal qual és. Isto é muito, muito




árduo para a mente, porque a mente é uma grande melhoradora. 




A mente sempre diz: “Podes chegar mais alto. Podes tornar-te grande. Podes polir aqui e




ali e assim te tornas de ouro puro. Melhora, transforma, transmuta, transfigura a ti mesmo!” A




mente repete incessantemente: - “É possível obter mais, é possível, faze isso!” Então vem a




rejeição. E quando rejeitas parte de ti mesmo, entras em profunda perturbação. Porque aquela




parte é organicamente tua, tu não a podes expulsar. Podes cortar o corpo mas não podes




cortar o ser, porque o ser conserva-se integral. Como podes cortar o ser? Não há espada que




possa fazer tal coisa. 




Se teus olhos vão contra ti, podes atirá-los fora, se tua mão comete um crime, podes cortá-




la, se tuas pernas encaminham-te para o pecado, podes amputá-las - porque o corpo não é a




tua   pessoa,   já   é   separado,   podes   cortá-lo.   Mas   como   cortarás   a   tua   consciência?   Como




cortarás o teu ser mais íntimo? Ele não tem substância, não podes cortá-lo. Ele é como um




vácuo - como podes cortar o vácuo? Tua espada o atravessaria e ele permaneceria integral. Se




tentares demasiadamente, tua espada pode partir-se, mas o vácuo permanecerá indiviso, não




poderás cortá-lo. 







Teu ser mais íntimo tem a natureza do vácuo, 




é um não-eu, não tem substância. 




Existe, mas não é matéria. 




Não podes cortá-lo, não há possibilidade disso. 




 




Não rejeites - mas imediatamente a mente diz: “Então está bem, aceitamos.” A mente




jamais te deixa a sós. A mente segue-te, como uma sombra. Onde quer que vás a mente diz:




“Está bem, eu vou contigo, só para auxiliar, como um ajudante. Quando quer que precises eu te




ajudarei.  Não   rejeites -  naturalmente,  está   certo! Tilopa  está  certo:  aceita!” E  se  ouvires  a




mente, novamente cais na mesma armadilha. Rejeição e aceitação são ambas aspectos da




mesma cunhagem. 




Tilopa diz:







 

...porque Mahamudra está para além de toda a aceitação e rejeição. 







Não aceites. Não rejeites. Na verdade, não há nada a fazer. Não te pedem que faças nada. 




Pedem-te, simplesmente, que sejas desprendido e natural: sê tu mesmo e deixa que as coisas




aconteçam. O mundo inteiro  está seguindo sem ti: os rios vão  para o mar,  as  estrelas se




movem,  o sol  levanta-se  pela manhã, as estações  seguem-se  umas às  outras,  as árvores




crescem, florescem e desaparecem, o Todo se está movendo sem ti - não podes deixar que tu




mesmo sejas desprendido e natural e se mova com o Todo? Isso, para mim, é sannyas. 




As   pessoas   vêm   ter   comigo   e   pedem:   “Dá-nos   uma   disciplina   definida.   Tu   só   nos




dás  

sannyas

 e nunca falas de disciplina. Que esperas que façamos?” Eu nada espero. Eu quero




que   sejam   desprendidas   e   naturais.   Quero   que   sejam   o   que   são   e   deixem   as   coisas




acontecerem - seja o que for que aconteça,  

seja o que for

, incondicionalmente, bom ou mau, 




sofrimento ou felicidade, vida ou morte - o que quer que aconteça, deixem que aconteça. Não




interfiram. Relaxem. Toda a existência continua e continua perfeitamente bem; por que estão




preocupados com vocês? 













Não há necessidade de melhorar, 




não há necessidade de mudar. 




Fica, apenas, desprendido e natural




e o melhoramento vem, de livre iniciativa, 




as mudanças se seguem, e serás completamente transfigurado -




mas não por ti mesmo. 







Se tentas isso, estás fazendo como alguém que se quer levantar puxando pelos cordões




do próprio sapato. Tolice! Não tentes tal coisa. Será como um cão tentando agarrar a própria




cauda.   Em  certas manhãs de  inverno,   quando  o  sol acaba  de  se  erguer,   podes  encontrar




muitos cães fazendo isso. Estão sentados, silenciosos, satisfeitos, mas, de repente, divisam a




própria cauda a seu lado - e ela lhes parece tentadora. E como podem eles saber, pobres cães, 




que   aquela   cauda   lhes   pertence?   Essa   é   a   tua   situação:   no   mesmo   barco   viajas.   Vem   a




tentação muito forte, a cauda parece deliciosa, pode ser comida! O cão tenta, de início bem




devagar e silenciosamente, a fim de que a cauda não se assuste; mas, faça ele o que fizer, a




cauda simplesmente se move, cada vez para mais longe. Tem início então uma atividade febril




e o cão começa a ficar alerta: “Que é que essa cauda está pensando?” Aquilo se torna um




desafio.   Agora   ele   salta   e   quanto   mais   ele   salta,   mais   salta   a   cauda.   O   cão   pode   até




enlouquecer. 




É isso que todos os inquiridores espirituais estão fazendo a eles mesmos. Perseguindo a




própria   cauda,   numa   manhã   de   inverno,   quando   tudo   é   belo;   preocupando-se




desnecessariamente, com sua cauda. Deixem-na em paz! Sejam naturais e desprendidos -




quem   pode   agarrar   a   própria   cauda?  Tu   saltas  mas  a   cauda   salta   contigo   e   tu   te   sentes




frustrado. É quando vens ter comigo e dizes: - “

Kundalini não se está elevando.” 

 Que posso eu




fazer? Estás caçando tua própria cauda e perdendo uma bela manhã ao fazeres isso. Poderias




ter repousado com a tua cauda, silenciosamente: muitas moscas viriam, por iniciativa própria, e




terias um bom desjejum. Mas, como caças a cauda, as moscas se assustam e com elas a




possibilidade de um bom desjejum. Ao contrário, simplesmente esperas! Só o saber que as




coisas não podem ser melhoradas já as faz o melhor que podem ser. 







Tu só precisas apreciar. 




Tudo está pronto para a celebração, nada falta. 




 




Não te prendas a atividades absurdas - e aperfeiçoamento espiritual é uma das atividades




mais absurdas. 







 

...permanece natural - porque Mahamudra




 

Está para além de toda a aceitação e rejeição. 




 

Já que alaya não é nascida... 







 

Alaya

 é um termo budista: significa morada, a morada interior, a vacuidade interior, o céu




interior. 







 

Já que alaya não é nascida




 

Ninguém pode obstruí-la ou manchá-la

. 







Não te preocupes! Desde que teu ser íntimo nunca nasceu, não pode morrer; desde que




nunca nasceu, ninguém pode manchá-lo ou obstruí-lo. É imortal! E desde que o Todo te deu




vida, desde que a vida vem do Todo, como pode a parte melhorá-la? Da fonte tudo provém, 




deixa que a fonte forneça - e a fonte é eterna. Tu te postas desnecessariamente no caminho, tu




começas a empurrar o rio que já está fluindo em direção do mar...  

ninguém pode obstruí-lo ou




 

manchá-la. 

 Tua pureza interior é absoluta! Não podes manchá-la. Essa é a essência do Tantra. 




Todas as religiões dizem que precisas alcançá-la - Tantra diz que já a alcançaste. 




Todas as religiões dizem que tens de trabalhar duramente para isso - Tantra diz que já




estás perdendo por causa de tua dura atividade. 




Por favor, relaxa um pouco; só relaxando atingirás o Inatingível. 







 

... ninguém pode obstruí-la ou manchá-la. 







Podes ter feito um milhão de coisas - não te preocupes com os carmas, porque nenhum




ato teu pode manchar ou tornar impuro o teu ser interior. 




Essa é a base do mito do nascimento virginal de Jesus. Não quer dizer que Maria, a mãe




de Jesus, fosse virgem - é uma atitude tântrica. Em suas viagens pela Índia Jesus encontrou




muitos tântricas - e compreendeu o fato de que “virgindade” não pode ser destruída, que toda




criança nasce de uma virgem. Os teólogos cristãos aflingiram-se muito para provar que Jesus




nascera de uma virgem. Não há necessidade disso! Toda a criança nasce de uma virgem, 




porque a virgindade não pode ser manchada. 




Como podes manchar a virgindade? Toma dois seres, marido e mulher, ou dois amantes, 




movendo-se em profundo orgasmo sexual - como podes manchar com isso a virgindade? O ser




interior   permanece   como   testemunha,   não   é   parte   daquilo.   Os   corpos   se   encontram,   as




energias se encontram, as mentes se encontram; há um momento beatífico através disso, mas




o  ser interior  permanece  testemunha  - fora  daquilo. A virgindade  não  pode  ser manchada. 




Ainda assim, no Ocidente se preocupam em como provar que Jesus nasceu de uma virgem. 




E eu digo que nem mesmo uma só criança jamais nasceu de uma mãe que não fosse




virgem. Todas as crianças são nascidas da virgindade. 




A cada momento, faças o que fizeres, tu estás fora daquilo. Ação alguma deixa cicatrizes




em ti, não pode deixar. E, desde que relaxes e compreendas isso, não te preocuparás sobre o




que fazer, ou não fazer. Deixas as coisas tomarem seu próprio curso. Flutuas simplesmente




como   uma   nuvem   branca,   sem   te   moveres   para   parte   alguma,   unicamente   gozando   o




movimento. O próprio perambular é belo. 







 

...ninguém pode obstruí-la ou manchá-la. 




 

conservando-se na região não-nascida




 

toda aparência se dissolverá no Dharmata. 







 

Dharmata

 significa que tudo tem sua própria natureza elementar. Se permanecer em tua




morada interior, tudo aos poucos se dissolverá em seu próprio elemento natural. Tu é que és o




agitador. Se permaneces dentro do teu ser, no  

alaya

, no céu interior, naquela pureza absoluta, 




então, como no céu, as nuvens podem ir e vir e não deixam marcas. As ações vêm e vão, os




pensamentos vêm e vão, muitas coisas acontecem, mas dentro, bem na profundidade, nada




acontece. 







Ali tu simplesmente és. 




Só há existência ali. 




As ações não chegam até lá, nem os pensamentos. 







Se permaneces desprendido e natural naquela morada interior, gradualmente verás que




todos os elementos se movem em sua própria natureza. O corpo é feito de cinco elementos. A




terra, aos poucos, irá para a terra, o ar para o ar, o fogo para o fogo. Isso é o que acontece




quando morres: cada elemento vai para seu próprio repouso -  

Dharmata

 significa a natureza




elementar de todas as coisas -, tudo se move para a sua própria morada. Tu te moves para a




tua própria morada e então tudo se move para a sua. Não há perturbação. 




Há duas maneiras de viver e duas maneiras de morrer. Uma delas é viver como toda a




gente está vivendo: mesclando-se a tudo, esquecendo completamente o céu interior. A outra




forma de viver é o repouso interior e permitindo que as forças elementares façam seu próprio




caminho. Quando o corpo sente fome, move-se e procura alimento. 




O homem Iluminado permanece dentro da sua morada. O corpo sente fome e ele observa. 




O corpo começa a mover-se para saciar a fome e ele observa. O corpo encontra o alimento, 




sente-se saciado, ele observa. Continua observando. Já não é um ator. Nada está fazendo -




não é aquele que faz. O corpo tem sede, ele observa. O corpo ergue-se e se move; são as




forças elementares que trabalham por sua própria conta. Dizes, desnecessariamente: “Tenho




sede!” - não tens! Estás confuso. O corpo tem sede e o corpo encontrará seu caminho. Irá para




onde está a água. 




Se permaneces dentro, verás tudo acontecer por si mesmo. Até as árvores encontram




suas   nascentes,   sem   ego   e   sem   mente.  As   raízes   se   movimentam   para   encontrar   uma




nascente; às vezes movimentar-se-ão muitas centenas de pés para encontrar uma nascente. 




Isto tem sido uma das coisas mais espantosas para os botânicos, que não a podem explicar. 




Temos ali uma árvore: em direção ao norte, a cem pés de distância, há uma nascente, um




pequeno   manancial  escondido   dentro   da  terra.   Como   sabe   a   árvore   que   as  raízes   devem




estender-se dentro da terra. Como sabe a árvore que as raízes devem estender-se para o norte




e  não para  o sul? São  cem  pés  de  distância,  de  modo que  nem mesmo  a adivinhação é




possível - e a árvore não possui mente, não tem ego. Mas, devido à existência das forças




elementares, a árvore por si própria começa a lançar raízes em direção ao norte e, um dia, 




alcança o manancial. 




A árvore se estende para o céu... Na selva africana as árvores são muito altas; têm de ser




porque a floresta é tão densa que se as árvores não se elevassem muito não conseguiriam




alcançar o sol, a luz, o ar. Assim, crescem cada vez mais altas, mais altas, procurando seu




caminho. Até mesmo as árvores podem encontrar suas nascentes - por que tu te preocupas? 




Por isso Jesus disse: - “Considera os lírios do campo que não trabalham nem fiam; nada




fazem e tudo acontece.” 




Quando estás no interior de tua morada, tuas forças elementares começam a funcionar em




sua pureza cristalina. Não saias. O corpo sente fome, o corpo mesmo se move - e é tão belo




ver o corpo movendo-se. É, realmente, uma das mais maravilhosas experiências, essa de ver o




próprio corpo mover-se e encontrar a nascente ou o alimento. Há uma sede de amor e o corpo




se move por si mesmo. Tu continuas sentado em tua morada quando, de repente, vês ações




que não te pertencem: tu nada fazes, tu simplesmente observas. 




Compreende isso e terás atingido o Inatingível. Compreende isso e compreenderás tudo o




que há para compreender. 







 

Conservando-te na região não-nascida




 

toda aparência se dissolverá em Dharmata




 

e o egoísmo e o orgulho se desvanecerão em nada

. 







E quando vires que as coisas estão acontecendo por si mesmas, como poderás reunir um




ego, gabar-te dele? 







Como poderás dizer “eu” quando a fome tem seu próprio caminho, 




satisfaz a si mesma, torna-se saciedade; 




quando a vida tem seu próprio caminho, 




satisfaz a si própria, procura a morte e o repouso? 




Quem és tu para dizer “eu sou”? 




O orgulho, o eu, o egoísmo, tudo se dissolve. 




Então, nada fazes, 




então nada queres -




simplesmente ficas em teu ser interior




e a relva cresce por si mesma... 




Tudo acontece por si mesmo. 







Isso é difícil de entender, porque foste educado, condicionado; disseram-te que tens de




agir, que tens de ser de ação, que tens de estar constantemente alerta, movendo-te, lutando. 




Foste educado em um meio que diz que tens de lutar por tua sobrevivência, pois de outra




forma   estarás   perdido,   de   outra   forma   nada   alcançarás.   Foste   educado   com   o   veneno   da




ambição em ti. E no Ocidente, particularmente, uma palavra insensata - “força de vontade” -




existe. Isso é simplesmente absurdo. Nada há que se pareça a alguma “força de vontade” - é




uma fantasia, um sonho. Não há necessidade de vontade alguma. As coisas acontecem por si




mesmas, isso é da sua natureza. 




Isto aconteceu: O Mestre de Lin-Chi morreu. O Mestre era o homem famoso, mas Lin-Chi




era ainda mais famoso do que o Mestre, porque o Mestre era homem silencioso e, através de




Lin-Chi é que de fato se tornara famoso. Pois bem, o Mestre morreu - através também de Lin-




Chi sabia-se que ele era um Iluminado - e milhares de pessoas se juntaram para prestar-lhe




homenagem e dar-lhe o último adeus. Viram que Lin-Chi chorava, as lágrimas correndo como




uma criancinha cuja mãe tivesse morrido. As pessoas não podiam acreditar naquilo porque




pensavam que ele tivesse alcançado - e ali estava ele, chorando como uma criancinha. Isso é




certo se a pessoa é ignorante, mas se a pessoa está Acordada, e quando ela própria tem




ensinado que a natureza interior é imortal, eterna, nunca morre... e então? 




Uns tantos, que eram muito íntimos de Lin-Chi, vieram dizer-lhe: - “Isto não é bom, que




dirá de ti o povo? Já corre um boato, as pessoas julgam que estavam erradas ao pensar que




tinhas alcançado. Todo o teu prestígio está em jogo. Pára de chorar! Um homem como tu não




precisa chorar.” 




Lin-Chi respondeu: - “Mas que posso fazer? As lágrimas vêm! É o seu  

Dharmata

. E quem




sou   eu   para   estancá-las?   Nem   rejeito   nem   aceito:   conservo-me   dentro   de   mim.  Agora   as




lágrimas estão fluindo, nada pode ser feito. Se o prestígio está em jogo, que esteja. Se as




pessoas pensam que não sou Iluminado, isso é com elas. Que posso eu fazer? Há muito




tempo abandonei aquele que faz. Não há mais aquele que faz. Isto simplesmente acontece. 




Estes olhos estão chorando por sua própria iniciativa, porque não poderão mais ver o Mestre -




e ele era alimento para estes olhos, eles vivam desse alimento. Sei muito bem que a alma é




eterna, que ninguém jamais morre, mas como ensinarei isso a estes olhos? Que lhes direi? 




Eles   não   ouvem,   não   têm   ouvidos.   Como   ensinar   a   estes   olhos   que   não   chorem,   não




lacrimejem, que a vida é eterna? E quem sou eu? Isso é assunto deles. Se têm vontade de




chorar, que chorem.” 




Permanecer desprendido e natural significa isto: as coisas acontecem, mas tu não és o




agente. Nem aceitando, nem rejeitando, o egoísmo se dissolve. O próprio conceito da força de




vontade  torna-se  vazio   e  impotente,   murcha,  simplesmente,  e  o  orgulho  se  desvanece  em




nada. 




É difícil entender uma pessoa Iluminada. Não há conceitos que ajudem. Que pensas de




Lin-Chi?   Ele   diz:   -   “Eu   sei,   mas  os   olhos  estão   chorando,   deixemos   que   chorem,   eles  se




sentirão relaxados. Não mais poderão ver esse homem; esse corpo logo será cremado e eles




se sentem nutridos por ele; não conhecem nenhuma outra beleza senão a deste homem, não




conhecem outra graça. Viveram muito tempo sendo nutridos por esse homem, pela sua figura, 




pelo   seu   corpo.   Agora,   é   natural,   sentem-se   sedentos,   esfaimados;   agora,   naturalmente, 




sentem que o próprio chão está desaparecendo sob eles - e estão chorando!” 




Um   homem   natural   apenas   senta-se   em   seu   próprio   interior   e   deixa   que   as   coisas




aconteçam! 







Ele não “faz”. 




E Tilopa diz que, só então, Mahamudra aparece, 




o último, o realmente último orgasmo com a Existência. 




Então, não mais está separado. 




Então, teu céu interior tornou-se um com o céu exterior. 




Não há dois céus, agora, só há um céu. 




Tantra - A Suprema Compreensão (Osho)




A suprema compreensão




A Suprema compreensão




transcende tudo isto e tudo aquilo. 




A suprema ação




contém grande produtividade sem apego. 




A suprema realização




é compreender a imanência sem desejo. 




De início, o iogue sente que sua mente




se está despencando como uma cascata; 




a meio curso, como o Ganges, 




ela flui, lenta e suavemente; 




ao fim, é um grande, um vasto oceano, 




onde as luzes da mãe e do filho fundem-se numa só

 

. 




Todos  nascem  livres,   porém  morrem  em  cativeiro.  No   início  de  tua  vida  és totalmente




desprendido e natural mas, depois, entra a sociedade, surgem as regras e os regulamentos, a




moralidade,   a   disciplina   e   muitos   tipos   de   treinamento.   Assim,   o   desprendimento   e   a




naturalidade, bem como o ser espontâneo, estão perdidos. Cada qual começa a reunir em




torno de si uma espécie de armadura. Cada qual começa a tornar-se mais rígido. A suavidade




interior já não mais é visível. 




Na fronteira do ser cada qual cria um fenômeno parecido a uma fortaleza para se defender, 




para não ser vulnerável, para reagir, para ter segurança: a liberdade de ser está perdida. Cada




qual começa a olhar nos olhos do outro: sua aprovação, suas negações, suas condenações, 




suas apreciações vão se tornando cada vez mais valiosas. “Os outros” torna-se o critério e




todos passam a imitar e a seguir os outros, porque todos temos de viver uns com os outros. 




A  criança   é   muito   maleável,   pode   ser   modelada   de   qualquer   maneira   e   a   sociedade




começa a modelá-la: os pais, os professores, a escola. Aos poucos, ela se torna um caráter, e




não um ser. Aprende todas as regras, ou se torna um conformista, o que também é cativeiro, ou




se faz rebelde, o que é uma outra espécie de cativeiro. 




Se transformar-se num conformista, ortodoxo, quadrado, estará presa a uma qualidade de




cativeiro, pode reagir, tornar-se um  

hippie

, ir ao outro extremo, mas ainda permanecerá preso a




outro um tipo de cativeiro - porque a reação depende da mesma coisa contra a qual reage. 




Podes ir ao mais  longínquo ponto do  mundo, mas, bem no fundo da mente, tu  te estarás




rebelando contra as mesmas regras. Outros as seguem, tu reages, mas o foco permanece




centrado nelas. Reacionários ou revolucionários, todos viajam no mesmo barco. Podem estar




uns contra os outros, costas contra costas, mas o barco é o mesmo. 




Um   homem   religioso   não   é   reacionário   nem   revolucionário.   Um   homem   religioso   é, 




simplesmente, desprendido e natural: não é a favor nem contra as coisas, é simplesmente ele




mesmo, não tem regras a seguir nem regras a repelir: não tem regras. 




Um   homem   religioso   é   livre   em   seu   próprio   ser;   não   está   modelado   por   hábitos   e




condicionamentos. Não é culto - não que seja incivilizado e primitivo; ao contrário, é a mais alta




expressão em civilização e cultura; mas não é um ser culto. Cresceu em sua percepção e não




necessita   de   regras;   transcendeu   às   regras.   É   verdadeiro,   não   porque   sua   regra   seja   ser




verdadeiro;   sendo   desprendido   e   natural   ele   é   simplesmente   verdadeiro,   acontece-lhe   ser




verdadeiro.   Tem   compaixão,   não   porque   siga   um   preceito:   sê   compassivo!   Não.   Sendo




desprendido e natural, sua compaixão fluindo naturalmente, nada precisa fazer, de sua parte; a




compaixão é um subproduto de seu progresso em percepção. Não é contra a sociedade, nem




pela sociedade - está, simplesmente, para além dela. Tornou-se, de novo, uma criança, criança




de um mundo inteiramente desconhecido, uma criança em nova dimensão; em uma palavra




renasceu. 




Toda criança nasce natural e desprendida; então, vem a sociedade e é preciso que venha




por certas razões, o erro não está nisso. Se a criança for deixada a si própria jamais crescerá e




jamais poderá tornar-se religiosa; tornar-se-á apenas um animal. A sociedade tem de vir, a




sociedade   tem   de   ser   atravessada   -   ela   é   necessária.  A  única   coisa   a   lembrar   é   que   a




sociedade é apenas uma passagem a ser atravessada; não deves fazer dela uma casa onde




se viva. A única coisa a recordar é que a sociedade tem de ser seguido e, então, transcendida; 




as regras têm de ser aprendidas e, então, desaprendidas. As regras têm de ser aprendidas e, 




então, desaprendidas. As regras farão parte da tua vida porque há os outros; tu não estás




sozinho. 




No ventre materno, a criança está absolutamente só; não tem necessidade de regras. As




regras chegam, apenas, quando o outro entra em teu relacionamento; as regras vêm com o




relacionamento, porque não estás sozinho e tens de pensar nos outros, considerar os outros. 




No ventre materno, a criança está só, não há regras, nem moralidade, nem disciplina, nem




ordem   que   lhe   sejam   necessárias,   mas,   a   partir   do   momento   em   que   nasce,   mesmo   seu




primeiro   hausto   de   ar   já   é   social.   Se   não   está   chorando,   os   médicos   forçam-na   a   chorar




imediatamente, porque, se dentro de poucos minutos não chorar, estará morta. Tem de chorar, 




porque o choro abre a passagem através da qual ela poderá respirar e limpa-lhe a garganta. 




Tem de ser forçada a chorar - mesmo seu primeiro hausto de ar é social; outros estão ali, a seu




lado, a modelagem começou. 




Nada de errado há nisso! Tem de ser feito, mas de tal forma que a criança nunca venha a




perder   o   desprendimento   e   a   naturalidade;   que   ela   nunca   se   identifique   com   os   padrões




culturais, que permaneça interiormente livre; que saiba que as regras devem ser seguidas, mas




não são a vida, e que saiba, também, que tem de ser ensinada. E eis o que uma boa sociedade




ensinaria: “Estas regras são boas, mas há outras; estas regras não são absolutas e não se




espera que permaneças confinado a elas - um dia deves transcendê-las.” Uma sociedade é




boa   se   ensina   aos   seus   membros   civilidade   e   transcendência.   Então,   é   uma   sociedade




religiosa. Se jamais ensina a transcendência vem a ser, então, uma sociedade simplesmente




secular e política, sem religião. 




Tens de ouvir os outros até certo ponto, para que, então, comeces a ouvir-te a ti mesmo. 




Deves voltar ao estado original. Antes de morrer deves tornar-te de novo uma criança inocente




- desprendido, natural -, porque, na morte, estás entrando novamente na dimensão de estar




sozinho. Tal como no ventre materno, na morte também entrarás na região do estar sozinho. Ali




não   existe   sociedade.   E,   através   da   tua   vida,   deves   encontrar   alguns   espaços,   alguns




momentos como oásis num deserto, em que simplesmente feches os olhos e passes para além




da  sociedade,  vás  para   ti mesmo,   para   teu  próprio   ventre   -  isso  é   a  meditação.   Vives  na




sociedade,   mas   simplesmente   fechas   os   olhos,   esqueces   a   sociedade   e   ficas   a   sós.   Não




existem regras, em teu interior, não há necessidade de caráter, de moralidade, de palavras, de




linguagem. Podes ser desprendido e natural, interiormente. 




Progride   para   essa   desprendida   naturalidade.   Mesmo   que   haja   necessidade   de   uma




disciplina externa, por dentro mantém-te selvagem. Se uma permanecer selvagem por dentro, 




mas ainda assim praticar as coisas necessárias à sociedade, depressa virá o dia em que ela, 




simplesmente, transcenderá. 




Vou contar-te uma história e depois entrarei nos sutras. 




Trata-se de uma história sufi: um velho e um jovem estavam viajando e traziam um burro




preso a uma corda. Aproximavam-se de uma cidade e vinham, ambos, andando ao lado do




burro. Crianças, que iam para a escola, passaram por eles, desataram a rir e caçoar dizendo: -




“Vejam esses tontos:  têm um burro  sadio  e estão  caminhando. Ao menos o velho  poderia




montar no burro.” 




Ouvindo   as   crianças,   o   velho   e   o   jovem   disseram:   -   “Que   fazer?  As   pessoas   estão




caçoando e logo entraremos na cidade, por isso, é melhor fazermos o que essas crianças




dizem.” Então, o velho montou no burro e o rapaz o foi seguindo. 




Adiante, outro grupo de pessoas, quando se aproximavam, olhou para eles. E as pessoas




disseram: - “Vejam! O velho está montado no burro e o pobre rapaz vai caminhando. Isso é




absurdo!   O   velho   pode   caminhar,   mas   o   rapaz   deveria   estar   montado   no   burro.”   Assim, 




mudaram de lugar: o velho passou a andar enquanto o rapaz montou no burro. 




Então encontraram  outras pessoas que disseram: -  “Olhem  para esses tontos.  E  esse




rapaz parece bem arrogante. Talvez o velho seja seu pai, ou seu professor e está andando, 




enquanto ele vai montado - isso é contra as regras!” Então, o que fazer? Decidiram, ambos, 




que havia uma única possibilidade: ambos deveriam montar no burro; e fizeram isso. 




Então novas pessoas disseram: - Vejam esses dois, como são violentos! O pobre burro




está quase morrendo - e duas pessoas montadas nele! Seria melhor que carregassem o burro




às costas.” 




De   novo   discutiram   o   assunto   e,   então,   chegaram   a   um   rio   onde   havia   uma   ponte. 




Estavam quase na entrada da cidade e pensaram: - “É melhor que nos comportemos conforme




pensam as pessoas desta cidade, se não podem pensar que somos idiotas.” Procuraram um




bambu, nele penduraram o burro, puseram o bambu às costas e o carregaram. O burro tentou




rebelar-se,   como   fazem   os  burros,   pois,   não   podem   ser   forçados   muito   facilmente.  Tentou




escapar, porque não acreditava na sociedade e no que os outros estavam dizendo. Mas os dois




homens eram demais para ele; forçaram-no e ele teve de render-se. 




Bem no meio da ponte encontraram um grupo de pessoas e todas elas se juntaram em




torno dos viajantes, dizendo: - “Vejam esses malucos! Nunca vimos idiotas tão grandes; um




burro é para ser montado e não carregado nos ombros. Vocês ficaram loucos? 




Os dois estavam ouvindo e a multidão aumentando. O burro ficou agitado, tão agitado que




saltou e transpôs a ponte, tombando no rio, onde morreu. Os dois homens desceram; o burro




estava morto. Sentaram-se ao lado dele e o velho disse: - “Agora, ouve...” Essa não é uma




história   comum   -   o   velho   era   um   Mestre   sufi,   uma   pessoa   Iluminada,   e   o   jovem   era   um




discípulo. O velho Mestre estava tentando dar-lhe uma lição, porque os sufis sempre criam




situações.   Dizem   que,   a   não   ser   que   vivas   uma   situação,   não   consegues   aprender




profundamente. Aquilo foi, pois, apenas uma lição para o jovem. Então, o velho disse: - “Vê: tal




como este burro tu morrerás, se ouvires demais as pessoas. Não te preocupes com o que os




outros dizem, porque há milhões de outros e todos têm suas próprias mentes: cada qual dirá




alguma coisa, cada qual tem sua opinião e, se deres atenção a opiniões, isso será o teu fim.” 




Não ouças ninguém, permanece tu mesmo. Passa por eles, apenas, sê indiferente. Se os




ouvires a todos, todos estarão te aguilhoando para que vás por este, ou por aquele caminho. 




Jamais conseguirás chegar ao centro de teu mais íntimo ser. 




Todo o mundo se tornou excêntrico. Essa palavra é muito bonita: significa fora do centro e




é usada para pessoas malucas. Mas todos são excêntricos, estão fora do centro, e o mundo




inteiro te está ajudando a tornar-te excêntrico, porque todos te estão aguilhoando. Tua mãe te




está aguilhoando para o norte, teu pai para o sul, teu tio está fazendo uma outra coisa, teu




irmão  ainda outra,  tua esposa, naturalmente, mais outra;  todos estão  tentando,  de alguma




forma, forçar-te, levar-te a algum lugar. Aos poucos, chega um momento em que não estás em




lugar algum. Permaneces nas encruzilhadas, empurrado de norte para o sul, de leste para




oeste, movendo-te para parte alguma. Aos poucos, toda a tua vida se torna assim - tu te tornas




excêntrico. 




Essa é a situação. E, se continuas a ouvir os outros e a não ouvir teu centro interior, 




continuará a ser assim. Toda meditação deve ser centralizada, não pode ser excêntrica; deve ir




ao teu próprio centro. Ouve tua voz interior, sente-a e obedece a ela. Gradualmente, saberás rir




das   opiniões   dos   outros,   ou   ser-lhes   simplesmente   indiferente.   E,   desde   que   te   tornes




centralizado, passas a ser alguém poderoso. Então, ninguém poderá aguilhoar-te, ninguém




poderá empurrar-te para parte alguma - ninguém ousará fazê-lo. Serás tal poder, centralizado




em   ti   mesmo,   que   qualquer   pessoa,   aproximando-se   com   uma   opinião,   simplesmente   a




esquece ao se chegar a ti. Quem quer que venha forçar-te a ir a algum lugar simplesmente




esquecerá  que  vinha   para  forçar-te. Ao  contrário,  ao  se  aproximar,   ela  começa   a sentir-se




conquistada por ti. 




Assim é que um homem sozinho pode tornar-se poderoso, a ponto de toda a sociedade, 




toda a História, não poderem movê-lo uma só polegada. Por isso é que um Buda existe, um




Jesus existe. Podes matar um Jesus, mas não podes forçá-lo. Podes destruir-lhe o corpo, mas




não podes forçá-lo uma só polegada. Não que ele seja irredutível ou obstinado; não, ele está, 




simplesmente, centralizado em seu próprio ser - sabe o que é bom para si, sabe o que é




beatífico. Isso já aconteceu; não o consegues atrair para novas metas, não há capacidade de




sugestão que o leve para outro alvo. Ele encontrou seu lar. Pode ouvir-te pacientemente, mas




não podes movê-lo. Ele está centralizado.A centralização é a primeira coisa para se chegar à




naturalidade   e   desprendimento.   De   outra   forma,   se   fores   natural   e   desprendido,   qualquer




pessoa poderá levar-te a qualquer parte. Por isso é que não se permite às crianças serem




naturais e desprendidas: ainda não estão bastante maduras para isso. Se forem naturais e




desprendidas, correndo por toda a parte, sua vida estaria desperdiçada. Daí eu dizer que a




sociedade faz um trabalho necessário: protege as crianças, transforma em fortaleza um caráter




parecido   a   uma   cela.  As   crianças   precisam   disso,   pois   são   muito   vulneráveis,   podem   ser




destruídas por qualquer um; a multidão aí está e, sozinhas, crianças não serão capazes de




encontrar seu caminho - precisam um caráter-armadura. 




Mas se o caráter-armadura torna-se toda a tua vida, estás perdido. Não deves tornar-te




uma cidadela, deves permanecer o senhor, deves continuar capaz de sair dela. De outra forma, 




não será uma proteção. Tornar-se-á uma prisão. Deves ser capaz de sair de teu caráter, deves




ser capaz de pôr de lado teus princípios. Deves ser capaz, se a situação assim o requerer, de




responder de uma forma absolutamente nova. Se perderes essa capacidade, então tu te farás




rígido, então não poderás ser desprendido. Se perderes essa capacidade, então tu te tornarás




antinatural, então não serás flexível. 




Flexibilidade é juventude; rigidez é velhice. Quanto mais flexível mais jovem, quanto mais




rígido mais velho. 




A morte é a rigidez absoluta. 




Vida é absoluto desprendimento e flexibilidade. 




Isso tu tens de lembrar para, então, tentar compreender Tilopa, Suas palavras finais:







 

A suprema compreensão




 

transcende tudo isto e tudo aquilo. 




 

A suprema ação




 

contém grande produtividade sem apego. 




 

A suprema realização




 

é compreender a imanência sem esperança. 




 

 




Muito, muito significativas estas palavras:







 

A suprema compreensão transcende tudo isto e tudo aquilo. 







O conhecimento sempre se refere a isto, ou a aquilo. A compreensão não é uma coisa, 




nem outra. O conhecimento é sempre dualidade: um homem é bom, sabe o que é bom; outro




homem é mau, sabe o que é mau - mas ambos são fragmentados, divididos pela metade. O




homem bom não é inteiro, porque não sabe o que é mau; sua bondade é pobre, carece da




intuição que a maldade dá. O homem mau também é pela metade; sua maldade é pobre; não é




rica, porque ele não sabe o que é bondade. E a vida é ambas as coisas reunidas. 




Um homem de real compreensão não é bom nem mau, ele compreende ambas as coisas. 




E, em virtude dessa mesma compreensão, transcende ambas. Um sábio não é bom nem mau. 




Tu   não   podes   confiná-lo   a   uma   categoria;   para   ele   não   existem   escaninhos;   não   podes




classificá-lo. É ilusivo, não o podes agarrar. E qualquer coisa que digas dele, será sempre




incompleta, nunca será tudo. Um sábio tem amigos e seguidores, que o julgarão um deus, 




porque só vêem sua parte boa. O sábio pode ter adversários e inimigos, e estes o julgarão




diabo encarnado, porque só conhecem sua parte má. Mas, se conheceres um sábio, verás que




ele não é uma coisa nem outra, ou ambas juntas - e ambas significam a mesma coisa. 




Quando é ambas as coisas reunidas, bom e mau, não és nenhuma delas, porque elas se




aniquilam mutuamente, negam-se mutuamente e, em seu lugar fica um vácuo. 




Esse conceito é muito difícil pára a mente ocidental, porque os ocidentais dividiram Deus e




o Diabo absolutamente. Tudo o que é mau pertence ao Diabo e tudo o que é bom pertence a




Deus; seus territórios são demarcados; inferno e céu são colocados separadamente. 




Por isso é que os cristãos parecem um tanto pobres aos olhos dos sábios tântricos; são




apenas bons, simples; não conhecem o outro lado da vida. E por isso é que estão sempre




temendo o outro lado, sempre tremendo de medo. Um santo cristão está sempre rezando para




que Deus o proteja contra o mal. O mal está sempre num canto e ele o tem evitado. Quando




evitas algo constantemente, esse algo permanece na tua mente. E tens medo e tremes. 




Um Tilopa não conheces tremores, nem medo, e jamais pede a Deus que o proteja: ele




está protegido. Qual é a proteção dele? A compreensão é a sua proteção. Viveu tudo; foi até o




mais recuado ponto do mal, viveu o Divino e agora sabe que os dois são aspectos de uma




mesma coisa. E agora nem se aflige sobre o bem, nem se aflige sobre o mal, e vive uma vida




desprendida, natural, simples, não tem conceitos predeterminados. E, sobre ele, nada se pode




predizer. 




Não podes predizer  um Tilopa; podes predizer  Santo Agostinho, podes  predizer outros




santos, mas não podes predizer um sábio tântrico; simplesmente não podes. Sobre ele não se




pode predizer. Porque a cada momento ele responderá ninguém sabe de que forma, ninguém




sabe; nem ele sabe. E aí reside a beleza disso porque, se souberes obre teu futuro, já não




serás um homem livre; estarás agindo de acordo com certas regras, terás um caráter pré-




fabricado; então, de alguma forma, a isso terás de reagir, não responder. 




Ninguém pode prever o que Tilopa fará em determinada situação: o todo da situação é que




trará a resposta. E ele não tem preferências, nem aversões: nem isto, nem aquilo. Agirá, não




reagirá; não reagirá em conseqüência de seu passado, não reagirá de acordo com seus futuros




conceitos, com seus próprios ideais. Agirá aqui e agora; a resposta será total: ninguém pode




prever o que acontecerá. 




A compreensão transcende a dualidade. 




Diz-se que, certa vez, Tilopa estava vivendo numa caverna e um passante, um inquiridor, 




veio   visitá-lo.   Ele   estava   comendo   e   usava   um   pequeno   crânio   humano   como   vasilha.   O




viajante   ficou   assustado.  Aquilo   era   terrífico!   Viera   ver   um   sábio   e   o   homem   à   sua   frente




parecia pertencer ao mundo dos magos negros. Estava comendo num crânio e apreciando o




que comia. Ao lado de Tilopa havia um cão que comia da mesma vasilha e, quando o homem




chegou, Tilopa o convidou a participar da refeição. - “Venha - disse - que bom teres chegado a




tempo, porque isto é tudo quanto tenho. Depois que eu terminar não haverá mais nada durante




vinte e quatro horas. Só amanhã alguém trará alguma coisa. Portanto, venha participar.” 




O homem sentiu-se muito enojado - um crânio humano cheio de comida e um cão também




participando! E disse: - “Sinto-me enojado.” 




Tilopa respondeu: - “Então, foge o mais depressa possível daqui e não olhes para trás, 




porque Tilopa não é para ti. Por que te enojas vendo este crânio humano? Tu o carregas




contigo há tanto tempo e o que há de errado no fato de meu alimento ser tomado neste crânio? 




Trata-se de uma das coisas mais limpas. Não estás enojado de teu próprio crânio, aí, dentro de




ti? Toda a tua mente, teus belos pensamentos, tua bondade, tua moralidade, tua santidade -




tudo isso está em teu crânio. Eu apenas estou comendo neste crânio, ao passo que o teu céu, 




o teu inferno, todos os deuses e teu Brama, tudo isso está em teu crânio. A esta altura já




devem estar inteiramente sujos e tu devias enojar-te disso. E tu próprio aí estás, em teu crânio. 




Por que te sentes enojado?” 




O homem tentou desdizer, racionalizar. Disse: - “Não é por causa do crânio, é por causa




desse cão.” 




Tilopa riu e disse: - “Tu foste um cão em tua vida passada e todos têm de passar por esse




estágio. E que há de errado em ser um cão? E qual é a diferença entre ti e um cão? A mesma




avidez, o mesmo sexo, a mesma cólera, a mesma violência, a mesma agressividade, o mesmo




medo - por que pensas que és superior? 




É   difícil   entender   Tilopa,   porque   feio   e   bonito   não   fazem   sentido   para   ele;   pureza   e




impureza não fazem sentido para ele; bom e mau não fazem sentido para ele. Tilopa tem a




compreensão do total. 




O conhecimento é parcial. A compreensão é total. 




E, quando vês o total, todas as distinções acabam-se. 




Que é feio e que é bonito? 




Que é bom e que é mau? 




Todas   as   distinções   simplesmente   se   acabam   se   tens   uma   visão   do   todo,   como   se




estivesses   a   uma   altura   equivalente   à   do   vôo   de   um   pássaro;   então   todas   as   fronteiras




desaparecem. É como olhar para baixo, de um aeroplano: onde está o Paquistão e onde está a




Índia? E onde estão a Inglaterra e a Alemanha? Todas as fronteiras estão perdidas, toda a terra




tornou-se uma coisa só. 




E, se fores ainda mais alto, numa nave espacial, e olhares lá da lua, a terra inteira tornar-




se-á muito pequena - onde está a Rússia e onde está a América? Quem é comunista e quem é




capitalista?   Quem   é   hinduísta   e   quem   é   muçulmano?   Quanto   mais   alto   subires,   menos




distinções haverá e, para além daquele ponto, o mais alto de todos, que é a compreensão, 




nada mais haverá. 
















Do ponto mais alto tudo se torna igual. 




As coisas se juntam, fundem-se e tornam-se uma só, 




as fronteiras se perdem... 




Um oceano ilimitado, sem nascente




...infinidade. 







 

A suprema compreensão




 

Transcende tudo isto e tudo aquilo. 




 

A suprema ação




 

Contém grande produtividade, sem apego. 







Tilopa  diz  que  sejas desprendido e  natural,  mas  não quer dizer,  com isso,  para seres




preguiçoso ou para ires dormir. Pelo contrário, quando és desprendido e natural passas a ser




muito produtivo. Tornas-te tremendamente criativo. Não haverá atividade em ti - a ação está




contigo. Não serás obcecado pelo trabalho, mas te tornarás tremendamente produtivo, criativo. 




Farás milhões de coisas, não por causa de qualquer obsessão, mas porque estarás tão repleto




de energia que terás de criar. 




A criatividade flui espontaneamente em um homem que é desprendido e natural. Tudo




quanto ele faz é criativo. Qualquer objeto por ele tocado faz-se uma peça de arte, qualquer




palavra dita transforma-se em poesia. Seu próprio movimento é estético. Se vires um Buda




caminhando, observa como mesmo seu andar é criativo, mesmo ao andar ele está criando um




ritmo, mesmo em seu andar está formando um meio, uma atmosfera ao redor de si próprio. Se




Buda ergue a mão, transforma o clima ao seu redor, imediatamente. Não que esteja fazendo




essas coisas; elas simplesmente acontecem. Ele não é o que faz. 







Calmo,   interiormente   em   paz;   tranqüilo,   interiormente   recolhido   em   si




próprio, 




repleto de infinita energia que derrama, 




transbordando em todas as direções, 




cada momento seu é um momento de criatividade, 




de criatividade cósmica

. 







Lembra-te   disso.   Isso   deve   ser   lembrado,   porque   muitas   pessoas   podem   entender




erroneamente. Podem pensar: - “Não há necessidade de atividade alguma” e, daí, concluem: -




“não   há   necessidade   de   ação   alguma”.   A   ação   possui   qualidade   diferente,   inteiramente




diferente! A atividade é patológica. 




Se fores a um hospício, verás as pessoas em atividade, cada louco fazendo alguma coisa, 




porque essa é a única forma através da qual conseguem esquecer-se de si próprios. Podes




encontrar alguém que lave as mãos trezentas vezes por dia, porque acredita em limpeza. Na




verdade, se não deixares que lave as mãos trezentas vezes por dia, ele não poderá aguentar-




se, isso será demais para ele. Lavar as mãos é uma fuga. 




Políticos, pessoas que andam à caça de fortuna e poder, são pessoas loucas. Não podes




fazê-los parar, porque, se o fizeres, eles não saberão como viver, serão atirados a si mesmos e




isso é demais para eles. 




Um dos meus amigos estava me dizendo, certo dia, que ele e a esposa tiveram de ir a




determinada festa. O casal tinha um filho pequeno, uma bela criança, e, naturalmente, ativa




como   as   crianças   costumam   ser.   Assim,   fecharam-na   no   quarto,   dizendo-lhe   -   “Se   te




comportares bem e não fizeres confusão na casa, terás tudo o que pedires; dentro de uma hora




nós estaremos de volta.” A criança ficou, iludida: obteria qualquer coisa que pedisse. Portanto, 




comportou-se realmente bem. Na verdade, nada fez. Ficou simplesmente a um canto, porque




“o que quer eu faça pode acabar mal... ninguém sabe, ninguém sabe o que há na mente dos




adultos, o que é errado e o que é bom, eles também estão sempre mudando de opinião.” 




Portanto, lá permaneceu a criança, de olhos fechados, como um meditador. 




Quando os pais, já de volta abriram a porta, a criança estava de pé, no canto. Abriu os




olhos e olhou para eles, que perguntaram: - “Tu te comportaste bem?” A criança disse: - “Sim, 




eu me comportei bem; na verdade, nem podia me suportar.” Aquilo fora demais. 




As pessoas demasiado ocupadas em atividades têm medo de si próprias. A atividade é




uma espécie de escape; com ela podem esquecer-se de si mesmas. É alcoólica, intoxicante. A




atividade tem de ser abandonada, porque é patológica; tu estás doente. A ação não deve ser




abandonada; a ação é bela. 




O que é a ação? A ação é a resposta, quando necessitas agir; quando não é necessário, 




relaxas. Mesmo agora continuas fazendo coisas que não são necessárias, e, mesmo agora, 




quando desejas relaxar, não o consegues. Um homem de ação, de ação total, age e, quando a




situação está resolvida, relaxa. 




Eu   te   estou   falando.   Falar   tanto   pode   ser   atividade   como   ação.   Há   pessoas   que   não




podem parar de falar, e falam, falam, falam. Mesmo que as faças calar, não fará diferença




alguma,  

por dentro

. Continuarão tagarelando; não conseguem parar. Isso é atividade, obsessão




febril. Tu estás aqui e eu falo contigo. E nem eu sei o que vou dizer-te. Até que a frase seja




articulada, eu não tinha consciência do que ela viria a ser. Não só tu és o ouvinte, eu também




sou o ouvinte aqui. Depois que eu disse algo é que sei o que disse. Nem tu nem eu podemos




prever, nem eu posso prever o que vou dizer; a próxima frase nem mesmo está aqui, é a tua




situação que a provoca. 




Portanto, pelo que quer que seja que eu diga, não sou o único responsável. É meio a meio:




tu crias a situação, eu ajo. Assim, se meu ouvinte muda, minha conversa muda. Depende do




ouvinte, porque não é pré-formulada. Não sei o que vai acontecer e aí está porque para mim




também é belo. É uma resposta, um ato. Quando te fores, eu me sentarei dentro da minha




morada e nem mesmo uma só palavra flutuará no céu interior. A palavra és tu. 




Por   isso,   às   vezes   acontece   de   as   pessoas   me   procurarem   dizendo:   “Vamos   fazer-te




algumas perguntas e tu as responderás.” Isso acontece todos os dias. Quando tens uma certa




pergunta a fazer, crias um clima em torno dela, vens repleto daquela pergunta. Então, que




tenho eu a fazer? Tenho de responder. Tua pergunta cria a situação e eu tenho de responder. 




Por isso é que muitas das tuas perguntas são simplesmente respondidas. Se alguma delas não




o for, a razão deve estar algures, em ti. Podes tê-la esquecido. Pela manhã ela estava em tua




mente, mas, quando entraste nesta sala, te esqueceste. Ou havia muitas perguntas e não




tinhas muita certeza quanto àquela que devias fazer: estavas confuso, vago, enevoado. Se




tiveres certeza sobre uma pergunta, obterás a resposta. 




Não é nada que venha da minha parte, simplesmente acontece. Tu crias a pergunta e eu, 




simplesmente, flutuo nela. Tenho de fazer isso, porque nada tenho para te dizer. Se eu tiver




alguma coisa para te dizer, tu serás irrelevante. Seja qual for a pergunta que tiveres, não faria




diferença - eu teria em mim aquilo que desejaria contar-te. Mesmo que ali não estivesses, não




faria nenhuma diferença. 




O  

Al -India  Radio

 costumava convidar-me a  falar,  mas eu  sentia dificuldade  porque  era




muito   impessoal:   falar   para   ninguém!   Eu   respondi,   simplesmente:   -  “Isso   não   é   para   mim. 




Cansa muito e não sei o que fazer - não há ninguém ali.” Assim, propuseram outra coisa. 




Disseram: - “Isto pode ser feito: nosso pessoal, algumas pessoas, vêm e sentam-se à tua




frente.” Mas eu lhes disse: - “Então não me dêem o assunto, porque essas pessoas é que me




darão o assunto. Será totalmente irrelevante ter gente sentada aqui, se vocês tiverem definido




o assunto e ninguém estiver envolvido por esse assunto. Será uma audiência morta.” 




Quando estás presente, crias a pergunta, crias a situação e a resposta flui em tua direção. 




É um fenômeno pessoal. Então, simplesmente, recusei-me a ir e disse: - “Isso não é para mim, 




isso não é possível. Não posso falar a máquinas, porque elas não criam situação alguma para




que eu possa flutuar nelas. Eu só posso falar a pessoas.” 




Eis por que nunca escrevi um livro. Não posso! Para quem? Quem o lerá? A não ser que




eu conheça o homem que o lerá e a não ser que ele crie uma situação, não posso escrever -




para   quem   escreveria?   Escrevi  apenas  cartas,   porque,  então,   sei  que   estou   escrevendo   a




alguém. Esse alguém pode estar longe, nos Estados Unidos, não faz diferença - no momento




em que lhe escrevo uma carta, o fenômeno é pessoal e ele ali está. Enquanto lhe escrevo, ele




me ajuda a escrever. Sem ele, não é possível; é preciso haver um diálogo. 




Isso é ação. No momento em que te vais, toda a linguagem desaparece: em mim não há




palavras   flutuando,   não   são   necessárias.   E   deve   ser   assim!   Quando   andas,   usas   as   tuas




pernas e, quando te sentas numa cadeira, para que precisa mover as pernas? Isso é loucura! 




Quando   há   um   diálogo,   as  palavras  são   necessárias;   quando   há   uma   situação,   a   ação   é




necessária - mas deixa que o Todo decida isso, tu não deves ser o fator da decisão, tu não




deves decidir. Assim não há carmas e passa ileso por todos os momentos. O passado morre




por si   mesmo a cada momento, o futuro nasce e tu passas para ele, tão novo quanto uma




criança. 







 

A suprema ação




 

contém grande produtividade, sem apego. 







A ação acontece, mas não há o apego; tu não dizes: - “Eu fiz isso”. Eu não sinto que disse




algo; eu sinto apenas que algo foi dito, aconteceu. O Todo o fez e o Todo não sou eu, nem tu -




o Todo é ambos e nenhum; o Todo ronda em torno e o Todo decide. Tu não és aquele que faz. 




Muita coisa acontece através de ti, mas não és aquele que faz. Muito é criado através de ti, 




mas não és o criador. O Todo permanece como criador; tu te tornas simplesmente o veículo, 




meio para o Todo. 







Um bambu oco




e o Todo põe seus dedos e seus lábios nele




e ele se torna uma flauta, e uma canção nasce. 







De onde vem essa canção? Daquele bambu oco a que chamas “flauta”? Não. Dos lábios




do Todo? Não. De onde vem? Tudo está envolvido: o bambu oco está envolvido, os lábios do




Todo também estão envolvidos, o cantor está envolvido, o ouvinte está envolvido, tudo está




envolvido. Mesmo uma pequena coisa cria uma diferença. 




Uma rosa é colocada num aposento, e já aquele aposento não é o mesmo, porque a rosa




tem sua própria aura, seu próprio ser. Influenciará tua compreensão, influenciará o que quer




que eu diga - o total é que se move, não as partes. Muito acontece, mas ninguém é aquele que




faz. 







 

...grande produtividade, sem apego







E, não sendo tu aquele que faz, como pode acontecer o apego? Fazes uma pequena coisa




e te apegas. Dizes: - “Eu fiz isto”. Gostarias que toda a gente soubesse que fizeste isto, ou




aquilo. Esse ego é a barreira para a suprema compreensão. Abandona aquele que faz e deixa




que as coisas aconteçam. Isso é o que Tilopa quer dizer quanto a ser desprendido e natural. 







 

A suprema realização




 

é compreender a imanência sem esperança. 







Isso é muito profundo, muito sutil e delicado. Tilopa diz: - “Qual é a realização suprema? É




compreender a imanência sem esperança: no interior, o espaço interno é perfeito, absoluto -




sem esperança.” Por que usa ele a palavra “esperança” aqui? 







Porque com a esperança vem o futuro, 




com a esperança vem o desejo, 




com a esperança vem o esforço para progredir, 




com a esperança vem a avidez para ter mais, 




com a esperança vem o descontentamento -




e, então, como é natural, surge a frustração. 







Ele não está dizendo para te desesperançares, porque isso também te liga à esperança. 




Ele está dizendo, simplesmente, “sem esperança”; não-esperançoso, não-desesperançado -




porque ambas essas coisas se originam da esperança. Isso tornou-se um grande problema




para o Ocidente, porque Buda também usa essa expressão e, então, os pensadores ocidentais




passaram a achar que essas pessoas são pessimistas. Não o são. Não são pessimista, não




são otimistas. E essa é a significação do “sem esperança”. 




Se   alguém   tem   esperança,   nós   o   chamamos   otimista,   dizemos   que   ele   pode   ver   um




revestimento prateado na mais escura nuvem, dizemos que ele pode ver a manhã seguindo-se




à mais trevosa noite: ele é um otimista. E, depois, há o pessimista, exatamente o oposto dele. 




Em torno do mais brilhante revestimento prateado, ele sempre verá a nuvem mais escura. E se




lhe falares da manhã ele dirá: - “Toda manhã termina na noite.” Mas recorda-te: eles podem ser




opostos, mas não estão realmente separados; seu foco é diferente, mas sua mente é a mesma. 




Quer vejas o revestimento brilhante, o revestimento prateado, na mais escura nuvem, ou vejas




a nuvem escuras em torno do revestimento prateado, sempre vês a parte, tua divisão ali está; 




tu escolhes, nunca vês o total. 




Buda, Tilopa e eu próprio não somos pessimistas nem otimistas: simplesmente deixamos




de   lado   a   esperança.   Com   a   esperança   ambos   surgem   -   o   otimista,   o   pessimista.   Nós, 




simplesmente,   deixamos   de   lado   a   cunhagem   da   esperança;   e   ambos   os   aspectos




desaparecem com ela. Essa é uma dimensão totalmente nova, difícil de entender. 







Tilopa vê as coisas em sua inteireza, não tem escolha. 




Vê tanto a manhã como a noite, juntas, 




vê tanto a dor como o prazer, juntos, 




vê tanto o nascimento como a morte, juntos. 




Não tem escolha própria. 




Não é pessimista, nem otimista -




ele vive sem esperança. 







E essa é realmente, uma dimensão maravilhosa para nela se viver: viver sem esperança. 




Só pelo uso da expressão “sem esperança” sentes, dentro de ti que isso é algo pessimista, 




mas isso só acontece por causa da linguagem. O que Tilopa está dizendo está para além da




linguagem.   Ele  diz:  

A suprema   realização   é  compreender  a  imanência   sem esperança

.  Tu, 




simplesmente, compreendes a ti mesmo em tua total inteireza, tal como és; e, simplesmente, 




és aquilo! Não há necessidade de qualquer melhoramento, desenvolvimento, crescimento - não




há necessidade. 







Nada se pode fazer nesse sentido. 




Assim é, simplesmente. 







Desde   que   compreendas   isso   profundamente,   de   repente,   todas   as   flores   e   todos   os




espinhos desaparecerão, os dias e as noites desaparecerão, a vida e a morte desaparecerão, o




verão e o inverno desaparecerão. Nada ficará - porque o apego desapareceu. Se aceitas o que




és,   como   és,   não   há   mais   problemas,   nem   perguntas,   nada   a   ser   solucionado   -   tu, 




simplesmente, és aquilo. Então, vem a celebração, mas não de esperança. Essa celebração é




somente um transbordamento de energia. Começas a florescer, não em direção a algo que




está no futuro, mas porque não podes agir de outra maneira. 




Quando alguém compreende a inteireza do ser, o florescimento começa; esse alguém vai




florescendo, florescendo, e celebrando, mas não por qualquer causa visível. Por que sou feliz? 




Que tenho eu que tu não tenhas? Por que sou sereno e tranqüilo? Consegui algo que tu não




conseguiste? Cheguei a alguma coisa a que tu não chegaste? Não. Eu, simplesmente, relaxei, 




na inteireza. Seja eu o que for - bom, mau, moral, imortal - seja o que eu for, simplesmente




relaxei  nessa   inteireza.   E   abandonei  todos  os  esforços  para   melhorar   e   abandonei   todo   o




futuro. Abandonei  a esperança   e com   o abandono  da  esperança  tudo   desapareceu.   Estou




sozinho   e   simplesmente   feliz,   sem   qualquer   motivo;   simplesmente   silencioso   agora,   sem




esperança.   Não   sei   como   criar   qualquer   perturbação.   Sem   esperança,   como   podes   criar




qualquer perturbação em teu ser? 




Lembra-te disto: todo esforço te leva a um ponto no qual tu deixas todo o esforço e ficas




sem esforço. E toda pesquisa te leva a um ponto em que simplesmente encolhes os ombros e




te sentas sob uma árvore, instalado ali. 




Cada viagem termina na mais profunda inteireza do ser - e obténs isso a todo momento. 




Portanto, trata-se apenas de uma questão: tornar-te um pouco mais consciente. Que há de




errado contigo? Vi milhões de pessoas, mas não vi uma só que realmente tivesse algo errado:




ela é que criava o erro. Tu és o criador, grande criador de doenças, erros, problemas até que, 




então, os repeles - como solucioná-los? Primeiro tu os crias, e então começas a expulsá-los. 




Por que começar por criá-los? 




Basta que abandones a esperança, o desejo, e simplesmente vejas o que és; apenas




fecha teus olhos e vê quem tu és, e só! Mesmo num pestanejar é possível fazer isso, não há




necessidade de tempo. Se estás pensando que demanda tempo, crescimento gradual, então




isso é coisa da tua mente - tu precisarás de tempo; mas, de outra maneira, o tempo não é




necessário. 




 

A suprema realização é compreender a imanência... 

 Isso é o que deve ser alcançado, e é




inerente a ti. Essa é a significação da imanência: tudo o que deve ser alcançado já está dentro




de ti. Nasceste perfeito; nem podia ser de outra forma, porque és nascido do perfeito. Isso foi o




que Jesus quis dizer quando falou: - “Eu e meu Pai somos um”. Que estava ele dizendo? 




Estava dizendo que não podes ser senão o Todo, porque provéns do Todo! 




Podes tomar um punhado de água do oceano e prová-la: o gosto é o mesmo em todo o




oceano.  Numa simples gota  de água  do mar, podes encontrar  toda  a química  do  mar.  Se




compreenderes   uma   simples   gota   de   água   do   mar,   compreenderás   todos   os   mares,   no




passado, no presente, no futuro - porque a pequena gota é uma miniatura do oceano. E tu és o




Todo em forma de miniatura. 




Quando   entras   profundamente   em   teu   interior   e   compreendes   isso,   de   súbito,   o   riso




aparece; tu começas a rir. Que estás procurando? O próprio autor da procura é objeto da




procura,   o   próprio   viajante   é   o   ponto   de   chegada.   Essa   é   a   supersuprema   realização:




compreender a si próprio,  a  absoluta  perfeição  de si próprio  - sem  esperança.  Porque,  se




houver esperança, ela se movimentará, continuamente se movimentará em tua perturbação. 




Começarás a pensar novamente: - “Algo mais é possível.” A esperança cria sonhos: - “Algo




mais é possível. Naturalmente, isso é bom...” 




As pessoas procuram-me e dizem: - “A meditação está indo muito bem; naturalmente, isso




é bom; mas dá-nos uma outra técnica de forma que possamos progredir mais.” Às vezes, as




pessoas me dizem: - “Tudo é belo!” E, então, acrescentam: - “E agora?” Agora a esperança se




movimenta. Se tudo é belo, então por que perguntam: - “E agora?” Quando tudo estava errado




perguntavam: - “E agora?” Agora, que tudo é belo, de novo perguntam: - “E agora?” Agora, 




deixem disso, dessa esperança! 




Um dia destes, alguém chegou e disse: - “Tudo está indo maravilhosamente agora, mas




quem sabe o que será amanhã?” Por que trazer o amanhã quando tudo está absolutamente




certo? Não podem passar sem problemas? Agora tudo é bom, mas preocupam-se em saber se




amanhã será bom ou não. Se hoje é bom, de onde virá o amanhã? Ele nascerá do hoje; 




portanto,   por   que   se   afligir?   Se   o   hoje   é   silencioso,   o   amanhã   será   mais   silencioso,   pois




nascerá do hoje. Mas, por causa de tua aflição, podes destruir o hoje e, então, virá o amanhã e




verás cumprida a tua frustração. E dirás: - “Era nisso que eu estava pensando, era com isso




que eu me preocupava.”  

E aquilo só aconteceu por tua causa

. Não ia acontecer! Se tivesses




permanecido sem futuro, aquilo não teria acontecido. 




Essa é a tendência autodestrutiva da mente, a tendência suicida. E, de certa forma, ela se




auto-realiza, de modo que a mente sempre pode dizer: - “Eu te avisei antes, eu te avisei com




antecedência   e   tu   não   me   ouviste.”   Agora,   pensarás:   -   “Sim,   é   certo;   a   mente   me   esteve




avisando e eu não a ouvi.” Mas aconteceu apenas por causa do aviso da mente. 




Muitas coisas acontecem... Supõe que vás aos astrólogos,  

jyotishi

, palmistas, e eles te




dizem alguma coisa; quando essa coisa acontecer, pensarás que eles previram teu futuro. Dá-




se  exatamente   o  oposto:   pelo  fato  de  terem  previsto,  tua  mente  se  fixa  naquilo,  e  o  caso




acontece. Se alguém disser que morrerás no dia 13 de março, será possível que morras. Não




porque esse alguém conhecia teu futuro, mas porque predisse teu futuro. Então, o dia 13 de




março fica dando voltas em tua mente, continuamente: não podes dormir sem pensar nele, não




podes sonhar sem que esteja presente, não és capaz de amar sem ele. Durante vinte quatro




horas por dia pensarás: - “No dia 13 de março vou morrer.” Isso acabará por tornar-se uma




auto-hipnose, um cantochão. Dará voltas e mais voltas e, quanto mais o dia 13 de março se




aproximar, mais rápidas serão essas voltas. E acabará por acontecer: 13 de março... 




Certa vez aconteceu de um palmista, um quiromante, predizer sua própria mente. Fizera




previsões sobre a morte de várias pessoas, e elas se cumpriram, de modo que se convenceu




de   que   havia   algo   de   correto   em   suas   predições.   De   outra   forma,   por   que   estariam   elas




acontecendo? Como estava envelhecendo, alguns amigos lhe disseram: - “Por que não fazer




uma predição para ti próprio?” Assim, ele estudou a própria mão, as cartas e tudo o mais -




coisas tolas, todas; então, decidiu que sua própria morte ocorreria em tal e tal data, às seis




horas da manhã. E ficou à espera. Aproximava-se das seis horas e, desde as cinco estava




pronto;   a   cada   momento,   a   morte   se   adiantava,   mais   e   mais.   E,   então,   chegou   o   último




momento: um instante mais e o relógio marcaria as seis horas, contudo ele ainda estava vivo. 




Como   era   possível?   Os   segundos   começaram   a   passar   e,   quando   o   relógio   marcou




exatamente seis horas, ele se atirou pela janela. Porque, como era possível? Naturalmente, 




morreu, tal como previra. 




A mente possui um mecanismo de auto-realização. Sê alerta a respeito disso. Tu estás




feliz   e   tua   mente   diz:   -   “Naturalmente   tu   estás   feliz,   muito   bem,   mas   e   amanhã?”   Nesse




instante, a mente destrói aquele momento, já trouxe para ele o amanhã. Agora o amanhã virá




daquela mente e não do momento feliz que nela havia antes. 




Não esperes, de uma forma ou de outra, contra ou a favor; abandona toda esperança. 




Permanece aqui, no momento, para o momento, com o momento, pelo momento. Não há outro




momento   como   este.   E,   seja   que   for   que   vá   acontecer,   acontecerá   fora   deste   momento; 




portanto, por que te afliges? Se este momento é belo, como pode ser feio o próximo momento? 




De onde virá ele? Ele aumenta, ele será mais belo - tem de ser. Não há necessidade de pensar




nele. 




E quando consegues realizar isso, permaneces em tua inata perfeição... Lembra-te, tenho




de   usar   palavras   e   há   o   perigo   de   que   não   me   entendas   corretamente.   Quando   eu   digo




“permanece com tua perfeição interior” podes preocupar-te porque, às vezes, sentes que não




és perfeito. Nesse caso, permanece na tua imperfeição. A imperfeição também é perfeita! Nada




há de errado com ela, permanece com ela. Não te afastes  

deste

 momento; aqui e agora está




toda a existência. Tudo o que tem de ser realizado deve ser realizado aqui e agora, de modo




que, seja qual for o caso, mesmo que te sintas imperfeito, sê imperfeito! Tu és assim, essa é a




tua inteireza. Sentes-te sexual? Perfeito, sentes-te sexual; assim tu és, assim Deus quis que




fosses. Triste? Belo! Sê triste, mas não te afastes do momento. 




Permanece com o momento e, aos poucos, sentirás que a imperfeição se dissolveu em




perfeição, o sexo se dissolveu em êxtase interior, a cólera se dissolveu na compaixão. 




Se podes ficar neste momento com o teu ser total, então não há problema. Essa é a




suprema realização. Ela não tem esperança, não precisa ter. É tão perfeita que não precisa ter




esperança. A esperança não é uma boa coisa: esperar sempre significa que há algo errado




contigo - por isso, esperas pelo contrário, pelo oposto. Estás triste e esperas felicidade; tua




esperança diz que estás triste. Sentes-te feio e esperas uma bela personalidade; tua esperança




diz  que  és  feio.  Mostra-me  a  tua   esperança   e  eu   poderei  dizer-te  quem   és,   porque   a  tua




esperança imediatamente revela quem és - exatamente o oposto. Abandona a esperança e sê, 




apenas. Se tentares apenas “ser”, isso acontecerá. 







 

De início o iogue sente que sua mente




 

se está despencando como uma cascata; 




 

a meio curso, como o Ganges, 




 

ela flui, lenta e suavemente; 




 

ao fim




 

é um grande, um vasto oceano




 

onde as luzes da mãe e do filho fundem-se numa só. 




 

 




Se   estás   sendo,   aqui   e   agora,   o   primeiro  

satori

 acontecerá,   o   primeiro   vislumbre   da




Iluminação. E esta será a situação interior:  

De início o iogue sente que sua mente se está




 

despencando   como   uma   cascata... 

 porque   a   mente   começa   a   dissolver-se.  Agora,   ela   se




parece   a   um   nevoeiro   gelado.   Se   permaneceres   desprendido   e   natural,   fiel   ao   momento




autenticamente aqui e agora, a mente começará a dissolver-se. Levaste-lhe energia solar. Isso




de seres aqui e agora conserva uma energia assim; sem te voltares para o futuro, sem te




voltares para o passado, tens tal energia em ti, que essa própria energia começa a dissolver a




mente. 




A energia é fogo, a energia é do sol. Quando não te estás dirigindo para parte alguma, 




quando   estás   completamente   imóvel,   aqui   e   agora,   sem   te   moveres,   convergindo   para   ti




mesmo, todo vazamento cessa; porque o vazamento surge através do desejo e da esperança. 




Tens um vazamento por causa do futuro, tens um vazamento por causa de uma motivação: -




“Faze alguma coisa, sê alguma coisa, tem alguma coisa; por que estás perdendo tempo aí




sentado?  Vai!   Move-te!   Faze!”  -  então   há  um  vazamento.   Se   estiveres simplesmente   aqui, 




como poderás vazar? A energia converge, retorna para ti, torna-se um círculo de fogo - e, 




então, o nevoeiro da mente começa a dissolver-se. 







 

De início o iogue sente que sua mente




 

se está despencando como uma cascata

. 







Tudo cai. Toda a mente está caindo, caindo, caindo - podes ficar assustado. Durante o




primeiro  

satori

 precisarás do Mestre muito profunda e intimamente, porque, a não ser ele, quem




te dirá: - “Não temas; isto é belo - cai?” 




Basta a palavra “cai” e o medo aparece, porque cair significa cair num abismo, perder seu




apoio no chão, passar para o desconhecido. E a queda traz, consigo, uma impressão de morte; 




e é quando a pessoa sente medo. 




Já foste às montanhas - a um pico bem alto -, e dali olhaste para o abismo, o vale; náusea, 




tremor e medo vêm, como se o abismo fosse a morte e pudesses cair nele. Quando a mente se




dissolve, tudo começa a cair,  

tudo

, digo-te eu. Teu amor, teu ego, tua avidez, tua cólera, teu




ódio. Tudo quanto foste até então, de repente, começa a se tornar desprendido e a tombar -




como se uma casa se estivesse desmoronando - e tu te tornas um caos, não há mais ordem, 




toda a disciplina caiu. De alguma forma, tu te vinhas mantendo, de alguma forma estavas




inteiro, forçando o controle sobre ti mesmo, uma disciplina. Agora, sendo desprendido e natural, 




tudo está caindo. Muitas coisas antes suprimidas borbulham, vêm à tona, e tu encontrarás o




caos por toda a parte; tu ficarás como um louco. 




O primeiro passo é realmente difícil de ser transporto, porque, tudo o que a sociedade




forçou em ti cairá, tudo o que aprendeste cairá, todos os teus condicionamentos cairão. Todos




os teus hábitos, todas as tuas direções, todos os teus caminhos simplesmente desaparecerão. 




Tua identidade se evaporará, não poderás saber quem és. Até aquele momento sabias bem




quem eras, teu nome, tua família, teu status no mundo, teu prestígio, tua honra, isto e aquilo:




tinhas consciência de tudo isso. Mas, subitamente, tudo se estará dissolvendo, a identidade




perder-se-á. Tu eras sensato, segundo as regras do mundo; elas se estão desvanecendo e tu




te sentes completamente ignorante. 




Isto foi o que aconteceu a Sócrates. Seu primeiro momento de  

satori

 foi quando ele disse: -




“Agora eu sei apenas uma coisa: que nada sei. Só um conhecimento eu tenho, o de que sou




um ignorante!” Esse é o primeiro  

satori

. 




Os sufis têm uma expressão particular para esse homem, esse tipo de homem, que chega




àquele estado: chamam-no  

mast, 

 louco. Ele te olha, sem olhar para ri. Perambula, sem saber




para  onde vai. Diz tolices. Não pode manter coerência  no que fala - diz uma palavra, um




intervalo, e a seguir outra palavra que nada tem a ver com a primeira; uma sentença, depois




outra sentença, mas nada de conexão entre elas; não há coerência, toda consistência perdeu-




se. Ele se torna uma contradição, não podes confiar nele. 




Para  

esses

 momentos uma escola é necessária; uma escola onde haja quem possa tomar




conta de ti. Os  

ashrams

 vieram a existir por causa disso - porque um homem nesse estado não




pode ficar em sociedade, pois pensarão que está louco e o forçarão a ir para uma prisão ou




para um hospício, tentarão tratar dele. Tentarão trazê-lo de volta, de volta ao seu estado normal




- contudo ele está crescendo! Rompeu todas as cadeias da sociedade, tornou-se um caos. 




Daí   a   minha   insistência   na   meditação   caótica.   Ela   te   ajudará   a   chegar   a   esse




primeiro 

 satori

. Não serás capaz de sentar-te silenciosamente desde o princípio: podes iludir-te




a   esse   respeito,   mas   não   serás   capaz   de   sentar-te   silenciosamente;   não   é   possível,   só




acontece no segundo 

satori

. No primeiro  

satori

, tens de estar caótico, dinâmico, tens que deixar




que tuas energias se movimentem, de forma que todas as camisas de força em torno de ti se




rompam e todas as cadeias sejam repelidas. Pela primeira vez te tornas um estranho, não és




mais parte da sociedade. Uma escola se faz necessária; uma escola onde cuidem de ti. Um




Mestre é necessário, para dizer-te: “Não tenhas medo.” Que possa dizer-te: “Cai facilmente, 




deixa que isso aconteça, não te agarres a coisa alguma, porque só retardarás o momento -




cai!” Quanto   mais  cedo  tombares,   mais  cedo  a  loucura  desaparecerá;  se  adiares,  então   a




loucura poderá durar por muito tempo. 




Há milhões de loucos em hospícios, em todo o mundo, que não estão realmente loucos; 




precisavam de um Mestre e não de um psicoterapeuta. Atingiram seu primeiro  

satori

 e todas as




psicoterapias os estão forçando de volta, os estão forçando a serem normais. Estão em melhor




situação do que tu; atingiram o crescimento, mas o crescimento é demorado - no início é assim




mesmo, eles estão passando pelo primeiro 

 satori

 - e foram tidos como culpados. Dizem-lhes: -




“Tu estás louco!” - e eles tentam esconder isso, tentam agarrar-se e, quanto mais longamente




se agarrarem, mais longamente a loucura perdurará. 




Só   recentemente   alguns   psicanalistas,   particularmente   R.   D.   Laing,   tornaram-se




conscientes do fenômeno; do fato de alguns loucos não terem descido abaixo do normal, e sim, 




realmente, passado para além do normal. Só algumas pessoas, no Ocidente, pessoas muito




perceptivas,  conscientizaram-se disso - mas  no Oriente sempre  houve essa  consciência; o




oriente jamais suprimiu os loucos. A primeira coisa que o Oriente faz é levar os loucos a uma




escola onde muitas pessoas estão trabalhando e um Mestre vivo está presente. A primeira




coisa é ajudá-las a atingir um  

satori

. 




No Oriente, os loucos têm sido altamente respeitados; no Ocidente, eles são simplesmente




condenados,   forçados   a   receber   choques   elétricos,   choques   de   insulina,   forçados   de   uma




forma ou de outra, chegando mesmo a terem seus cérebros destruídos - porque agora existem




cirurgias em ação. Seus cérebros são operados e algumas partes dele removidas. Eles se




tornam normais, naturalmente, mas apáticos, idiotizados; sua inteligência se perdeu. Já não




estão loucos, não farão mal a ninguém; tornaram-se uma parte silenciosa da sociedade - mas




vós os matastes, sem saber que estavam alcançando um ponto a partir do qual um homem se




torna sobre-humano. Mas, naturalmente, é preciso passar pelo caos. 




Com um Mestre amoroso e um amoroso grupo de pessoas, numa escola, num  

ashram

, o




caos é  facilmente  superado, pois todos  tomam o caso com  facilidade  e ajudam;  a pessoa




passa, sem dificuldades, para o segundo estágio. O caos é necessário porque toda ordem é




imposta, e não é uma ordem real. Toda disciplina é forçada, e não é a tua disciplina interior. 




Antes que chegues ao interior, o exterior tem de ser abandonado; antes que uma nova ordem




nasça, a velha tem de cessar - e haverá um intervalo. Esse intervalo é a loucura. A pessoa se




sente como quem despenca, como uma cascata que despenca para o abismo, e esse abismo




parece não ter fim. 




A meio curso, se esse ponto for passado, se o primeiro  

satori

 for vivido, então uma nova




ordem surgirá, vinda do interior, vinda de teu próprio ser. Isso já não pertence à sociedade, não




te   é   dado   por   outros,   não   é   um   aprisionamento.  Agora,   uma   nova   ordem   surge   e   tem   a




qualidade de uma libertação. Vem uma disciplina, naturalmente; ela é tua, ninguém a impõe, 




ninguém diz: - “Faze isto!” Tu, simplesmente, fazes o que é certo. 







 

A meio curso, como o Ganges, ela flui, lenta e suavemente. 




 




O   despencar   torritruante   da   cascata   desapareceu,   o   caos   já   não   existe.   Esse   é   o




segundo 

satori

. Tu te tornas como o Ganges, fluindo suave e lentamente; nem mesmo um som




é criado. Tu caminhas como um noivo, silenciosa, graciosamente; um encanto absolutamente




novo acontece em teu ser - graça, elegância. Esse é o segundo estágio, no qual captamos




todos os Budas, nas estátuas; o terceiro não pode ser captado, só o segundo ou o primeiro. 




Vai  e   observa   todas   as   estátuas   dos  Budas   e  Teerthancaras:   a   elegância,   a   graça,   a




redondeza sutil e feminina de seus corpos. Não parecem masculinos, parecem femininos: têm




uma redondeza, umas curvas que são femininas, o que mostra que seu ser interior tornou-se




muito tranqüilo, muito delicado; nada há de agressivo neles. 




Mestres Zen, como Bodhidharma, Rinzai, Bokojum têm sido representados no primeiro




estágio e por isso parecem tão ferozes; assemelham-se a leões rugidores, dão a impressão de




que irão matar-te. Quando olhares para seus olhos, tens a impressão de que são vulcões, o




fogo   salta   sobre   ti,   são   como   choques.   Foram   reproduzidos   no   primeiro  

satori

,   porque   os




adeptos Zen sabem que esse é o primeiro problema e, se conheceres Bodhidharma nesse




estado, quando o mesmo estado te acontecer, compreenderás que não precisas temer, pois até




para Bodhidharma... Mas, se estiveste, realmente, observando Budas e Teerthankaras em seus




silenciosos e lentos rios e em sua graça feminina, ficarás muitíssimo assustado, quando a




ferocidade se fizer presente em ti, quando te tornares um leão: começas a rugir, passaste a ser




uma tremenda cascata. 




Por isso é que, em Zen, o estado feroz foi reproduzido, mais e mais. Naturalmente há




Budas nos santuários, mas esse é o estágio seguinte. E não é, absolutamente, um problema. 




Na Índia, o segundo estágio tem sido superenfatizado e tornou-se uma barreira, porque as




pessoas   deveriam   saber,   desde   o   princípio,   como   são   as   coisas.   Um   Buda   é   um   ser   já




realizado.   Pode   acontecer   contigo,   mas,   no   intervalo   que   há   entre   ti   e   Buda,   algo   mais




acontecerá - a loucura completa. 




Que   acontece   quando   aceitas   todas   as   loucuras,   quando   deixas   que   venham?   Elas




desaparecem por si mesmas. A velha ordem, que a sociedade forçou sobre ti, simplesmente se




evapora, o velho conhecimento já não existe. Há um quadro de um monge Zen queimando




todas as escrituras - esse quadro é um dos mais famosos - isso acontece no primeiro estágio. A




pessoa queima todas as escrituras, repele todos os conhecimentos, tudo o que te foi dado




parece refugo, podridão. Tua própria sabedoria está surgindo e não há necessidade de pedi-la




de empréstimo a ninguém. Mas isso tomará um pouco de tempo, tal como a semente precisa




de tempo para brotar. 




Se   conseguires   passar   pelo   estado   caótico,   então   o   segundo   se   seguirá   muito,   muito




facilmente,   por   sua   livre   iniciativa.  Tu   te   tornarás   silencioso;   tudo   se   acalmou,   tal   como   o




Ganges quando atinge as planícies. Nas montanhas ele ruge como um leão, tombando de




grandes alturas para as profundezas; em muitos torvelinhos, e, então, chega à planície - deixou




as montanhas - o terreno se transforma, agora tudo flui silenciosamente. Não podes sequer




perceber se ele está ou não fluindo, porque tudo se move como se não se estivesse movendo, 




facilmente. 







Alcança a realização interior, 




Inata, sem esperança - sem ir a qualquer alvo, 




Sem pressa, sem precipitação; 




Aprecia, apenas... cada momento. 




 




 

Como o Ganges, ela flui, lenta e suavemente

. 







Esse segundo estágio tem a qualidade do absoluto silêncio, calma, quietude, tranqüilidade, 




recolhimento, integração no lar, repouso, relaxamento. 




E então:







 

Ao fim é um grande, um vasto oceano, 




 

Onde as luzes da mãe e do filho fundem-se numa só. 







Então, subitamente, fluindo em silêncio, ele alcança o oceano e torna-se um com o oceano




- vasta expansão sem fronteiras. Agora já não é um rio, agora já não é um indivíduo, uma




unidade, agora não existe ego. 




Mesmo no segundo estágio há um ego, muito, muito sutil. Os hindus têm dois nomes: um




é 

ahamkar

, ego, aquilo que tens; o segundo é  

asmita

, o não-ego. Quando dizes “eu sou”, não o




“eu”, mas simplesmente o “sou”, “qualidade de sou”, isso é o que eles chamam  

asmita

. É um




ego muito, muito silencioso; ninguém o sentirá, ele é muito passivo, não agressivo. Não deixará




qualquer traço em parte alguma, mas ainda está ali. Sente-se que está. 




Por isso que dizemos “o segundo  

satori

”: o Ganges está fluindo em curso silencioso, à




vontade, em paz, mas ainda está; isso é  

asmita

, é “qualidade de sou”. O “eu” desapareceu e




toda a loucura do “eu” se foi; o agressivo, o feroz “eu” já não existe, mas uma “qualidade de




sou”   muito   silenciosa   continua,   porque   o   rio   tem   margens   e   o   rio   tem   fronteiras.  Ainda   é




separado, tem sua própria individualidade. 




Com   o   ego   a   personalidade   também   cai,   mas   a   individualidade   permanece.   A




personalidade   é   a   individualidade   exterior.   Individualidade   é   a   personalidade   interior.   A




personalidade é, para os outros, uma coisa de espetáculo, uma exibição. Mas o sentimento




interior, aquele “eu sou”, ou antes, “sou”, não é uma exibição, ninguém será capaz de vê-lo. Ele




não interferirá na vida de ninguém, não meterá o nariz nos negócios alheios. Simplesmente se




move, mas ainda está ali, porque o Ganges existe como indivíduo. 




Então, também a individualidade se perde. Essa é a terceira palavra:  

atma

.  

Ahamkar

 é o




ego, a “qualidade de eu”; o “sou” é apenas uma sombra dele; o “eu” está em foco. Então, no




segundo   estado,  

asmita

,   o   “eu”   desapareceu,   agora   o   “sou”   tornou-se   total,   já   não   é   uma




sombra. E vem o 

atma

 e a “qualidade de sou” também desaparece. 




Isso   é   o   que  Tilopa   chama   o   não-eu.  Tu   és,   mas   sem   qualquer   eu;   tu   és,   mas   sem




qualquer fronteira. O rio tornou-se oceano, o rio está no oceano, tornou-se um com ele. A




individualidade já não existe, não há fronteiras, mas o ser existe como um não-ser. Tornou-se




uma grande vacuidade. Tornou-se tal como o céu. 




O ego era como nuvem negra cobrindo todo o céu. A “qualidade de sou”,  

asmita

, era como




nuvem branca no céu. E  

atma

 é como o céu sem nuvens; só o céu permanece. 







 

Ao fim, é um grande, um vasto oceano. 




 

onde as luzes da mãe e do filho fundem-se numa só. 







Quando   voltas   à   fonte   original,   à   mãe,   o   círculo   está   completo.   Voltaste   ao   lar,   e   te




dissolveste na fonte original. O Ganges chegou ao Gangotri, o rio voltou à sua fonte original: o




círculo completou-se. Agora, és, mas num sentido tão totalmente diferente que é melhor dizer




que não és. 




Esse é o mais paradoxal dos estados; é muito difícil expô-lo em linguagem ou expressão. 




É preciso provar dele. Isso é o que Tilopa chama Mahamudra, o grande orgasmo, o orgasmo




definitivo, o supremo orgasmo. Voltaste para o lugar de onde vieste. A viagem está terminada, 




e, não só a viagem está terminada, mas também já não existe o viajante. A viagem não está




terminada apenas como um caminho, mas a meta também terminou. 




Agora, nada existe e tudo é. 




Lembra-te dessa distinção. Uma mesa existe, uma casa existe - mas Deus é; porque uma




mesa pode ir para a não-existência, uma casa pode ir para a não-existência, mas Deus não




pode. Por isso não é bom dizer que Deus existe; Deus, simplesmente, é. Não pode ir para a




não-existência. É a pura “qualidade de ser”. Isso é Mahamudra. 




Tudo o que existia desapareceu; só a “qualidade de ser” existe. 




O   corpo   desapareceu,   ele   existiu.   A   mente   desapareceu,   ela   existiu.   O   caminho




desapareceu, ele existiu. A meta desapareceu. Tudo o que existia desapareceu - só a pureza




da “qualidade de ser” ali está... um espelho vazio, um ser vazio. 




Isso é o que Tilopa chama Mahamudra. Isso é o supremo, o derradeiro; não há nada para




além. É o próprio “além”. 




Lembra-te   desses   três   estágios:   terás   que   passar   por   eles.   Caos,   tumulto,   já   não   te




identificas com coisa alguma, tudo se tornou solto e rompeu-se - estás completamente louco. 




Observa e deixa que isso te aconteça, não tenhas medo; e quando eu aqui estiver não precisas




ter medo. Eu sei que isso passará, sei que sempre passa, posso garantir-te. E, a não ser que




passe, a graça, a elegância, o silêncio de um Buda não acontecerão contigo. 




Deixa que passe. Será como um pesadelo, naturalmente, mas deixa que passe. Através




desse pesadelo, todo o teu passado será purificado, haverá uma tremenda catarse. Todo o teu




passado passará através do fogo, mas tu serás transformado em ouro puro. 




Então, vem o segundo estágio. O primeiro tem de ser transposto; mas podes ter medo e




fugir   dele.   O   segundo   também   possui   um   diferente   tipo   de   perigo,   um   tipo   inteiramente




diferente: não é um perigo. O primeiro tem de ser superado, tens que ter consciência de que




ele passará, só é preciso tempo e confiança. O segundo é de um tipo diferente de perigo:




gostarias de te agarrar a ele, porque é belo; gostarias de estar assim para todo o sempre. 




Quando o rio interior flui calmo e tranquilo temos o desejo de agarrarmo-nos às margens, não ir




a lugar algum, pois ali está tudo tão bem. De certa forma é um grande perigo. 




Um Mestre tem de garantir-te que o primeiro estado passará e tem de forçar-te para que




não te apegues ao segundo estado. Porque, se te apegas, Mahamudra jamais te acontecerá. 




Há muitas pessoas apegadas ao segundo estado, estão suspensas nele. Há muitas pessoas




suspensas no segundo estado, porque se tornaram muito presas a ele.  

É tão belo

 - as pessoas




querem   se   apaixonar   por   ele   e   automaticamente   se   apaixonam.   Consciente,   permanece




consciente - o segundo estágio também tem de ser superado. Observa, assim não começarás




a apegar-te. 




Se puderes, observa teu medo no primeiro e tua avidez no segundo... Lembra-te, o medo e




a avidez são duas formas, de mesma cunhagem. No medo, queres escapar de algo; na avidez, 




queres agarrar-te a esse algo - mas ambos são a mesma coisa. Observa o medo, observa a




avidez e deixa que o movimento continue; não tentes detê-lo. Podes ficar estagnado e, então, o




Ganges se torna, não mais uma coisa que flui, mas um poço imóvel; por muito bonito que seja, 




depressa estará morto. Ficará sujo, logo secará e tudo o que foi ganho será perdido. 




Continua caminhando. O movimento tem de ser eterno - conserva isso em mente - é uma




viagem sem fim; mais é sempre possível, deixa que aconteça. Não esperes, não peças, não




passes à frente de ti próprio, mas deixa que aconteça. Porque, então, chega o terceiro perigo -




quando o Ganges deságua no oceano - , e esse será o último, porque te estarás perdendo de ti




próprio. 




Essa é a última morte. Aparece como a última morte. Mesmo o Ganges freme, fica trêmulo, 




antes   de   desaguar;   mesmo   o   Ganges   olha   para   trás,   pensa   em   lembranças   e   em   dias




passados   e   no   tempo   bonito,   sobre   as   planícies,   no   tremendo   fenômeno   da   energia   nas




montanhas e nos nevoeiros. No último momento, quando o Ganges está prestes a entrar no




oceano, ele se demora um pouco mais. Quer olhar para trás, pensar em lembranças, em belas




experiências. Isso também tem de ser observado. Não te demores. 




Quando o oceano chegar, deixa-te imergir, dissolver, desaparecer. 




Só no último ponto podes dizer adeus ao Mestre, nunca antes. Dize adeus ao Mestre e




torna-te o oceano. Mas até esse momento precisas da mão de alguém que sabe. 




Há uma tendência em tua mente para evitar o relacionamento íntimo com o Mestre e isso




torna-se   uma   barreira   ao   tomar  

sannyas

.   Gostarias   de   te   conservares   sem   compromisso; 




gostarias   de   aprender,   mas   gostarias   de   permanecer   sem   compromisso.   Mas   não   podes




aprender   assim,   essa   não   é   a   forma;   não   podes   aprender   do   exterior.  Tens   de   entrar   no




santuário  interior  do ser do  Mestre. Tens de tomar o compromisso.  Sem isso não poderás




crescer. 




Se assim não for, poderás aprender um pouco, aqui e ali, acumular certo conhecimento -




mas isso  em  nada ajudará; ao contrário, será um embaraço.  Um  profundo compromisso é




necessário;   um   compromisso   total,   na   verdade,   porque   muitas   coisas   vão   acontecer.   Se




estiveres no exterior, na periferia, apenas aprendendo como um visitante casual, então não




haverá muita coisa possível, porque, que te acontecerá quando chegar o primeiro  

satori

? Que




te acontecerá quando ficares louco? Nada estás perdendo quando te comprometes com um




Mestre, porque nada tens a perder. Pelo teu compromisso estás, simplesmente, ganhando; 




nada estás perdendo, porque nada tens a perder. De nada tens de ter medo. Mas, ainda assim, 




ainda assim, todos querem ser muito inteligentes, todos querem aprender, sem compromisso. 




Isso nunca aconteceu, porque não é possível. 







Portanto, se és, autenticamente, sinceramente, um inquiridor, 




procura alguém com quem possas firmar




um profundo compromisso, 




com quem possas mergulhar no Desconhecido. 




Sem isso, perambulaste durante muitas vidas




e perambularás. 




Sem isso, a suprema realização não será possível. 




Arma-te de coragem e dá o salto.