22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 1




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




1/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 2




A TEORIA DE




VIDA ETERNA




de




RODNEY




Colina




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




2/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 3




A vida é uma lira, pois sua melodia é a morte. 




LXVI




Mortais imortais e mortais immortals2one estar LXVII A morte do outro e morreram a vida do outro. Pois é




a morte para o sopro da vida para se tornar líquido, e LXVIII morte Para que este líquido se torne sólido. Mas de tal sólido Vem líquido e de tal líquido o sopro de vida. 




O caminho para cima eo caminho para baixo é um e o mesmo. 




Lxl




Idênticas no início e no fim ... vivos e mortos LXX




são os mesmos, e assim acordado e dormindo, jovens e velhos: LXXVIII O primeiro passou a ser o último, e este último




Deslocou o primeiro. 




Para o tempo é uma criança jogando rascunhos, e aquela criança LXXIX




É o movimento. 




Heráclito:  

On the Universe




A ele que, purificado, quebraria este círculo vicioso E respirar mais uma vez o ar do céu! 




Lá nos tribunais de hades você vai encontrar




À esquerda um cipreste acenando, alto e brilhante, 




De fora, cuja raiz doth fluir a água de Oblivion. 




Não se aproxime dela: guarde a sua sede por algum tempo. 




Por outro lado 2 e mais 2wells




Da piscina sem fundo o fluxo límpido da Memória, 




Legal, cheio de refresco. Aos seus guardiões chorar assim:




'Eu sou o filho da terra e céu estrelado:




Saiba que eu também sou heavenly2but ressecado! 




Eu perecer: dar então e rapidamente que o esboço claro De memória IceYcold! E daquela fonte divina




Logo eles te darão bebida; Quaffing o que




Tu com os outros heróis eternamente governarás. 




 

Golden Tablet encontrado em um túmulo órfico




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




3/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 4




A NEGOCIAÇÃO ENTRE NACHIKETAS E A MORTE




Nachiketas disse: "Alguns dizem que quando o homem morre ele continua a existir, Outros que ele não faz. Explique, e esse será meu terceiro presente.' 




A morte disse: "Esta questão tem sido discutida pelos deuses, é profunda E difícil. Escolha outro presente, Nachiketas 1 Não seja difícil. Não Obrigar-me a explicar. 




Nachiketas disse: - Morte! Você diz que os deuses discutiram isso, que É profundo e difícil; Que explicação pode ser tão boa quanto a sua? 




Que dom se compara a isso? 




A Morte disse: 'Tome filhos e netos, todos vividos, gado e Cavalos, elefantes e ouro, tomam um grande reino. 




"Qualquer coisa menos isso; Riqueza, longa vida, Nachiketas Eu império, qualquer coisa tanto faz; Satisfazer o desejo do coração. 




"Prazeres além do alcance humano, belas mulheres com carruagens, instrumentos musicais; Monte além dos sonhos; apreciar. Mas não pergunte o que Está além da morte ". 




Nachiketas disse: "Destruidor do homem! Essas coisas passam. A alegria termina Gozo, a vida mais longa é curta. Mantenha os cavalos, continue cantando E dançando, mantenha tudo para si mesmo. 




"A riqueza não pode satisfazer um homem. Se ele mas te agradar, Mestre de Tudo, ele Pode viver o tempo que quiser, obter tudo o que ele gosta; Mas eu não vou mudar meu presente. 




'Que homem, sujeito à morte e à decadência, tendo a chance de Vida de undecaying, apreciaria ainda a mera vida longa, pensando da cópula E beleza




- Diga onde o homem vai após a morte; Terminar toda essa discussão. Isso, que Você fez tão misterioso, é o único presente que eu vou tomar. 




 

KathaNUpanishad




De  

dez principais Upanishads

 por Shree Purohit Swami e WB Yeats. Por tipo Autorização da Sra. Yeats, dos Srs. Faber e Faber Ltd. e da Empresa Macmillan https://translate.googleusercontent.com/translate_f




4/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 5




Eu




VIDA ENTRE NASCIMENTO E DEATHK




O homem nasce e o homem morre. Entre estes dois pontos situa-se uma linha De desenvolvimento que é chamado de vida. 




Mas o nascimento não é o começo para um homem. Pois neste momento o Veículo físico que determina o que ele será já está




Formado. Seus pontos fortes e fracos, suas inclinações inatas e Potencialidades já estão estabelecidas. Na realidade, o homem A carreira individual começou muito mais cedo, no conception2thus: Como essa linha de carreira do homem deve ser medida? Contado Em anos, a gestação é apenas uma centésima parte dela. Mas Medida em anos é uma escala planetária, criada pelo movimento Da terra, e não se refere ao tempo interior do homem. Para Medir seu desenvolvimento orgânico devemos encontrar um escala. A pista para esta nova escala reside no fato de que o homem é Concebido como uma única célula, sob as leis e a escala temporal do Mundo das células: mas termina como um ser humano, com oitenta anos De memória por trás dele, sob as leis e a escala do tempo dos homens. 




Isto significa que durante o curso de sua carreira ele passa O caminho do tempo celular para o tempo humano. Ele vive em um K Este capítulo representa uma condensação extrema das idéias contidas nos Capítulos 10, 11, 14 e 21 de um livro anterior,  

A Teoria da Influência Celestial

 https://translate.googleusercontent.com/translate_f




5/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 6




Deslizamento ou escala logarítmica do tempo. Seus processos internos, Lançado com uma velocidade quase inimaginável no momento da Concepção, correr mais lentamente e mais lentamente, como um mecanismo de relógio Correndo para baixo, até sua completa cessação na morte. Nisto Trabalho realizado, o período de gestação não constitui uma Centésimo, mas um terço da carreira do homem. 




De outro ponto de vista, este período pode ser




Tempo de formação de um terço da natureza total do homem. Este terceiro, A parte mais grosseira de seu último organismo psicofísico, consiste do seu veículo físico original ou  

corpo orgânico. 

 Após o nascimento O corpo do homem pode ser mantido saudável ou doente, um ou outro Pode ser desenvolvida ou deixada latente. Mas nunca pode ser Feito em um corpo diferente do que já criado. Uma rodada Uma criança de cabeça longa nunca poderá se tornar um homem de MarromEleve um em um adulto blueYeyed. Tanto a




Física e as reações que dela emergem são




Já totalmente determinado no nascimento. 




A formação da segunda parte da natureza do homem, sua 

personalidade, 

 ocorre durante um segundo período chamado infância. 




Durante este tempo o corpo físico feito antes do nascimento estabelece Relações com o mundo exterior. Trata-se de




Ambiente como natural, familiar e reconfortante; Outros como Estranho e proibitivo. Estes constituem a sua normalidade. Enquanto Dentro deste quadro dado suas próprias tendências físicas inatas Estabelecer um gosto individual em companheiros, passatempos, estações, Lugares, e assim por diante. No final da infância vem o Capacidade de pensar em conceitos, e seu corolário civilizado, a arte de leitura. E entre o número infinito de mundos do




Imaginação assim disponibilizada, o indivíduo escolherá ou Escolheram para ele um ou dois que jamais




O cenário de sua mente. 




No final da infância, a personalidade2, que é como se fosse Intermediário entre o organismo físico nu eo




Mundo em que ela existe2 já está formada. este




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




6/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 7




Mundo circundante é infinito, mas a personalidade tão crescida em Infância, como um filtro colorido, garante que o homem adulto Vêem sempre uma certa cor, com todos os objetos daquela Cor muito aumentada em valor e objetos de outras cores Diminuído ou eliminado completamente. Essa personalidade Parte definitiva e duradoura do organismo do homem, e A adolescência não é seriamente afetada até a morte. Este princípio É reconhecida por muitas ideologias religiosas e políticas que Insistem em controle




Crianças até a idade de




Sete ou dez, quando sua "doutrinação" é considerada segura. 




Durante o resto da vida, de cerca de sete anos até o Fim do termo do homem, o organismo dual do corpo e da personalidade Todas as suas reações possíveis às circunstâncias em que Ele pode encontrar-se. Este período, chamado de maturidade, é na maioria dos casos Um resultado automático da exposição do ser já criado Novos problemas, lugares e pessoas, e não envolve a




Criação de algo novo em si mesmo. 




O significado destes três períodos de existência para o homem pode Ser explicado pela analogia de uma estátua. No primeiro período, o Estátua é esculpida em pedra ou madeira: no segundo é pintado, Decorado e inserido com jóias: no terceiro período o acabado A imagem passa de mão em mão, é apreciada por um




Proprietário, mentiras negligenciadas em um rubbishYheap, é agora limpo, agora sujo, Agora despojado de suas jóias, agora mesmo redecorado. Contudo, até a Momento de sua destruição final por desatenção, acidente ou Decadência, permanece a mesma estátua que foi entregue no mundo Da oficina do artesão. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




7/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 8




Assim, com o homem comum. Mas temos evidências que sugerem que este terceiro período que é,  

potencialmente, 

 do desenvolvimento de um terceiro E normalmente parte latente da natureza do homem. Podemos chamar isso de 

alma. 

 Mais tarde veremos por que se pode dizer que o homem comum tem Apenas uma alma adormecida, e por que o despertar da alma pode ser Considerada a tarefa mais difícil que um homem pode




ele Autocomparável, de fato, à transformação da estátua Em um ser vivo. 




Como podemos entender a escala dessa linha de vida em que Gestação, infância e maturidade são de conteúdo igual? o que Essa desaceleração dos processos vitais significa? O que é Relação entre o tempo orgânico mostrado nesta escala eo Tempo de meses e anos em que a idade humana é usualmente medido? 




Imagine um top que com um impulso normal gira por 75




Segundos. No momento do lançamento, este top gira à taxa de Dezenas de revoluções por segundo: no último segundo antes dela Cai imóvel pode completar apenas uma única volta. A escala de segundos representa a nossa medida comum do tempo  

o homem s

 por Anos: a escala das revoluções representa o trabalho realizado, pois é Revolução não cada segundo que representa uma quantidade fixa de Energia gasta. Desta forma, dezenas de vezes mais trabalho é feito em O primeiro segundo do que o último. E assim com os anos da vida do homem. 




Coloquemos uma duração média nos três períodos da vida Já descrito. A gestação humana dura 280 dias ou 10 meses Meses; Infância cerca de sete anos ou 100 meses lunares; enquanto A vida tradicional do homem, entre 70 e 80 anos, é




Equivalente a 1000 meses lunares. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




8/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 9




Tal escala, cobrindo em distâncias iguais 1, 10, 100 e 1000




Unidades, é chamada escala logarítmica. Usando tal escala Consistentemente, podemos obter divisões mais finas numa base de Trabalho orgânico:




Deste modo, a existência do homem é dividida em nove partes, cada uma Que dura ligeiramente mais do que todo o tempo que foi antes. 




Além disso, cada parte marca a ascendência de uma função de sua organismo. Todas essas funções estão presentes no homem, Potencialmente ou operativamente, durante toda a sua vida. Mas em cada Um marco domina seu organismo, o controla e empresta o Correspondente idade sua própria cor particular. 




Aos dois meses da concepção, o embrião não passa de um Digerindo organismo, uma máquina para transmutar a nutrição Recebida na corrente sanguínea da mãe para dentro do tecido celular De uma certa forma. De todas as funções mais tarde familiares ao adulto Man2digestion, movimento, respiração, metabolismo instintivo, Pensamento, emoção apaixonada, e função criativa ou sex2only O primeiro é plenamente realizado no embrião nesta fase. Ponto 1 sobre Pode-se dizer que esta escala logarítmica é dominada pela função de  

digestão. 




Aos quatro meses e meio da concepção, uma nova função Começa a se desenvolver. Isto está relacionado com a respiração e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




9/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 10




Movimento, que são de fato dois aspectos da mesma coisa2




A respiração que determina o ritmo do movimento e vice-versa, está A relação entre o calado de uma fornalha de locomotivas eo Velocidade potencial do comboio. Neste momento, o embrião adquire Movimento individual ou acelerado, como dizemos, e




O sistema pulmonar começa a se desenvolver em prontidão para o Da respiração no momento do nascimento. Assim, no ponto 2, podemos dizer que a função do  

movimento

 entra e que no ponto 3 da  

respiração. 




No primeiro ano de vida, o metabolismo físico




O crescimento de tecido e aumento de volume é no seu mais vigoroso. Neste ano, a criança ganha mais peso do que em qualquer Outro único ano de sua existência. Todas as melhores energias do organismo aparecem agora para ir para o  

metabolismo da física

 

crescimento, o

 que, por falta de uma descrição melhor, podemos chamar de Característica do ponto 4. 




No ponto 5, entre dois e três anos e três anos, o




crescimento do cérebro dá ascensão para a  

função intelectual;

 A criança adquire o poder da fala e dos conceitos abstratos; E através do agrupamento intelectual das impressões, culminando Na capacidade de raciocinar, forma gradualmente a personalidade. Em um O ponto 6 indica a conclusão deste processo. 




O ponto 7 ou quinze anos marca a puberdade, em que o De glândulas supra-renais e sexuais entram em jogo, e entre




-lhes excitar o organismo a  

apaixonar emoção

 e sua projeção. Tal projeção deve ser distinguida do sexo verdadeiro Que é conscientemente criativo em sua natureza; 




Enquanto isso se relaciona mais com a violência, agressividade e Paixões apaixonadas que marcam a adolescência, mas




Muitas pessoas continuam sendo a expressão mais elevada até mesmo na maturidade. 




Sexo verdadeiro, no sentido da mais alta  

função criativa, 

 que Harmonização de todas as outras funções2




Criação de crianças na imagem física de seus pais, na Criação das artes, ou na criação do verdadeiro papel do indivíduo Na vida só é cumprida com o desenvolvimento




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




10/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 11




De emoções mais elevadas no ponto 8, o auge da vida. Mas o pleno A expressão dessa função depende do crescimento de novos Poderes e novas capacidades, potencial no homem, mas apenas realizável Com muito trabalho especial e conhecimento. A chave para estas novas Poderes está na possibilidade de o homem tornar-se consciente de Ele mesmo e de seu lugar no universo circunvizinho. Para de isso pode arise2in muito feliz casos2 uma  

alma fullyYformed, 

 ou Princípio permanente da consciência. 




Na maneira ordinária, não há permanência nem




Consciência no homem. Cada uma dessas funções fala nele, Automaticamente e, por sua vez, com uma voz diferente, Interesses, indiferentes aos interesses dos outros seu todo, Ainda usando a língua eo nome do ou do indivíduo. 




- Preciso ler o jornal! Função intelectual. 'Eu irei equitação!' Função motora contradiz. 'Eu estou com fome!' Declara digestão; 'Estou com frio!' metabolismo. E 'eu não vou ser frustrado!' Gritos Emoção apaixonada, na defesa de qualquer um deles. 




Tais são os muitos 'eu do homem. E neles reside a chave para todos A contradição interna e externa, que o mergulha em tais Confusão, cancela suas melhores intenções e mantém-no ocupado Pagando as dívidas imprudentemente incorridas por cada um de seus muitos lados. 




Cada função de sua essência, assim como cada imaginação de sua Personalidade, faz promessas, incorre em obrigações, pelas quais a O homem como um todo deve aceitar a responsabilidade. 




Assim, a primeira condição para uma alma, ou princípio unificador, O confinamento gradual de cada função ao seu papel próprio, Através da auto-observação e conscientização, ea remoção gradual De contradições entre eles através da sua




Reconhecimento deste objectivo único. 




Um resumo das funções que entram em pontos sucessivos Na linha da vida do homem, mostrará assim que, embora de um Ponto de vista, sua vida está diminuindo à medida que envelhece, Outro ponto de vista novos poderes trabalhando com energias mais finas E cada vez maiores possibilidades se desdobram nele. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




11/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 12




 

Idade do ponto




 

Nova função




 

Sistema




1




2 meses a partir de




Digestivo




Alimentário




concepção




2




4 1/2 meses de




Motor




Muscular




concepção




3




Nascimento




Respiratório




Pulmonar




(Conclusão de




corpo físico)




4




10 1/2 meses




Metabolismo




Tecido conjuntivo




De crescimento




5




2 3/4 anos




Intelectual




CerebroSpinal




6




7 anos




(Conclusão de




personalidade)




7




15 anos




Apaixonado




Simpático




emoção




nervoso




8




35 anos




Sexo: Criativo




Reprodutivo




emoção




E vago




Estas funções representam a ação no homem de diferentes Níveis de energia, cada um dos quais tem as suas próprias Sistema no corpo humano. Da mesma forma, o




Diferentes energias ou matérias que circulam em uma casa E água fria, gás, luz elétrica e energia elétrica2are Cada um transportado pelo seu próprio sistema de tubos ou fios. Mas Embora estes sistemas existam no organismo do homem de Seus primeiros dias, a energia ou matéria que opera




Através deles só é liberado pela natureza em uma certa idade, apenas Como a água, o gás e a eletricidade que servem a casa podem ser Ligados a partir das respectivas redes de alimentação Datas sucessivas. 




Agora, a característica de todas as funções acima mencionadas Suas energias é que elas trabalham de forma orgânica Corpo, através de órgãos e tecidos de estrutura celular. este É selfYevident. Embora as emoções mais elevadas




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




12/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 13




Fenômenos que parecem ser superfísicos, ainda




Sabem que são transportados por um cérebro tangível e nervoso Sistema cuja estrutura podemos examinar. Nem podemos Concebem a sua operação para além desta máquina física. 




Contudo, temos todas as razões para acreditar que o impacto de Energias superiores em fases sucessivas de desenvolvimento não Fim no ponto 8, ou o auge da vida. No ponto 9 de uma Escala, o que equivale a cerca de setenta e cinco ou seventyYsix Anos, uma energia ainda maior e mais penetrante é projetada Na existência do homem por natureza. 




Mas esta energia difere dos outros na medida em que é  

muito intensa

 A ser contido dentro de um corpo de estrutura celular; Apenas no Mesma forma que a energia do raio é muito intensa para ser Dentro do corpo de uma árvore, que quando golpeada é Imediatamente explodido e destruído. Esta energia cósmica final é De tal natureza que em seu impacto o corpo celular do homem é Imediatamente separada de qualquer princípio de vida mais duradouro Que pode existir nele, e é deixado para se desintegrar. este O fenômeno aparece-lhe como a morte. 




Negativamente, essa energia suprema destrói o




Corpo orgânico do homem. Mas o que ele faz positivamente? Podemos dizer que ele se  

conecta a morte e concepção. 

 Isto significa que é de tal natureza que ele  

funciona fora do nosso tempo. 

 Através dele, o Final ou assinatura essencial de um indivíduo é transmitida 

de volta

 para o momento em que os cromossomos do fertilizado Ovum realizam a pairingYdance pela qual todas as




Qualidades do seu organismo devem ser determinadas. 




Como isso pode ser? A nossa noção de  

tempo

 deriva do fisiológica desdobramento do corpo, assim como a nossa sensação de  

calor

 Deriva da temperatura do sangue. O corpo celular é




Nosso relógio e nosso termômetro. O choque que destrói Ele nos liberta simultaneamente da temperatura e do tempo. 




À morte entramos na intemporalidade ou na eternidade. A partir desse estado de Atemporalidade, daquele gozo da eternidade, todos os pontos Tempo são igualmente acessíveis. Ou melhor, eles são 

Página 14




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




13/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




relacionado, não por tempo, mas por  

a intensidade da energia que

 

Informa-os. 




Dois pontos no ciclo normal da vida humana são informados A energia mais potente e divina que conhecemos. Somente Deus dá vida E somente Deus o toma. Morte e concepção estão conectados Fora do tempo pela intensidade divina da energia envolvida. Assim como Um ímã, outro ímã e o Pólo Norte estão conectados




Fora do tempo por seu magnetismo comum: assim a morte, a concepção E Deus estão conectados fora do tempo por sua potência comum. 




A energia da morte reduz o ser total do homem, o produto de Todos os seus dias, a uma quintessência invisível, como a destilação pode Reduzir dezenas de milhares de flores para uma única gota de perfume. E assim como este perfume tem o poder de passar Através da abertura de uma porta, de uma forma que seria Inconcebível para as flores na sua forma física original, A essência do homem destilado pela morte parece capaz de passar por Tempo, de um modo completamente inconcebível do ponto de vista Corpo orgânico. 




Assim é o deathYagony de um homem idêntico com o êxtase de seu concepção; E o que ele se tornou no primeiro momento deve Controlar o que inevitavelmente resultará do padrão criado No último. 




Nossa figura agora assume a forma mostrada oposta. 




O que pode ser dito da percepção ordinária do homem de sua Tal esquema? Qual é a natureza de sua consciência e de sua Memória do que aconteceu com ele? Consciência ordinária do homem De sua existência pode ser visto como um fraco ponto de luz ou calor Que percorre inexoravelmente este círculo desde o nascimento até a morte, Apenas suficiente para lançar seu brilho mais de um dia ou dois antes E atrás, mas às vezes deixando em seu rastro um certo resíduo Energia que sentimos como memória. 




A este progresso da consciência e da memória na fraca Estado em que eles existem no homem comum, no entanto, o ponto em A cúpula do círculo representa uma barreira insuperável. Passado Isolador da morte e da concepção




Página 15




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




14/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




A consciência do homem comum não pode passar; E do que está Além disso, adiante ou atrás, sua memória lhe diz




nada. 




Porém, porque este é o maior de todos os mistérios, não podemos ignore isto. Todos devem chegar mais cedo ou mais tarde a esse ponto, e Melhor que eles venham com toda a faculdade de compreensão Que lhes está disponível na vida, mais do que cegamente e com medo. Pois do medo nada mais do que mal pode ser esperado para acontecer. 




Página 16




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




15/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




II




VIDAS ENTRE A MORTE E O NASCIMENTO




É possível chegar à conclusão, como já fizemos, de que a Momento da morte eo momento da concepção são um. O muito Rasgar aparte dos constituintes do corpo velho produz que o elétrico Tensão que faz com que os genes determinantes do próximo corpo se apressem Juntos na sua nova combinação. É como se a nota ou  

acorde

 set O ser do homem em sua desintegração mortal faz com que o sutil Constituintes do óvulo fertilizado para se disporem




Correspondente, como a nota de um violino produz uma correspondente Padrão em um sandytray. 




E isso ocorre porque a energia da morte ea energia da Concepção são da mesma intensidade e subtilidade que uma energia Penetrante que seus efeitos podem passar através do tempo tão facilmente como a energia De ondas de rádio passam pelo espaço. A razão pela qual a morte e Concepção estão unidos desta maneira é porque nestes dois pontos e em Estes somente lá entra na existência do homem ordinário este godlike Tempo Energia penetrante. Todas as energias que funcionam Entre a concepção ea morte, mesmo os mais intensos, são Natureza que seu efeito é confinado a um ponto do tempo; Assim como o efeito De energia mecânica, uma alavanca, por exemplo, é confinada a um ponto de espaço. A maior energia da morte e da concepção, por outro lado, Difunde-se instantaneamente através de longos intervalos de tempo; Assim como eletro Energia magnética, tal como luz ou ondas de rádio, difunde instantaneamente Através de vastas áreas do espaço. Mas a assinatura ou o registro da vida libertada Na morte, embora esteja livre do tempo, não encontra outro lugar no homem Existência suficientemente sensível para receber sua impressão, mas concepção. isto é em




Página 17




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




16/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Sentido de que a morte e a concepção podem ser consideradas como uma Simultânea. 




Esse momento de morte e concepção está inevitavelmente Com a idéia do Julgamento. Estamos familiarizados com a abertura Túmulos, a última trombeta, a pesagem das almas, a divisão em E abençoado da imagem medieval. Mas todos os ensinamentos verdadeiros incluem este Idéia, muitas vezes em forma muito mais sutil e detalhada. Em um livro chamado  

The Side Night of Nature, 

 diz-se: "No instante em que a alma é Forçado do corpo, vê toda a sua carreira terrena num único sinal; isto Sabe que é bom ou mau, e pronuncia sua própria sentença. Aqui A idéia de selfYJudgment é feita muito claramente. Colocar de forma mecanicista isto significa que o julgamento ou determinação do estado futuro é  

uma exata

 

resultante matemático

 das causas criadas na vida passada. Isto é Transmitido ainda mais graficamente por certas descrições Sankhya. 




No estranho mito de Platão de Er o Pamphylian, que foi levado para Morto na batalha, e doze dias depois, quando já estava deitado no funeral Pira, voltou à vida, é descrito como as almas dos homens vão em um Longa jornada, acampando finalmente num prado entre as bocas de céu e inferno. Aqui, depois de testemunhar o subir e derrubar Das almas de acordo com seus desertos, eles são dotados de uma visão da Três Fates2 aqueles do passado, presente e futuro. Do colo de Lachesis, Destino do Passado, são lançados inúmeros exemplos de Vidas, que as almas escolhem de acordo com sua natureza e desejo A maioria segundo o costume de sua vida anterior. 




Aqui é introduzido a ideia de que  

algo poderia ser alterado na

 

Julgamento. 

 Se um homem pudesse chegar lá com pleno conhecimento do que ele Foi e o que ele quer ser, a escolha seria aberta para ele. Somente A maioria dos homens não pode conceber uma vida diferente, eles são obrigados a escolher O que é familiar; 




De modo que para eles não há de fato nenhuma escolha. 




Na visão cristã de S. Makary de Alexandria (século III), A alma foi vista por três dias sendo ajudada livre




Página 18




Do corpo por seu anjo da guarda. Em seguida, ele subiu a  

Deus

 por https://translate.googleusercontent.com/translate_f




17/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Adoração, foi enviado por seis dias para experimentar as delícias da Paraíso, subiu uma segunda vez a Deus, foi sublinhado para Trinta dias no inferno, e somente no quadragésimo dia veio a Julgamento final. 




Mais uma vez no  

Livro Tibetano dos Mortos, 

 a auto sem corpo é dito Passar três dias e meio em desmaio, para ser




Felicidade ou buddhahood por uma hora, depois que vem gradualmente Descendo pelos mundos invisíveis até algum tempo depois O décimo oitavo dia atinge o juízo ea própria entrada de Aquele ventre de onde nascerá. Toda a hierarquia de




Os deuses atendem a este julgamento, no qual o espelho do carma ou O próprio passado da alma é a testemunha final. 




Agora, o  

Livro Tibetano dos Mortos

 deixa claro abertamente o que todos As outras versões sugerem interiormente, ou seja, que o Julgamento é o Atribuição ao self desencarnado de um novo corpo de acordo com Com seu registro. Até este julgamento a alma pode sempre esperar Através de algum ato final de adoração ou compreensão para melhorar Seu lote futuro. Mas o julgamento feito uma vez pode nunca ser invertido, e O auto agora dotado de seu novo veículo deve passar pelo Todo o ciclo da vida desse corpo, antes de voltar ao mesmo Tribunal e da mesma chance. 




O que mais isso pode significar, a não ser a concepção? Nada pode virar Desdobramento de um corpo uma vez concebido, nem alterar o Natureza e capacidades inerentes a ele. Essas capacidades podem ser utilizadas Bem ou mal, podem ser cultivadas ou atrofiadas, mas não podem ser Trocado por outros, nem se pode livrar deles. 




Morte e concepção são uma só. Morte e Julgamento são um. 




O julgamento ea concepção são um. Morte, Julgamento e Concepção são uma. Este é o fechamento do círculo da vida. 




Há, no entanto, uma idéia que nós omitimos completamente Da leitura desses textos estranhos. De acordo com St. Makary A alma passa quarenta dias no céu, o inferno e




Página 19




Paraíso entre a morte eo julgamento. A alma de Er o




Pamphylian lembrou-se de acampar por sete dias no celestial https://translate.googleusercontent.com/translate_f




18/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Prado, então viajando por quatro dias mais antes de




A visão dos destinos ea distribuição de vidas. No




 

Livro Tibetano dos Mortos

 de dezoito a 40 dias, cada um com Suas próprias visões e experiências apropriadas, 




Julgamento e reentrada no ventre. 




Todos esses relatos concordam em que sugere que há  

um definitivo

 

intervalo, 

 exatamente mensuráveis por dias ou semanas, entre a morte E Julgamento. Durante este tempo, o eu é sem corpo, e neste Estado é capaz de perceber  

como as

 diferentes partes  

reais

 do cosmos Inalterável quando unido a um corpo. Mas como a morte, Julgamento e concepção sejam simultâneos, mas separados por Um intervalo imensamente importante? Este é o maior mistério. 




Um ponto interessante vem agora à mente de nosso diagrama. 




Uma vez que se tratava de uma escala logarítmica que O padrão de vida, e uma vez que as três divisões iguais de existência




São assim marcados por 1, 10, 100 e 1000 meses, o início do círculo ou a concepção não ocorre em zero, mas em 1. Em algum lugar,  

não

 

incluída no círculo, 

 é um mês em falta. Mas esse círculo, Definição, representa a vida de




o corpo. O mês ausente é




Portanto, passou fora do círculo




do corpo. E, além disso, em




nossa escala logarítmica,  

este mês




 

É tão longo quanto o resto do




 

existência. 

 É o invisível e




Intervalo infinito entre dois




Página 20




Ticos. Morte e concepção são uma só; Entretanto, existe uma Toda a existência. Isso só é possível em outra dimensão. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




19/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Como isso pode ser representado? Há uma maneira: esta é a figura de Infinito dois círculos de conexão, um pertencente ao mundo físico E um para o outro, um invisível e um visível. Visto a partir do Mundo físico, o círculo visível parece completo em si mesmo. É perfeito E sem entrada ou saída. É o  

círculo vicioso da vida do homem s. 

 No Ao mesmo tempo, seu único significado vem do seu contato com o invisível. 




Círculo em que a alma passa no momento da morte, e em que Vive uma existência completa e completa antes de ser concebido em um novo corpo, No momento certo. 




Este também é o segredo do mito de Platão no  

Político, 

 no qual é Explicou como, por um certo tempo, o cosmos é impulsionado por Deus Movimento circular, e então, o ciclo de tempo designado para Realizado, ele é liberado e começa a girar em contrário Direção, mas desta vez de si mesma como uma criatura viva independente.k Não poderia haver melhor descrição da relação entre o Invisíveis e visíveis. 




Sobre o padrão dessa existência invisível, podemos até Deduções. Já percebemos que a vida se move mais lenta e Passa da concepção à morte. A existência humana não representa Uma vez, mas um longo abrandamento do tempo a partir da velocidade de Vida que controla a concepção à velocidade da vida mental que Domina na morte. Olhando para trás para a concepção que vemos Tudo acontecendo mais rápido e mais rápido, mais e mais experiência Preenchendo cada unidade de tempo. No final da infância, a experiência é dez vezes maior Mais comprimido do que na velhice, ao nascer cem vezes e Concepção mil vezes maior. 




Na concepção, a velocidade da experiência atingiu o limite máximo Para a vida celular, isto é, o mais rápido possível dentro dos limites de um corpo físico. Se a progressão ser continuado ainda será  

muito rápido

 

Ser contido dentro de um




*  

Os mitos de Platão, trs. 

 Por JA Stewart, Ñ €. 179




Página 21




 

Forma celular; 

 Torna-se semelhante à velocidade da energia molecular. este É a natureza da experiência no círculo invisível. 




Podemos por dedução continuar nossa escala para trás neste segundo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




20/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Círculo, mesmo que não possamos vê-lo ou medi-lo. Se, por analogia, Dividir este círculo novamente em três períodos, estes períodos serão marcados Por um mês, um mês de um mês (2Y8 dias), um centésimo de um Mês (7 horas) e um milésimo de mês (40 minutos). E




novamente,  

estes períodos serão iguais em conteúdo. 




Mas ainda assim ficamos com quarenta minutos perdidos. E assim como em Considerando o círculo da vida do corpo físico não pudemos encontrar Lugar para o mês ausente, salvo fora do mundo físico, então aqui Também temos de supor um mundo em outra dimensão. O todo O círculo desta dimensão durará apenas quarenta minutos2, Período imediatamente a seguir à expiração, durante o o  

Livro Tibetano dos Mortos, 

 o "principal Clear Light 'de perfeita O Buddhahood alvorece na alma escapando. Este círculo é o mundo do Maior centro mental como o último foi o mundo do maior emocional Centro. É o mundo eletrônico do




Luz, como que era o mundo molecular da essência. Este círculo reside no Terceira dimensão do tempo, onde todas as possibilidades são realizadas. 




Mesmo dentro desse círculo, podemos conceber o mesmo 

Página 22




Continuação da escala normal. Para que as três divisões deste terceiro círculo será marcado por 40 minutos, 4 minutos, 24 segundos e 2




1/ 2 segundos. 




Todos estes períodos irá novamente ser iguais uns aos outros, e todos aqueles que foi antes. E é o ponto final desse círculo, ou uma única respiração, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




21/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




o limite extremo da compressão da experiência onde tudo é  

de um bilhão

 

vezes

 mais rápido e mais fino do que no mundo do corpo físico, que o moribundo pode ver toda a sua vida ", como um único sinal '. 




A partir deste podemos compreender um aspecto de mundos superiores 2Eles são mundos em que a mesma quantidade é conhecido ou experientes no mais curto Tempo. A característica da mente lógica ordinária por cuja velocidade é medido a vida do corpo físico é que  

uma coisa é conhecido ou

 

experimentado após o outro. 

 Quando a mente lógica passa para a próxima experimentá-lo é incapaz de reter a experiência ou conhecimento que foi antes. Isso deve deixar para trás. Para a mente lógica todas as provas são feitas sequencialmente ou  

em tempo. 

 Mas no momento em que chega ao fim da sua mente lógica prova já perdeu de vista o início,  

porque

 

as coisas só podem passar por ele em sucessão. 

 Deste surgem o fenômenos do esquecimento. Baseando-se na mente lógica sozinho,  

homem

 

devemos esquecer. 




Não é a vida do homem não contém bastante experiência ou conhecimentos para ele se tornar sábio ou iluminado. Mas contando com a percepção da mente lógica, ele só experimenta uma coisa de cada vez, e esquece isso logo que mentira passa para a próxima. Se tudo o que ele conhece pelo uma vez ou outra pode ser comprimida em tempo mais curto, de modo que menos foi esquecido, inúmeras conexões de causa e efeito, e padrões de influência cósmica que parece, que o tornaria sábio além da imaginação. 




Isto é o que parece acontecer nos mundos superiores e invisíveis em que o auto penetra na morte. No segundo círculo




equivalente a uma vida inteira de experiência passa em um mês: no terceiro círculo a mesma é comprimida em quarenta minutos, e na Ponto final deste círculo toda a vida é vivida em dois segundos e meio. 




Página 23




Vamos tentar imaginar o que essa compressão pode significar. No 

Livro Tibetano dos Mortos, 

 que é supostamente dirigida à alma de o homem morto, para guiá-lo em suas andanças através do invisível mundo, é uma e outra vez enfatizou que tudo o que ele pode meet2




êxtases, terrores, luz ofuscante, negra escuridão, deuses e demons2all https://translate.googleusercontent.com/translate_f




vem de  

sua própria mente. 

É o próprio que ele encontra, tudo o que ele é. 




22/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




vem de  

sua própria mente. 

É o próprio que ele encontra, tudo o que ele é. 




Se ele pode entender isso, ele pode tornar-se livre. 




A partir disso, destaca-se, ainda, que para os homens de cada raça do mundos invisíveis vai aparecer e ser povoado de acordo com os princípios da sua crença terrena; e que, mesmo para os homens de nenhuma crença esses mundos se ser de alguma forma uma visão tremendamente intensificada de que ocuparam suas mentes na vida. karma individual é intensamente comprimido e, em seguida, visto através da lente de crenças, de modo que tudo o que está dentro dele do bem e do mal parece um homem como um conjunto de anjos e demônios, a um outro leis como matemáticos tornados visíveis, a um terço do forças beneficentes e terríveis da natureza, para um quarto como símbolos vivos, para um quinto como um pesadelo de medos e fantasmas sem nome, e assim por diante. 




Esta ideia, que é encontrado em muitas interpretações de céu e inferno, parece sugerir que a aparência de êxtase ou terrível do mundos invisíveis pode ser explicado simplesmente por  

uma compressão intensa

 

da própria experiência de vida uma alma s. 




Alguma idéia do significado de tal compressão pode ser adquirida, mesmo a partir de um estudo do efeito subjectivo de emoções comuns. por enquanto a mente lógica percebe ideias e experiências apenas em sucessão, o emoções possibilitar a recepção de ideias e experiências 

simultaneamente. 

 Uma repente vê um amigo próximo ou um choro da criança: 

instantaneamente e, simultaneamente, 

 não passam por sua emocional percepção de uma centena de memórias de crueldades infligidas, perdas irreparáveis, insultos amargos, tudo combinado com a sensação de  

um s própria culpa

 ou de 

alguém culpa outra pessoa s

 e novamente com imagens de compaixão e ternura tirada das Escrituras, a arte, a vida dos santos ou mesmo de pais ou outras pessoas em seu círculo de ninguém. Se a reacção é emocional suficientemente fortes




Página 24




todas estas memórias podem instantaneamente se combinam para produzir um quase esmagadora sensação de pena, indignação, pungência e medo. 




Agora, se algumas dezenas ou centenas de imagens percebidas em conjunto pela rendimento emoção normal tal efeito, o que seria o efeito de um 

tempo de vida de milhares de milhões de imagens

 comprimidas em uma hora, um minuto ou um segundo? Só podemos dizer que, se a vida tinha sido preenchido com agradável https://translate.googleusercontent.com/translate_f




23/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




emoções, encontros agradáveis, impressões agradáveis   de pessoas e natureza, apreensões da verdade, as descobertas da lei natural, criativa trabalho, carinho, coragem, honestidade e assim por diante, o efeito de tal compressão ficaria extasiada além da imaginação. Se, por outro lado lado, a vida tinha sido preenchido com a imposição de crueldade, o gozo de sofrimento dos outros, ou com medos intermináveis, preocupações, mentiras, obsessões, maldades e traições, o efeito da compressão da estas imagens seria terrível para além de qualquer inferno descritível pelo homem. 




Para viver a vida em quarenta minutos significaria que todas as percepções sentimentos e seria comprimido ou intensificada um milhão de vezes. 'O




amargura da dor que sinto agora em uma hora seemeth tão grande como tudo as tristezas do mundo que passa em cem anos ", como o grito agonizante no medieval "Orologium Sapientiae'.k O odeia anos seria comprimido para o ódio de minutos, mas um milhão de vezes mais intensa; as alegrias de aspiração, de descoberta, de afeto, acrescido de um milhão de vezes, se tornaria êxtases godYlike. 




Além disso, por meio da compressão do tempo, tais deia ou crueldade faria não só ser elevado além do suportável, mas seria experimentado 

em conjunto

 com todo o medo, ressentimento e sofrimento a que deram subir, e cuja conexão é normalmente escondido pelo esquecimento misericordioso expandida de tempo. Enquanto, por outro lado, tais aspiração e Devoy ção se tornaria  

juntou-se

 às percepções de leis mais elevadas e maior mundos para o qual eles levaram.  

Isso seria de fato para ascender a

 

céu e descer ao inferno. 




 

O Livro da Arte de Morrer, 

 editada por F MM Comper, p. 119. 




Página 25




III




A alma no MOLECULAR




MUNDO




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




24/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Temos de tentar estudar o verdadeiro significado dos três círculos rodada que o eu individual passa em sua carreira totais ao longo da vida e morte. Até agora nós imaginamos esses círculos como sucessivo time2the círculo familiarizado consistindo de seventyYsix anos ' 




existência no mundo físico dos organismos celulares; antes disso o círculo da existência de um mês em um mundo nonYphysical, onde todos os fenômenos são mil vezes intensificada e comprimido; e antes que mais uma vez um outro círculo da existência, duração, mas quarenta minutos, onde tudo é um milhão de vezes mais rápido do que na física vida. 




No entanto, a ideia destes estados como  

sucessiva

 vem apenas de a natureza do homem. Na verdade, eles representam  

diferentes mundos

 em que um homem individual gasta esses períodos fixos. E assim como o mundo celular de natureza continua a existir se se uma dada indivíduo está vivo e participando ou não, assim que estes outros mundos deve estar sempre presente, mesmo que um homem pode esperar tais breve gosto deles. Os períodos seventyYsix anos, um mês, e quarenta minutos são aqueles que o mecanismo de homem é concebidos para passar em cada um destes três mundos, como esta mesma mecanismo é projetado para passar dez meses no ventre, sete anos na infância, e setenta na maturidade corporal. Coloque em de outra forma, estes períodos marcar o tempo que o original impulso de uma vida individual, o quantum de energia atribuído pela leis mais elevadas para cada átomo humano, leva a superar o variando resistências criadas pelos três media2just como um tiro de bala de um rifle deve passar através da madeira em uma velocidade, através de água à uma outra, e por meio de ar a uma terceira. 




Página 26




Qual é então a natureza destes três mundos? O mundo do vida orgânica em que o corpo físico do homem gasta seventyY




seis anos é bastante familiar. Sua principal característica é celular estrutura e seus processos são determinados por: ele vida e velocidade de reacção de células. Mas à medida que concordou no último capítulo, o timeYscale do homem, que aparece para correr mais rápido e mais rápido como nós olhar para trás em direção à luz e mais além, no momento da concepção desaparece fora https://translate.googleusercontent.com/translate_f




25/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




do mundo da natureza completamente. Qualquer aumento da velocidade para além essa decisão no momento da concepção não pode ser contido dentro de um celular corpo. O tempo de vida e velocidade de reação de células são muito lentos para isto. 




Portanto, se a carreira do homem não continuar a acelerar além da concepção deve fazê-lo em um mundo mais fino do que a de organismos celulares. Este mundo é o mundo de uns moleculares. 




Como é bem conhecido, a matéria numa forma molecular goza de longe maior liberdade do que a matéria em forma celular. As propriedades de matéria em forma molecular pode ser bem estudado em aromas e cheiros. Tal matéria goza de poderes extraordinários de duração, penetração e difusão, sem mudança de sua própria natureza. UMA ou dois grãos de almíscar vai farejar um apartamento por anos, no final dos quais o tempo sem perda apreciável de peso pode ser detectada. o mesmo perfume pode passar através de um filtro que cottonYwool elimina todas as partículas maiores do que um de uma hundredYthousandth polegada de tamanho. Mercaptano pode ser reconhecido, isto é, ele mantém a sua natureza, mesmo quando diluídos em cinquenta milhões de milhões de vezes o seu próprio volume de air.k




Assim, enquanto corpos celulares podem viajar apenas ao longo de uma linha, e, em caso do homem normalmente, sem nenhum maior velocidade do que algumas milhas por hora, aromas podem difundir uma centena de vezes mais rápido, e em toda avião direções ao mesmo tempo, que é mais de uma  

área. 

 Esta área pode ser incrivelmente grande em relação à sua forma concentrada originais. 




De facto, a única expansão comparável pode ser encontrada na celular mundo encontra-se em movimento não em todos, mas em  

crescimento, 

 o humano organismo, por exemplo, aumentando a sua




*  

Encyclopedia Britannica

 (ed 14o.), SSmell e gostos pela GH Parker 

Página 27




próprio volume de 250 milhões de vezes entre a concepção e maturidade. 




Mas essa expansão celular requer anos para produzir o que difusão molecular alcança em minutos; isto é, crescimento em o mundo molecular, se é que podemos chamar assim, é centenas de milhares de vezes mais rápido do que no world2just celular como nós deve esperar que seja da nossa escala logarítmica. 




Novamente, nenhum corpo celular podem ocupar o mesmo espaço que outra corpo celular. Mas dois aromas podem ocupar o mesmo espaço. E




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




26/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




o cheiro de um corpo celular podem ocupar o mesmo espaço como outro corpo celular; isto é, o perfume pode permear-lo, como leite deixado na geladeira com uma cebola é impregnada com o odor deste último. 




Imagine que a consciência humana dotada com as propriedades do matéria em tal estado molecular. Ele poderia então executar muitas das milagres atribuídos a magos e que de fato possuem a




capacidades muitas vezes atribuída a alma após a morte. Poderia ser presente em muitos lugares, ao mesmo tempo, que poderia passar através paredes, que pode assumir formas diferentes, a poder entrar  

dentro

 outra homens, estar ciente do que estava acontecendo em seus vários órgãos, e assim por diante. Tal como o musk, pode 'assombrar' um lugar para anos; e foram um corpo molecular de tamanho humano dotado da pungência de mercaptano que poderia fazer sentir a sua influência sobre uma área equivalente a metade de um continente. 




Agora, considere as palavras dirigidas à pessoa morta no 

Livro Tibetano dos Mortos:




0 noblyYborn. . . teu corpo presente sendo um corpo de desejo ... não é um corpo de matéria grosseira, de modo que agora tens o poder de ir para a direita através de qualquer Rocky massas, montes, pedregulhos, terra, casas, e o próprio Monte Meru sem ser impedido. . . . Tu Arc, na verdade, dotado do poder de ação milagrosa, que não é, contudo, o fruto de qualquer samadhi, mas um poder vir a ti naturalmente. . . . Tu podes instantaneamente chegar em qualquer lugar que tu desejas; tu tens o poder de alcançar lá dentro do tempo que um homem toma a curvatura, ou para estender a mão. Estes vários poderes de ilusão e de shapeYshifting desejo de não, desejo not.k




* WY Evans.Wentz:  

O Livro Tibetano dos Mortos, 

 Ñ € Ñ €. 158,9 (OUP) 

Página 28




Os poderes aqui descritos são aqueles que pertencem à matéria em um estado molecular, ea soYcalled 'desireYbody ", ou  

alma, 

 como nós deve, antes, chamá-lo, é composto de tal matéria, assim como a corpo físico é composto de matéria celular. 




Esta ideia é curiosamente apoiado pelo costume imemorial, particularmente importante em tibetano, k Egyptiankk e peruana rituais, da criação de alimentos de lado fresco e bebida do cheiro ou essência da qual a alma do morto devia retirar




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




27/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




sua nutrição. Aqui é um claro reconhecimento do fato de que o natureza física da alma é semelhante ao do perfume, isto é, consiste de matéria em um estado molecular. 




O segundo círculo, em seguida, em que o eu individual passa um mês, parece representar o mundo dos fenômenos moleculares. 




Este mundo, é claro, permeia ou permeia o mundo celular da natureza. Mas o homem não pode ter os poderes pertencentes a importa molecular, desde que a sua consciência está bloqueado em um corpo celular ou física. Com a morte do corpo físico, No entanto, os textos sugerem que um novo corpo, aparentemente de importa molecular, nasce, e que esta goza de uma completa existência e funciona como o veículo da consciência humana na intervalo antes da individualidade está pronto para ser concebido para uma novo corpo físico. 




No homem comum, o corpo molecular ou alma parece ter nascido, toYgrow, atingir a maturidade e expiram todos dentro de prazo de seu mês, exactamente da mesma maneira como faz o corpo físico em sua seventyY




seis anos. Esta ideia é expressa com exatidão surpreendente em um texto Zoroastrian, o 'Rivayat de Shahpur Baruchi':




No primeiro dia (após a morte) o tamanho da alma é como a de um bebê recém-nascido. Em o segundo dia a alma cresce para o tamanho de uma criança com a idade de sete. No terceiro dia o tamanho da alma torna-se como a de um adulto com a idade de fifteen.kkk k WY EvansYWentz:  

O Livro Tibetano dos Mortos, 

 p. 19




kk Sir EA Wallis Budge:  

O Livro dos Mortos, 

 pp 242,5, etc. Note-se também a frase.:




"Eu sei também o grande deus antes cujas  

narinas

 ye lugar de comida celestial ', p. 501




kkk Rivayat de Darab Hormazdyar. Vol. 1, p. 147, citado por JDC Pavry,  

O




 

Zoroastrian doutrina de uma vida futura, 

 p. 20




Página 29




Se colocarmos em um círculo os tempos paralelos do corpo e de a alma de acordo com nossa escala logarítmica, sua correspondência com o cálculo de Zoroastro é notável. Nesta escala, o alma de um dia corresponde a uma criança de cerca de dois anos, pelo dois dias para uma criança de cinco anos, enquanto algo mais de cinco de seus dias são equivalentes à puberdade física. 




Este paralelo entre a




primeira infância, infância e maturidade da




a alma e a do corpo, parece




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




28/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




em outro aspecto para se conectar com




a ideia expressa no  

Tibete




 

Livro dos Mortos

 que no primeiro




sete dias de jornada da alma que




encontra as Divindades Pacíficas e




nos próximos sete a Wrathful




queridos, ou com o relato de St. Makary




de seis dias passados   no paraíso e, em seguida, trinta no inferno. Pois no vida física do corpo, infância e infância, também podem ser visto como um período correspondente ao paraíso, e o avanço da idade para mergulhar o indivíduo cada vez mais fundo em uma realização do tragédia, medo e sofrimento do mundo em que vive. 




Da mesma forma, a consciência individual nascido no mundo de fenômenos molecular pode inicialmente tendem a ser sobrecarregado pela miraculousness e beleza das novas percepções e




poderes com que foi dotado. Mas depois, gradualmente, como seu tempo limitado chamou para uma próxima que se poderia esperar que tornar-se obcecado com o aspecto terrível mesmo desse mundo, e com pressentimentos quanto ao seu próprio estado futuro. Para onde quer tempo e mudança existir, não importa o que a escala desse tempo, estados sucessivos correspondente a primavera, verão, outono, inverno; ao amanhecer, dia, noite, noite; a primeira infância, infância, maturidade e velhice, deve inevitavelmente ser encontrado. E o mundo da alma, fazendo igualmente sujeito ao tempo e mudança, poderia ser nenhuma exceção. 




Página 30




No entanto, é preciso lembrar que os seres em um mundo assim seria existir em mais de uma dimensão do que os seres dotados de celular Corpos. A capacidade de movimento em todas as direcções ao mesmo tempo, ou seja, de mover-se sobre as áreas em vez de através de linhas, já foi mencionado. Assim também, que de penetração e através de objetos sólidos. Ambas estas capacidades são meramente isolado efeitos de liberdade em outra dimensão. 




Coloque em uma forma geral, podemos dizer que os corpos celulares são livres para mover em todo o mundo de outra matéria celular. Isso significa, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




29/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




em princípio, que os homens físicas são livres dentro do  

mundo da natureza,

 que cobre toda a superfície da terra. mas molecular




corpos, da mesma maneira geral, seria livre para se mover em todo o mundo da matéria molecular, isto é, ao longo do esfera sólida inteiro de rock, solo, água e ar, que compreende o  

mundo da Terra. 

 Por tudo isso é da estrutura molecular. este possibilidade, que está claramente indicado no texto tibetano já citado, é, naturalmente, apenas uma teórica, pois assim como indivíduo homens em seus corpos físicos, embora seja livre, em princípio, para viajar ao longo de toda a superfície da Terra, pode, de facto, passar a sua inteira vive dentro de algumas milhas de seu local de nascimento, então provavelmente seria suas almas permanecem igualmente incurious após a morte. 




Essa liberdade também faria literalmente possível o universal ideia de que as almas dos justos passar  

para cima, 

 para um paraíso que, por todas as lendas e sugestões parece existir na parte superior chega da atmosfera. E seria também lançar luz sobre o nosso própria dedução antes de uma certa afinidade entre o verdadeiro homem (que é, a alma que o distingue de outros vertebrados




animais) e da ionosfera que fica sessenta milhas acima da superfície do earth.k




Mas para o momento em que deve concent-nos com o general ideia, deduzido da nossa timeYscale logarítmica, que as almas dos homens após a morte podem existir em um mundo molecular, e em tais condição que gozam de liberdade de outra dimensão além aqueles disponíveis ao homem no celular




*  

A teoria da Influência Celestial, 

 capítulos 7 e 8




Página 31




corpo de vida física. E, ainda, que os poderes, capacidades e sensações que pertence a tal estado molecular faria correspondem muito de perto com aquelas que desde tempos imemoriais e em todas as partes do mundo têm sido atribuídas às almas dos o morto. 




Se, além disso, nós combinamos tudo o que se segue a partir deste poder de penetração da matéria molecular, com os efeitos da




compressão do tempo discutido no último capítulo, veremos que o estado da alma em um mundo molecular deve ser totalmente inimaginável para homens cuja consciência está bloqueado para o lento e forma rígida de um corpo celular. E que, para uma consciência https://translate.googleusercontent.com/translate_f




30/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




apreciando a liberdade de que outro isolamento Estado dentro de um corpo físico, se pudesse ser concebida, teria todo o terror de confinamento solitário em um escuro, frio e narrowYwindowed masmorra. 




Uma descrição muito vívida desta ideia é dado no mais antigo escrita hermética, o 'Kore Kosmu':




Então, primeiro fez as almas saber que eles foram condenados; e foram sombrio seus olhares. . . . Quando eles estavam prestes a ser encerrado nos os corpos, alguns deles gemia e gemia, apenas isso e nada mais; 




mas alguns houve que lutou contra sua condenação, mesmo como animais de nobre têmpera, quando são apanhados pelos truques espertos de homens cruéis, e arrastou longe da terra selvagem que é a sua casa, se esforçam para lutar contra aqueles que domina-los. E outro gritou, e novamente e novamente voltando sua olhos agora para cima e agora para baixo, disse, 'Ó tu Céu, fonte de nossa sendo, e as estrelas vos brightYshining e luz neverYfailing do sol e da lua; e ye, éter e ar, e lifeYbreath santa daquele que governa sozinho, vós que têm compartilhado nossa casa; 




quão cruel é que estamos sendo arrancado de coisas tão grandes e esplêndidas! . . 




. "Estamos a ser expulso da atmosfera santo e um lugar próximo da abóbada do céu, e da vida feliz que viveu lá, e para ser preso em habitações média e base como estes. . . . Que coisas odiosas teremos de fazer, a fim de suprir as necessidades deste corpo que deve logo perecer! Nossos olhos terá pouco espaço para levar as coisas com; veremos as coisas só por meio da fluido que estas esferas contêm; e quando vemos o céu, o nosso próprio antepassado, contratada para pequena bússola, que nunca deixa de gemer. E mesmo se nós seg, não veremos a título definitivo; para infelizmente, temos sido condenado à escuridão. E




quando ouvimos os ventos, os nossos parentes, sopro no ar, profundamente 

Página 32




devemos lamentar que não estamos respirando em uníssono com eles. Para dwellingYplace, em vez deste mundo no alto, lá nos espera coração de um homem, uma coisa de pouca massa. Infeliz nós! 




O que fizemos para merecer tais punições como estas? 'K




Além da força emocional tremenda da escrita, estamos impressionado com o número de referências à condição de que as almas são deixando como  

gasosa

 ou  

molecular

 Estado. 'Ye,  

éter

 e  

ar, 

 e santo 

sopro de vida

 daquele que governa sozinho. . . . Estamos a ser expulso do santa  

atmosfera, 

 e um lugar próximo da abóbada do céu. . . e quando ouvimos os  

ventos, 

 nossos parentes, soprando no  

ar, 

 profundamente deve nós lamentar que não estamos  

respirando

 em uníssono com eles ... 'Air, atmosfera, respiração é matéria em estado molecular, e toda a passagem parece ser esforçando-se para transmitir a angústia de uma consciência transferidos de um https://translate.googleusercontent.com/translate_f




31/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




corpo molecular para os confins de um celular. Particularmente notável é a idéia do estreitamento da percepção que em um nível molecular iria  

abraçar

 objetos, mas em um celular vê-los de uma única ângulo, por minified perspectiva, e em seguida, 'apenas por meio do fluido que esses orbs conter ', em vez de por contacto directo e penetração. 




Esta passagem enfatiza com grande pungência a ideia de que o experiências da alma pertencem ao  

verdadeiro mundo, 

 um mundo que é sempre lá, mas a partir do qual os homens são exilados, enquanto no corpo físico. 




Poética que isso possa parecer, poderia haver descrição mais exata do a relação entre as questões pertinentes a cada um. Nós sabemos cientificamente o suficiente para que o mundo molecular  

permeia

 o celular um, e que o mundo eletrônico  

permeia

 o molecular. Estes três mundos são sempre coYexistent. Mas, enquanto os mundos mais sutis pode penetrar na mais grosseira, como a luz pode penetrar o vidro, ou cheiros lata penetrar manteiga ou leite, objetos da estrutura bruta não têm forma de entrando no mais fina. Eles são excluídos tão claramente como era o camelo de passar pelo buraco de uma agulha. 




Â ‡ A partir do 'Kore Kosmu' incluído no  

Hermttica. 

 editada por Walter Scott, P. 475Y7




Página 33




E, no entanto, se esses mundos são everYpresent e permeiam todos os seres vivos criatura a cada momento, e se a vida em si é tão infinitamente mais livre, maravilhosa, incrível e iluminada do que aquele com o qual estamos familiarizado, não podemos deixar de ansiar o impossível, ea demanda se não há, de facto, um caminho que conduz do nosso mundo físico para aqueles, o que pode ser pisado mesmo antes da morte. 




Apenas esse desejo pode nos levar a entender corretamente o disco dizendo que o homem comum durante a vida física não tem alma consciente, e porque a criação de uma alma tão nesta vida é a maior tarefa que ele pode eventualmente tentar. Para a alma é o veículo do homem no invisível ou mundo molecular. De tudo o que se passou antes, é indiscutível que o homem não agora vivemos em um mundo assim, e não pode sequer imaginar o que Seria como fazê-lo. Ou sua alma ainda não nasceu, como os textos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




32/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




sugerir, ou se ela existe em algum lugar, em seguida, ele ainda não sabe como para viver nele. 




Imagine uma estufa bloqueado. Uma semente é introduzida através da fenda da porta e plantada. Germina, botões, e cresce a flor cheia. 




Nesta forma ele está confinado ao quarto trancado e não pode passar para o mundo exterior. Quando a flor se transforma em fruta, produz nova semente, ea própria morre, em seguida, as sementes podem passar de novo através do doorYchink. Este é um ciclo natural. Na sua forma "expandida", no entanto, o flor tem apenas uma possibilidade de comunicação com o mundo além do door2its  

cheiro, 

 se ele tem alguma, pode passar livremente através do crack para o que está além, embora a planta celular permanecem confinada ao fim da sua existência. 




Este processo parece ter uma analogia exata para a entrada do homem para o mundo físico, o seu crescimento lá, e sua partida em outro lugar. 




A semente de homens parece emergir do mundo molecular. Mas o corpo celular que cresce a partir dele é absolutamente confinados aqui, e se homem não é nada, mas corpo físico, ele não pode ter nenhuma comunicação com o mundo invisível de origem, até a morte novamente o reduz a uma forma essencial suficientemente condensado para passar lá. 




Página 34




Só se ele pode desenvolver em si mesmo agora algo análogo à perfume na flor, isto é,  

uma alma ou princípio de consciência,

 ele pode começar a se mover nesse outro mundo, enquanto ainda vivo neste. 




Como poderia ser isso? A alma, ou corpo do mundo molecular, só pode ser criada artificialmente por muito tempo a acumulação dos melhores energia que o organismo físico produz, e sua




cristalização através da tentativa para se tornar contínua selfY




consciente. Mas o homem comum  

não pode deixar

 passar esta energia como rápido como é o medo produced2on, raiva, inveja, desejo, e sua estado normal de fascinação consigo mesmo e com o mundo rodada ele. A fim de restringir esse desperdício de que ele deve criar  

vontade

 em ele mesmo. A fim de criar será que ele deve ter  

um objetivo. 

 A fim de tem um objetivo que ele deve ter aprendido todos os lados de si mesmo, e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




33/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




obrigou-os a aceitar o domínio de sua  

consciência. 

 Antes isso ele teve de consciência primeira acordado do sono. E não um dos estes estágios ele pode conseguir sozinho. 




No entanto, o exists2and possibilidade traz consigo imenso implicações, não só para a situação do homem agora, mas também depois. É esta possibilidade só o que justifica nosso estudo. 




Página 35




IV




Espírito no ELECTRONIC




MUNDO




Apesar das maravilhas do tal existência como nós ter deduzido, há muita coisa que ainda é inexplicável. No final do segundo círculo quarenta minutos, ainda permanecem. Olhando para trás, mesmo para além do nascimento da alma, a um ponto em que o equivalente a um tempo de vida é compactados em este pequeno hora, vamos encontrar fenômenos transcendendo até mesmo o mundo molecular, assim como eles passou da o celular além da concepção. O terceiro círculo onde o eu individual parece viver uma carreira completa em quarenta minutos, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




34/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




deve existir em um mundo ainda mais rápido e mais fino do que o molecular 1. Este é o mundo eletrônico. 




Por analogia veículo que o auto habitada neste círculo e este mundo seria constituído de matéria em sua eletrônico Estado. Nosso exemplo chefe da matéria neste estado é luz. E se energia molecular, tais como aroma ou som difunde uma centena vezes mais rápido do que corpos celulares se movem, luz irradia quase um milhão de vezes mais rápido still.k luz viaja instantaneamente em três dimensões, isto é, não só ao longo de uma  

linha

 como um corpo celular, nem sobre uma  

área, 

 como um cheiro, mas ao longo de um  

volume de

 espaço. Dentro princípio, ser independente da atmosfera, ele pode viajar indefinidamente para cima além da influência da Terra, e em sete minutos chegar à fonte de toda a nossa luz, o próprio sol. 




Além disso, a luz ou matéria em si tal estado eletrônico ilumina tudo em que ele cai, os graus mais elevados




k velocidade do homem (média) 5 metros por segundo (6 mph) Velocidade do som




500 metros por segundo




Velocidade da luz




300, 000 quilômetros por segundo




Página 36




da matéria eletrônico, como XYrays, mesmo tendo a propriedade de iluminando o  

interior

 de corpos sólidos. Um corpo de tal matéria seria assim, ser a sua própria iluminante, e na sua percepção seria independente da iluminação do sol, da lua ou de outras fontes comuns de luz. Seria perceber onde quer que fosse, por seu próprio poder de difusão e penetração, e essa percepção poderia abraçar tanto o maior e objectos mais pequenos, a partir da  

mesma luz

 pode acender ao mesmo tempo um quarto grande e uma célula sob um microscópio naquele quarto. 




Tente imaginar a consciência humana ligado à luz de uma brilhante lâmpada elétrica em um quarto, e transmitida sempre que suas radiações penetrar. 




O corpo eletrônico apreciado por uma consciência tal teria seu concentrar ou coração, por assim dizer, no filamento whiteYhot da lâmpada, mas que incluem  

toda a luz

 emitida por esta fonte. Se a lâmpada produzido uma difusão igual de luz, então a consciência tão dotado faria abraçar  

dentro de si

 todos os objetos na sala, se mesas, cadeiras, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




35/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




flores ou homens e mulheres. Desta forma, seria iluminar ou seja ciente de cada objecto  

de todos os lados simultaneamente. 

 Todos esses objectos seria como se fosse órgãos internos deste órgão eletrônico e seria realizado como com sentidos comuns percebemos órgãos e sensações dentro do corpo físico. Neste último caso, sabemos que o dor ou alegria do coração é  

a nossa

 dor ou alegria, os movimentos que surgem no cérebro são  

os nossos

 pensamentos, as sensações de wellYbeing ou desconforto produzido pelos processos de digestão no estômago são  

nossa

 sensações. Assim, para uma consciência ligado à luz desta eléctrico lâmpada, tudo o que acontece na sala estaria acontecendo dentro dele, e seria percebido  

como a sua própria vida. 




Isso corresponde exatamente, embora em pequena escala, o que é descrita em muitas teologias como a natureza de Deus,  

no qual todo

 

existem criaturas e têm o seu ser. 

 A consciência humana ligado a um corpo de matéria eletrônica incluiria todos os seres vizinhos em




-se, e, assim, compartilhar a natureza de Deus,  

ser unidos

 tanto a Deus e a eles. Isto é




Página 37




evidentemente a importância tanto de yoga que significa "união", e da religião que significa "reYunion '. 




Podemos até pensar mais sobre as funções de um tal organismo. 




Se supusermos que a lâmpada seja uma das mais ampla gama possível de da radiação, radiação, em seguida, a sua função menor seria infraYred ou calor, as suas funções de meia seria representado pela luz de várias cores, vermelho, amarelo, verde e azul, as suas funções mais elevadas por ultraYviolet e XYrays. As suas funções seriam, assim, para conferir a outras criaturas calor, cor e crescimento, enquanto que com a sua frequências mais altas que seria capaz de penetrar e manter tudo seu interior. Seria de fato ser lifeYgiving. 




Além disso, se os corpos celulares são, em princípio, livre do celular mundo da natureza, e os corpos molecular gratuitos do molecular mundo da terra, por analogia corpos eletrônicos estaria livre de o mundo eletrônico. Ou seja, eles poderiam existir ou viagens onde quer electrónica importa é encontrado, assim como o homem física pode https://translate.googleusercontent.com/translate_f




36/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




existe ou viajar para qualquer lugar na superfície da terra, onde a outra matéria celular é encontrado. Mas a radiação do sol é eletrônico matéria, e esta radiação preenche todo o sistema solar. De modo a um órgão electrónico, tal pela sua natureza, devem ser livres de toda sistema solar. Seria participar da natureza do sol. Tal corpo que chamamos de  

espírito. 




Agora, se as deduções da escala logarítmica estão corretas, individualidade do homem, que habita um corpo físico para seventyY




seis anos, já havia habitado a alma por um mês e




antes que um espírito durante quarenta minutos. E o nascimento em que o espírito foi simultâneo com a morte do corpo físico anterior. 




Em outras palavras, no instante da morte o homem entra na eletrônica mundo ou o mundo do espírito. 




Do que já adivinhou da natureza da experiência no




mundo eletrônico, podemos ver que este quarenta minutos de experiência no espírito poderia de fato ser descrito por palavras de São Makary:




"No terceiro dia Cristo comanda toda alma cristã subir ao céu para a adoração do




Página 38




Deus, todo poderoso.' É durante este período que o homem morto é abordada em o  

Livro Tibetano dos Mortos

 como se segue:




0 noblyYborn, ouça. Agora tu és experimentando o Radiance of a luz clara da Realidade pura. Reconhecê-lo. 0 noblyYborn, teu intelecto presente, na verdadeira natureza vazio, não formado em qualquer coisa que se refere às características ou cor, naturalmente vazios, é a própria realidade, a AllYGood. 




Teu próprio intelecto, que agora está vazio, mas não deve ser considerada a partir da vacuidade do nada, mas como sendo o próprio intelecto, desobstruída, brilhante, emocionante e feliz, é a própria consciência, o AllYGood Buda. 




A tua própria consciência, brilhando, vazia e inseparável do Grande Corpo de Radiance, não tem nascimento, nem morte, e é o Imutável Light2Buddha Amitabha.k Tal experiência, inexprimível em qualquer linguagem ou idéias à disposição homem físico, devem necessariamente ser traduzidos em termos de filosofia com que aqueles tão iluminada estão familiarizados. o cristão St. Makary 'sobe ao céu para a adoração do Deus Todo-Poderoso'; a Lama budista torna-se 'inseparável do Grande Corpo de Radiance'. 




E nós, fazendo com que nossas deduções em termos científicos presentYday, parecem https://translate.googleusercontent.com/translate_f




37/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




ver que isso pode significar nada mais do que tornar-se livre de toda a energia solar sistema e ascendente para a própria fonte de energia eletrônica, que é o sol. 




"Para tornar-se livre da system'2how solar é uma experiência concebível? Aqui, a visão de Er do Pamphylian retorna à mente. Para as almas com quem Er viajaram chegaram a um lugar onde podiam ver uma




Luz reta estendida a partir de cima através de todo o Céu ea Terra, como se fosse uma pilar, para a cor semelhante ao do arco-íris, mas mais brilhante e mais puro. . . . Esta Luz é o que amarrou os céus em conjunto; como os undergirths manter juntos os navios que assim o faz segurar brinquedo gether toda a rodada do Céu; e das extremidades concede, no eixo da Necessidade, que traz consigo todas as revoluções celestes. 




k WY EvansYWentz:  

O Livro Tibetano dos Mortos, 

 pp. 95Y6 (Livro 1. Part 1, 'The Bardo dos Momentos de Morte ") 2Buddha Amitabha: em sânscrito e tibetano, 'The Buda da Luz Infinita '; em mongol, "Aquele que é eternamente brilhante"; Num outro aspecto, Amitayus, 'O Buda de Vida Eterna ". A. Getty:  

Os Deuses do Budismo do Norte, 

 p. 37. 




kk  

Os mitos de Platão, 

 trs. por JA Stewart, p. 141




Página 39




A espira deste eixo contido dentro de si outras sete verticilos definir uma dentro da outra, como caixões, sobre cada um dos quais foi montado um Siren proferir uma nota em um campo, todas as notas juntos fazendo uma única harmonia. Enquanto sentados em tronos nas proximidades foram os três destinos, de passado, presente e futuro, que giravam as espirais, uma frente, um para trás, eo terceiro alternadamente de uma maneira e outro. E o grande eixo de luz transmitida através do centro de toda. 




Vemos agora que isso representa uma  

percepção real

 do que que, em outro livro, k que tão laboriosamente e, teoricamente, deduced2the corpo longo do sistema solar, o inimaginavelmente eixo gloriosa do sol fourYdimensional embainhou no canto espirais das órbitas planetárias e no qual os oitenta anos de a vida do homem  

existem juntos

 em um único momento. Isto é o world2of eletrônico que o espírito é um cidadão livre, e em qual o ser do homem parece ter nascido para o quadragésimo atemporal minutos após a morte. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




38/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Assim também percebida St. John em Patmos:




Eu estava no Espírito no dia do Senhor, e ouvi por detrás de mim uma grande voz, como de uma trombeta, dizendo: Eu sou o Alfa eo Ômega, o primeiro eo último. . . . 




E eu virei para seg a voz que falava comigo. E, ao voltar, vi sete castiçais de ouro; e no meio dos sete castiçais um semelhante ao Filho do homem, vestido de uma roupa até aos pés, e cingido pelos peitos com um cinto de ouro. Sua cabeça e cabelos eram brancos como lã branca, como a neve; e seus olhos eram como chama de fogo; e os seus pés, semelhantes a latão reluzente, como se eles queimaram em um forno; ea sua voz como o som de muitas águas. E ele tinha na mão direita sete estrelas; e da sua boca saía uma afiada twoYedged espada, e seu rosto era como o sol, quando resplandece na sua força. ... E ele colocava a mão direita sobre mim, dizendo. não temas; Eu sou o primeiro eo último: eu sou ele que viva, e estava morto; e eis que estou vivo pelos séculos dos séculos. Um homem; e tem as chaves do inferno e death.kk




Esta é a mesma visão do  

ser do sistema solar, 

 a sua aprovar o sol no meio das sete luzes dos planetas, 




*  

A Teoria da Influência Celestial, 

 capítulo 5 **




O  

Apocalipse de São João, o Divino, 

 1, 10.18




Página 40




seu corpo vestido com suas bainhas, e adornado com a espada de Marte, o cinto de Vênus, o halo de Saturno, e pés de brilhar Mercúrio. Tal visão só pode ser a de uma consciência dotado de um órgão eletrônico e existente na eletrônica mundo, onde, como dissemos, seria livre de toda a energia solar sistema. "Eu estava no Espírito. . . 'Como John se declara. 




No entanto, por esta mesma descrição St. John responde a nossa anterior questão. Pois, ao contrário de Er a Panfília, João não fez, aparentemente, tem de introduzir as portas da morte para ver essa visão. De acordo com seu depoimento, ele estava "no Espírito", isto é, ele tinha entrado no mundo eletrônico, e através de seu meio viu toda a eterna sendo do sistema solar,  

enquanto ainda fisicamente vivo. 




Além disso, ele voltou para o nosso mundo e até mesmo procurado escrever o que ele tinha experimentado, embora a tarefa era obviamente impossível. 




Tal homem deve ter adquirido por si mesmo, nesta vida, não só a alma, mas um espírito. Como Noah passava os dias fazendo uma arca com o qual a sobreviver no mundo vindo de água, estes na sua https://translate.googleusercontent.com/translate_f




39/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




tempo na terra atingiu um veículo com o qual para montar o eletrônico cataclismo e sobreviver em um mundo de luz. Mas, enquanto Noah tarefa era criar um escudo extra e ainda mais difícil para o ser humano consciência, estes tiveram que transferir a consciência para um novo veículo não só muito mais fino do que o corpo físico, mas  

mais fino do que

 

qualquer energia existente dentro dele. 




O que isto significa? Embora nós não entendem nem




sonhar o que pode exigir para fazer uma alma, esta criação de uma nova corpo com materiais os quais estão disponíveis mas desperdiçado, é, pelo menos imaginável. O espírito, no entanto, é feito de materiais que sejam 

não disponível. 

 Para o homem normalmente não dispor de livre energia eletrônica. Ele não emite luz. Ele não pode normalmente transmitir seus pensamentos ou executar ações à distância. ele gosta nenhuma característica poder deste estado da matéria. Ele pode ser dito têm  

direito

 a uma alma, mesmo que ele não tem um; mas para um espírito ele tem  

o direito natural. 

 Seu espírito era um dom gratuito de Deus no começando, 




Página 41




e permanece com ele. Para encontrá-la o homem deve voltar de onde ele veio. 




A realização do espírito implica  

transmutação da matéria. 

 UMA homem tem primeiro a adquirir uma alma, desviando toda a sua molecular energia para este fim. Então ele tem que aprender a ligar este alma com um nível ainda mais elevado level2a em que  

não pode ser

 

usurpada. 

 Ele deve transformá-la a uma intensidade que indivíduo personalidade não pode sobreviver e onde a compreensão é, portanto, permanente. Essa intensidade é encontrada apenas no nível eletrônico. 




Isso significa que ele deve infundir alma com o espírito. Em si mesmo, ele tem que aprender a converter a matéria molecular em electrónica, isto é, dividir o átomo e libertar  

internamente

 um grau de energia que só a nossa própria idade pode começar a medir. É a liberação de tais energia, que por si só pode levá-lo para dentro daquele mundo divino atestado por essas visões. 




Tudo isso significa que  

não podemos imaginar

 a realização dos espírito. Nós só podemos dizer que o recorde de John, mesmo que transmite pouco, comprova a coisa mais importante de all2that uma maneira faz existem desde o mundo físico dos homens vivos para a electrónica ou https://translate.googleusercontent.com/translate_f




40/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




mundo divino, e que os homens reais têm ambos passaram lá e devolvida. 




Página 42




V




O ser do homem no invisível




OS MUNDOS




TENDO vagamente percebido as possibilidades ilimitadas da molecular e mundos electrónicas pela qual o homem aparece para passar entre a morte e nascimento, há uma ideia fundamental que temos agora de enfrentar. este é a idéia de que homem  

poderes

 e seu  

ser

 são dois muito diferente as coisas, e que o uso que faz da antiga sempre deve depender sobre este último. 




É geralmente aceite que um homem forte não é necessariamente uma boa homem. Ele pode ser ou pode não ser. Não há nenhuma conexão entre o duas características. Sua força pertence aos seus  

poderes

 , seu grau de bondade ao seu  

ser. 

 E ele pode usar essa força igualmente ao trabalho para os mais fracos do que ele, ou para forçá-los a trabalhar para ele. 




Podemos ver a mesma coisa em casos de aquisição temporária de novo poderes. Por vezes, pode acontecer que um homem libera em si mesmo alguns fonte de energia quase sobre-humana e resistência, quando, por um curto https://translate.googleusercontent.com/translate_f




41/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




vez que ele pode fazer o impossível e não é afetado pelo perigo, dor ou considerações normais de segurança ou medo. Mas no caso de um homem esta poder pode ser liberado dizer no resgate de uma criança de uma queima casa, enquanto por outro homem que está conectado com um acesso de cegos raiva em que ele corre selvagem, atacando com uma faca de todos que ele pode Conheça. A energia pode ser semelhante, mas está a serviço de  

diferentes

 

ser. 




Da mesma forma a herança repentina de uma grande fortuna pode trazer todos os tipos de possibilidades novas e interessantes para um pensativo e selfY




controlado homem, enquanto um homem fraco será destruído pela inundação de novo tentações que ele é incapaz de dominar. Aumento do poder de sempre envolve um




Página 43




cruciais  

de teste

 do veículo, como o aumento da tensão eléctrica vai causar uma lâmpada a brilhar com brilho duplicou enquanto a outra é instantaneamente queimado. Isto pode ser considerado um teste de o ser de as duas lâmpadas. 




É uma ideia fundamental de que a mudança para um novo estado não implica uma mudança no ser do homem; mas, ao contrário do verdadeiro ser do homem será então revelada, não importa quão bem ele pode ter escondido isso antes. Este sempre foi reconhecido em pensamento oculto, em que  

a magia negra

 foi muitas vezes levado a representam a aquisição de novas potências, onde o ser do homem, com todas as suas fraquezas, desejos e paixões pessoais e ambição permaneceu a mesma. O cartão de Tarot do Chariot refere-se a mesma coisa, como também a lenda de Ícaro que voou muito perto do sol com asas ligadas apenas por cera e, este derretendo no calor, foi jogado de cabeça para a destruição. 'asas' 




são, evidentemente, novos poderes e 'cera' fraquezas de idade. 




Entrada nos mundos eletrônicos e moleculares na morte, com tudo o que isso implica, deve, assim, ser o último e mais terrível teste do estar do homem. 




Como pode um homem julgar seu próprio ser? Seu ser é medido https://translate.googleusercontent.com/translate_f




42/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




por seus desejos, por que ele quer. Este é o método tradicional utilizado em fairyYtales, onde o homem a ser testada é dada pelo destino três desejos. E como tais contos mostram, desejos do homem são normalmente tão impulsivo, contraditória e destrutiva, que no momento em que ele atinge o terceiro normalmente ele não pode fazer mais do que desejar-se volta nas circunstâncias ele gostava no começo, e fora de as dificuldades terríveis que ele criou pelos dois primeiros. 




Há um eco estranho aqui dos três vidas sucessivas de espírito man2in, alma e body2and uma sugestão de por que, depois de ter sido apresentados com as possibilidades milagrosas dos dois primeiros, ele pode, como o Mito de Er sugere, ser capaz de pensar em nada melhor do que para escolher o exemplo idêntico de uma vida física que era a sua antes. 




Se quisermos julgar ser do homem do ponto de vista da teste definitivo da morte, a primeira pergunta será be2to o 

Página 44




mundo que seus desejos se referem? Para desejos referentes à física ou mundo celular será naturalmente como fora do lugar e perigoso lá, como o desejo infantil de ser amamentado seria no mundo do grownYup homens. O que poderia acontecer a um homem cujo ser inteiro é composto de desejos relacionados com o conforto físico, as sensações de alimentos e beber, e o lado puramente físico do sexo, se ele não tem um corpo celular e não existe em um mundo celular? Ele será como um peixe fora d'água, para as quais o facto de as possibilidades de existência de ar são infinitamente maior não significa nada: cada momento haverá agonia para ele, e ele só pode longo de todo o seu ser para ser jogado de volta ao mar. 




O impacto de uma mudança tão grande de estado em uma pessoa que é completamente despreparado para isso, e cujo ser inteiro tem sido centrado em física fenômenos, inevitavelmente produzir inconsciência, assim como um homem que tinha sido trancado em uma cela escura durante anos, e foi, então, de repente, expulsos para a luz solar brilhante, seria totalmente cego e teria PROY




bably desmaiar. O  

Livro Tibetano dos Mortos, 

 de fato, enfatiza que todos homens comuns são jogados em morte em um desmaio que dura três anos e dias e meio; isto é, de acordo com nossa escala logarítmica, durante todo o Toda a vida do espírito gasto no mundo eletrônico, e através twoY




terços da vida da alma no único molecular. Tais estados mais sutis de matéria, com todas as suas possibilidades milagrosas de saber, penetrando https://translate.googleusercontent.com/translate_f




43/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




e compreensão, de acordo com essa idéia são  

demasiado forte

 para despreparados homens, que só se recuperar de seus desmaio na velhice da alma quando os processos já abrandou para uma velocidade de apenas dez vezes mais rápido do que na concepção. 




De acordo com o mesmo texto, o  

Livro Egípcio dos Mortos, 

 o medieval  

Livro do Artesanato de morrer, 

 e outros tais ensinamentos, intenso preparação deve ser submetido pelo homem morrendo de vontade de fazê-lo capaz de 

suportar

 o choque intenso de novos estados. Quanto mais rápido ele pode recuperar consciência maior, ele será capaz de ascender e o mais Compreendo




Página 45




e experiência. Como um mergulho homem em um mar iceYcold, não é obrigado para ser um apagão momentânea de consciência, mas tudo depende de como Rapidamente ele pode se recuperar e lembre-se a si mesmo. 




Assim, se o  

Livro Tibetano dos Mortos

 pode ser tomado como provável, a maioria dos homens despreparados nunca iria experimentar a vida do espírito, ou o mundo electrónico de todo, embora pelo arranjo da




universo, cada homem é  

o direito

 de fazê-lo. É sua deathright, que ele vende para o prato de lentilhas de apegos materiais. 




No estado normal de seu ser, não pode ser de outra forma. Passagem do mundo físico para o mundo molecular pode ser comparada com a explosão de uma bomba, os componentes das quais, em um momento mudar a partir de algumas polegadas cúbicas de gelatina em milhares de pés cúbicos de gás. Mas passagem do mundo físico para o mundo eletrônico seria literalmente parecido com a detonação de uma bomba atômica, o expansão de ser tão grande que um vórtice foi criada a direita através da A atmosfera da Terra e no espaço solar. Imagens da atómica explosão, de facto, ilustram de uma forma muito surpreendente a ideia de




'Subir ao céu ". 




Mas o homem consciência é forte o suficiente para tornar-se ligado à explosão de uma bomba atômica e manter a sua consciência? Quando um súbito grito pode privar instantaneamente homens de todas irritação ou bajulação ou senso de sua própria presença existência individual e, o que possibilidade https://translate.googleusercontent.com/translate_f




44/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




está lá deles mantendo um tal sentimento através do choque inimaginável de morte? 




Para um homem que teria de ser mais intensamente e preparado treinado. Ele teria que adquirir um ser incrivelmente forte, que, por esforços sobre-humanos tinham se acostumado a suportar, sem perda de selfYconsciousness, os choques mais intensos, dificuldades, privações e violências que possam ser preenchidos com no mundo físico. Apenas então ele poderia esperar de suportar o choque final da morte, sem desmaiar em insensibilidade. 




Tal possibilidade claramente não se refere ao homem comum. 




Página 46




problema deste último na morte será a forma de se orientar, para onde virar para o apoio quando, como abordado nas palavras vívidas da  

tibetana

 

Livro dos Mortos, 




tu tens sido em um desmaio durante os últimos três e oneYhalf dias. Assim como tu és recuperou dessa desmaio, queres que o pensamento, 'O que tem acontecido!' [Por] naquele tempo, toda a Sangsara [universo fenomênico] estará em revolution.k Podemos, portanto, tente imaginar as sensações de um homem que acorda no mundo molecular, e perguntar como esse despertar seria afetado pela natureza do seu ser. 




Seu primeiro problema seria, evidentemente referir-se a si mesmo. O que tem aconteceu comigo? E aqui de uma vez sua sensação ou reação seria dependa de sua atitude em relação a si mesmo durante a vida. Para a maioria das pessoas, a ideia de  

si

 está ligado com um corpo de uma certa idade, forma, e grau de saúde, contendo certas sensações físicas e dores recorrentes, e marcadas com um certo nome. Para essas pessoas, o sensação de ser privado deste corpo seria um dos maiores Horror. Eles não saberiam quem eram, ou se existiu. 




Qualquer pessoa que se sentiu, quando sua associação íntima com o corpo era abalada pelo efeito dos anestésicos ou por alguma profunda emocional chocar, a sensação extraordinária: 'Quem sou eu? Eu realmente existe? ' vai já tem uma antecipação dim de tal experiência. 




Para um homem de ser fraco ou com medo, essa sensação de não ter corpo e portanto, não existente, daria origem ao mais profundo terror. E ele https://translate.googleusercontent.com/translate_f




45/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




imediatamente se esforçar para criar ou imaginar para si mesmo um corpo como a que ele estava acostumado a chamar de 'I'. Desde que ele seria existente em um mundo molecular, e dotado de um corpo de matéria molecular, que por sua natureza poderia passar em qualquer lugar ou assumir qualquer forma, ele o faria desesperadamente tentam moldar isso em uma aparência de seu corpo físico de idade. 




Quanto mais firmemente sua individualidade foi identificado com seu corpo na vida, o melhor que ele poderia esperar para ter sucesso neste: e tal é o a capacidade de resposta da matéria molecular ao pensamento de que ele pode até persuadir




* WY Evans-Wentz: O Livro Tibetano dos Mortos, p. 105




Página 47




-se que ele ainda possuía seu antigo corpo, ou nunca tinham deixado. 




Desta forma, tudo pode ainda parecer familiar; ele seria certeza de que  

ele existia. 

 No entanto, pela própria mesma forma que ele teria voluntariamente sacrificou todas as novas experiências e oportunidades de diferente percepção e compreensão inerente ao mundo em que ele agora vivia. 




Por exemplo, seu corpo molecular, como se concluiu anteriormente, seria tem o poder de permeia outros corpos físicos e, portanto, sentindo sua natureza: ele poderia tornar-se consciente da essência do outro homem, ou de uma árvore ou uma pedra. O corpo molecular teria, assim, um enorme aumento do poder de compreender a natureza do universo, e de tornando-se um com outras criaturas. Mas o homem de ser fraco faria ser pavor de qualquer experiência, que para ele significaria a perda de sua forma física e identidade, sem o qual ele não teria confirmação de sua existência. 




Agora fica claro por que o mundo eletrônico é misericordiosamente fechada pelo desmaio de homens comuns. Para embora se possa fazer-se uma sombra de uma identidade física no mundo molecular, a partir de um material comparável ao cheiro, no mundo eletrônico tal esforço seria ser bastante impossível. A velocidade tremenda, brilho e poder de difusão da energia envolvida, significaria que a cada segundo individualidade entraria em colapso em um abismo de luz e força; e qualquer tentar mantê-lo de forma confinada seria mil vezes mais fútil de tentar esculpir uma estátua de mercúrio. Em tal mundo, o homem https://translate.googleusercontent.com/translate_f




46/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




que não podia transcender ideias comuns de 'self físico ", ficaria louco com o terror e frustração, se ele não salva por insensibilidade, assim como no vida, ele é salvo por desmaiando de muita dor. 




No mundo molecular, por outro lado, que  

pode

 conceber o circunstâncias, ambiente, ilusões e hábitos de vida física sendo simulado, e até mesmo adquirir um tipo espúrio da existência, embora divorciada dos corpos celulares que por si só deu-lhes significado. 




Uma vez que o ser




Página 48




do homem não muda com o estado, aquelas ânsias que obcecado um o ser do homem no mundo físico, seja por riquezas, conforto, mulheres, comida ou bebida, ainda obcecar-lo ali; e não tendo meios de apreciando os objetos físicos de seu desejo, ele teria de conteúdo




-se com os aromas '' moleculares ou essências emitidos por eles. 




A curiosa história é contada por WY EvansYWentz, de aldeões nativas em SouthYwest Índia ritualisticamente derramando marcas especiais de cerveja e whisky sobre a sepultura de um plantador Europeia morto, cujo fantasma, eles declarou, não os deixaria em paz até que fornecido com o mesmo bebidas ele exigidos no life.k Da mesma forma, tais almas obcecados poderia ser esperado para assombrar os lugares ou pessoas que tiveram mais intensamente atraído seu desejo físico. 




O desejo físico é para o corpo, imaginação sem licença é o mente. Isso também é um chefe índice do ser do homem. O que seria, então, a papel da imaginação no mundo molecular da alma? No material mundo, sonhos de um homem de possibilidades rosadas ou horríveis são sempre limitados mais cedo ou mais tarde, os fatos da existência física, a necessidade da fornecimento de comida e abrigo para um corpo físico ou dependentes físicos. 




Aqui ele deve às vezes emergem de seus sonhos, mesmo que apenas para comer ou evitar ser atropelado. Mas, no imaterial world2unhampered por actuality2he poderia viver  

inteiramente

 em sonhos. Ele poderia passar todo o seu tempo entre as cenas e circunstâncias criadas pela sua própria imaginaY




ção, jogando lá seus papéis imaginários favoritos, com não mais interrupção do que o previsto pelos temores igualmente imaginário e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




47/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




terrores resultantes de outros lados de sua própria mente. tal imaginário cenário, aventuras e personagens naturalmente dependem do experiência, anseios e receios do homem na vida, e eles seria diferente para cada indivíduo. No  

Livro Tibetano dos Mortos,

 por exemplo, extremamente visões complexas e detalhadas de deuses, demônios, céus e infernos são descritas para cada dia após a morte, mas sempre com a advertência de que o homem morto:




* WY Evans.Wentz.  

O Livro Tibetano dos Mortos, 

 p. Xxxv 

Página 49




"Medo de que não. Não vos assusteis. Não ser intimidado. Reconhecer-los para ser a personificação da tua intellect.'k




Assim, enquanto cada homem poderia no mundo molecular experimentar a sua próprio céu e seu próprio inferno, tudo isso não teria nenhuma realidade objetiva. 




Ele iria viver apenas em meio às  

sombras

 das coisas reais, incapazes, como Tântalo, nunca tocar ou provar as uvas cuja imagem pendurados antes ele. Tal seria o grande número de homens de natureza puramente física em um nony mundo físico. Estes são os mortos sombrio de Hades grego, o fantasmas infelizes do pretaloka tibetana, delira sobre o que podem Nunca desfrutar. 




Ao mesmo tempo, devemos lembrar o princípio de que ordinária homens despreparados nunca pode julgar o ser, ou avaliar os valores internos e anexos reais de outros homens, porque os seus próprios hábitos e preconceitos inevitavelmente ficar no caminho. Assim pode acontecer que alguns homens que  

aparecem

 para nós inteiramente dedicado a sensação física pode na verdade, transformaram nesse sentido de desilusão com a lados mais artificiais da vida humana; ou ainda, através de um crescimento de consciência que podem ter descoberto uma maneira de fazer física impressões alimentar ambos os lados mentais e emocionais de sua natureza como bem. Evidentemente, a grande quantidade de tais homens no mundo invisível pode ser muito diferente do que tem sido descrito. 




Por um único fator seria separar o purgatório sofrido pelo brutalmente sensual, a partir de um paraíso inimaginável de novos conhecimentos, liberdade, experiência e verdade. Este factor é a diferença entre o desejos e anseios dos homens de ser diferente. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




48/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Porque, assim como de homens de apetite físico morte tira sua único meio de indulgência, de homens de altruísta e impulso mais nobres de TI retiraria sua principal obstáculo e apresentar oportunidade inacreditável de satisfazer tal aspiração. O homem que ansiava por conhecimento, e que, em tais juros poderia esquecer desejos e fraquezas pessoais, que em seu novo estado de ser capazes de compreender por percepção direta o funcionamento das leis naturais. Sua strucY molecular WY Evans.Wentz:  

O Livro Tibetano dos Mortos, 

 p. 141




Página 50




tura, por exemplo, lhe permitiria  

perceber

 a natureza da magnetismo, do som e da música, e assim por diante; ele poderia expandir seu sensibilização para compreender o ser de montanhas, mares e outra orgânica unidades demasiado grandes para ser abraçado pelos sentidos físicos. E uma vez que a limite mais baixo de visão física e toque físico, operando através de sua instrumentos celulares, é um objecto da escala de células maiores, de modo que o percepções de um corpo molecular pode ser esperado a penetrar para baixo para o reino de moléculas individuais. 




Um corpo de matéria molecular e dotado de inteligência humana seria microscópio em si e telescópio, assim como um instrumento de muitos outros tipos de sensação superYphysical ainda não simulada por muitos feitas mecanismos. Um cientista tão dotado, se não for frustrado por puramente medos humanos e fracos, certamente existem em seu próprio especial espécie de paraíso. 




O poeta também, baseando-se no mundo físico em pressentimentos vagos de emoções, cenas e estados de espírito, sobre sensações indefiníveis do ser de homens, mulheres, cidades, mares e florestas, poderia não perceber a natureza de tais coisas diretamente,  

penetração

 , em vez de percepção externa. 




O filantropo iria finalmente ser capaz de compreender as necessidades de outros, em vez de impor a sua própria sobre eles. Enquanto o homem desejando para aprender seria ativado para passar momentaneamente todo o mundo em busca de um professor do nível de sabedoria adequada à sua necessidade. 




Assim possibilidades no mundo molecular seria limitado apenas pela imaginação, obscurecendo a verdadeira natureza das coisas pelo cenário pessoal da mente, e pela rigidez do sentido de "self. Pois é este último o que impediria um homem de entrar nas formas infinitas agora https://translate.googleusercontent.com/translate_f




49/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




abrir-lhe, assim como na vida de um burguês convencional pode ser prevenida de entrar em uma taverna no cais ou uma recepção palácio simplesmente pela sentindo que ele "não era esse tipo de pessoa" Mesmo no mundo físico inúmeras possibilidades de arco aberto para o homem que permanecem a realizar, não a partir de qualquer impedimento real, mas apenas a partir selfYdoubt, preocupação, medo de o parecer do




Página 51




os outros e assim por diante. Certamente tais obstáculos imaginários são aqui suportada e justificado pela pobreza real, illYhealth real, a dor real e verdadeira deficiências de corpo e mente. Mas lá, em um mundo nonYphysical, não haveria tais impedimentos objetivos.  

Todos

 dependeria o que um homem acredita em si mesmo, exigiu de si mesmo. 




O homem que pensou em si mesmo como um corpo físico iria viver em um simulacro sombrio de um mundo físico, torturado pela impossibilidade de ceder o que não existia mais. O homem que pensou em si mesmo como um milionário iria continuar a acumular riqueza imaginária e exercer o poder imaginário, todo o tempo sobrecarregados com os cuidados preservar o que ele já não possuía. Por outro lado, o homem que pensou em si mesmo como um matemático iria viver em um mundo de leis matemáticas, e o biólogo em um mundo de ones2so naturais que as suas descobertas posteriores no mundo físico pode, talvez, ser visto como vagas lembranças de tais leis percebido diretamente na superYphysical mundos entre morte e nascimento. 




Assim também o homem que, com todo o seu ser acreditava que todos possam existir em Deus, e quem poderia esquecer completamente a sua existência pessoal em tal condenação,  

pode realmente experimentar esta verdade. 

 E se ele fez isso, é impossível acreditar que o conhecimento ea certeza de um tal experiência que nunca mais abandoná-lo, não importa o que o circunstâncias de seu nascimento depois. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




50/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 52




VI




TEMPO nos mundos invisíveis




Embora tudo que ter deduzido sobre os mundos invisíveis Parece ambos incrível e razoável ainda que parecem não ter quebrado suficientemente com as nossas percepções comuns da vida física. Pois deve ser que tudo o que há é absolutamente o  

oposto, 

 o  

reverso

 e 

ao contrário

 de todos nós sabemos aqui. É por esta razão que esse mundo é invisível para nós, como a cabeça de um centavo  

deve

 ser invisível para um olhar no seu sentido inverso, a cauda. 




Agora, a coisa mais difícil de todas para nós conceber a partir de um ponto de vista oposto é o tempo. A nossa ideia de tempo habitual é que existe um tempo fluindo em uma direção de uma taxa. Nós já tentou quebrar com a ideia de uma taxa de fluxo, e mostraram que não há qualquer razão para acreditar que a taxa de fluxo torna-se mais lento e mais lento atrás de nós ou para o passado e cada vez mais rápido à frente ou para o futuro. E temos tentado ver as consequências de tal speedingY




-se de tempo, e a natureza dos outros mundos em que este aceleração deve liderar. 




Mas há ainda uma outra ideia pré-concebida para ser quebrado, ou seja, que o tempo deve fluir sempre na mesma direcção. Na verdade, uma vez que aceitou a ideia de que a morte eo nascimento são um, que o homem vai voltar para o começando, e embarca em uma recorrência de sua vida anterior, aceitamos a idéia de que em algum lugar, de alguma forma, o tempo pode ir para trás, pode ter um https://translate.googleusercontent.com/translate_f




51/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




fluxo reverso que tem homens de volta a partir de sua extremidade a sua origem. E




este arranjo parecia implícita no mecanismo do sistema solar revelada pela visão de Er, que perceberam espirais ou espirais de tempo planetário movendo em direções opostas, o destino do presente girando-los de uma maneira, o destino do futuro o caminho inverso, eo Destino




Página 53




do passado agora uma forma e agora o outro. Em outras palavras, um conjunto de espirais parece levar homens  

para a frente

 através de sua carreira terrena, eo outra para levá-los de forma invisível  

de volta

 para onde começou. 




Um segundo mito platónico, porém, desenvolve a idéia com muito mais detalhe. Este mito do  

Político

 já citado, recordando o palavras do estrangeiro que




Este Cosmo, por um determinado espaço de tempo. o próprio Deus doth ajudar a orientar e impulsionar no movimento circular dos mesmos; e depois, quando os ciclos de tempo designado para isso tem realizou sua medida, ele resiste-lo ir. É então que ela começou a girar na sentido contrário, por si só, ser uma criatura viva que o que achou a compreensão de quem formado lo no beginning.k




Esta descrição parecia se encaixar com precisão estranha a figura de os dois círculos de ligação, ou figura do infinito, que tinham evoluído para simbolizar a ligação entre a vida visíveis e invisíveis da homem. Mas nós não examinar as implicações da conexão. 




O que significa que o 'motion9 circular do tempo é revertida em o mundo invisível? Temos quaisquer pistas para a compreensão deste problema? Talvez nós temos. Recordamos, por exemplo, a teoria desenvolvido pela Ouspensky a partir da observação do facto de que complicado dreamYplots são produzidos pelo evento que nos acorda, que muitos Se nem todos os sonhos deve ser engendrada  

para trás, 

 a partir da extremidade em direcção o beYginning.kk E lembramos a outra ideia de que a quase reYexperiencing instantânea da vida por pessoas que se afogam também está em reverso, isto é, a partir do momento de afogamento para trás em direcção nascimento. 




Ambos estes exemplos evocar o princípio da película de cinema e projetor. Um filme de metade da duração de uma hora contém o maior número de quadros ou imagens como a vida de um homem contém dias, de modo que a analogia é uma vívida https://translate.googleusercontent.com/translate_f




52/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




1. No resto deste filme é enrolado em cima de um rolo. Ao ser passado através um projetor na velocidade adequada, dá a ilusão de um k  

Os mitos de Platão, 

 trs. por JA Stewart, p. 179 kk PD




Ouspensky:  

Um Novo Modelo do Universo, 

 p. 289

page 54




imagem em movimento ou uma história de vida, e é ao mesmo tempo em liquidação a partir do primeiro rolo para um segundo. Quando o visor for concluído o filme é agora encontrado para ser enrolado na segunda bobina,  

mas em sentido inverso. 

 A fim de tornar pronto para um segundo mostrando que deve ser enrolado novamente no primeiro rolo novamente. Isso geralmente é feito mecanicamente,  

em grande velocidade, 

 e sem usando a luz que se projecta, que é,  

de forma invisível, num mundo invisível. 

 Lá poderia ser modelo não mais exata da vida do homem nos dois mundos. Em vez o mundo invisível,  

deve correr para trás. 

 Como pode ser de outra forma? 




Agora Platão, no  

Político

 mito, parecia desenvolver a ideia de tempo funcionando alternadamente para trás e para a frente como se referindo a diferentes idades dos maiores cosmos da Terra. Mas ao mesmo tempo ele indicou que este princípio deve se referir a todos os cosmos, incluindo o microcosmo do homem. Por esta foi a maneira que Deus arranjou sua creation2first, o enrolamento de uma mola por um órgão superior, em seguida, o funcionamento do Clocky trabalhar por leis mecânicas. 




Na verdade, tendo em princípio a uma escala maior, mostra muitas Plato resultados interessantes e inesperados de tal mudança. Ele descreve muito vivamente a ideia de que faria os homens earthYborn, isto é, os homens 

começar

 pelos seus elementos de montagem para a forma humana de metro, este forma em devido tempo sendo jogado para fora da sepultura, e em um ou dois dias que toma a respiração da sua exposição ao ar. Ele descreve como o velho se tornaria mais jovem, passar para a maturidade, juventude, infância, crescer cada vez menores e assim desaparecer. 




O próprio Platão não se preocupa em mostrar como tal reversão de tempo também trocar completamente os papéis dos diferentes reinos de plantas nature2how, ao invés de nascer da terra e comido por homem, então, como seres humanos, agora, parecem ser  

nascido

 de homens e  

enterrado

 na terra: e como os homens, em vez de ser nascido de sua mães e enterrados na terra que, como as plantas, não nascer da terra e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




53/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




comido por suas mães. 




Platão simplesmente deixa-nos com o princípio. Mas a própria  

existência

 da este princípio revoluciona toda a nossa concepY




Página 55




don de tempo, causa e efeito, o bem eo mal, a salvação, e cada outro problema que o homem enfrenta. Pois é uma idéia de tal poder, intensidade e efeito farYreaching que não poderia ser inventado. Isto é demasiado forte para a imaginação humana, o que, em si só pode produzir ideias fracas, pensamentos enervantes. 




Vamos examinar as implicações da hora rodando para trás no Mais detalhadamente, com a ideia de que esta deve ser a natureza do tempo em o mundo invisível. Em primeiro lugar, devemos examinar o que acontece com a nossa idéia de causa e efeito. Causa e efeito é simplesmente uma descrição de diferentes fases de uma sequência temporal; O que se passa  

antes

 é tomado como causa, o que se segue  

depois

 é tomado como efeito. Mas se o tempo fosse invertida seguida efeito se tornaria provocar, e causar efeito. 




Vejamos um exemplo simples. Um homem está furioso comigo, ele faz uma observação amarga, que eu ouvir e tornar-se ofendido. Marcha ré Tempo. Pensamentos de ressentimento está passando na minha cabeça; eles são comunicada pelo impulso nervoso para meus tímpanos, que são definido de vibração, e transmitir soundYwaves através do ar para o seu laringe; este vibra em simpatia, e por sua vez transmite nervoso impulsos para o cérebro e do plexo solar, onde são convertidos em pensamentos e sensações de raiva apaixonada. E eis, meu ressentimento é a  

causa

 de sua raiva. Eu mesmo sou responsável que for dito para mim. Em mim reside a causa de tudo o que vejo, ouvir e perceber.  

I criar o tipo de mundo em que eu vivo. 




Nesse movimento de tempo que o filantropo  

leva

 dinheiro de os pobres e os torna destituídos; o assassino  

dá à luz

 a o homem assassinado, e  

é responsável por toda a vida o último s. 




O que de um grande autor, um Shakespeare? No mundo todo homens são preenchidos com pensamentos nobres, estranhas e trágicos e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




54/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




sentimentos. Eles pegar volumes gastos e dogYeared, no qual eles transferem as suas emoções mais elevadas. Se milhares ou milhões de homens fazem isso, os volumes são feitos novos por essas emoções, eles se reúnem, passar para trás através da imprensa, diminuir em edições cada vez menores, e depois são comprimidos séculos em um único manuscrito. 




Página 56




Este manuscrito é finalmente encontrado por um Shakespeare. Ele coloca-lo em uma mesa antes dele, vira as páginas, as palavras correr de volta para a caneta, cuja movimento produz nele um fervor extraordinário de poder e compreensão. Quando tudo correr de volta, ele é preenchido com ecstasy e conhecimento. Tudo o que milhões de homens se sentiram tenha entrado nele:  

o

 

leitores criaram Shakespeare. 




O que tudo isso significa? Isso significa que o universo é um todo, e que cada parte depende de todas as outras partes, cada fenômeno é conectado com todos os outros fenômenos, nada pode ser alterado sem toda a troca. É este conhecimento que dá origem à sensação nas grandes salvadores da humanidade, as maiores homens, que são  

re-ponsável

 por todo o mal e sofrimento no mundo. Visto em um direção do tempo esses homens têm em si mesmos ou assimilar enorme quantidades de dor humana e da ignorância; 




visto na outra direção que eles parecem dar origem a ele. esta outra direção que eles só percebem. Em que a percepção que pertence ao mundo invisível, eles sabem que eles e este vasto mar de sofrimento são inseparável. Eles sabem que eles são responsáveis por tudo o que  

era

 antes eles. Eles sabem que nenhuma satisfação permanente pode ser alcançado por




-los como indivíduos, até que todo o nível da humanidade é levantada, até que todos humanidade é regenerada no  

passado

 , bem como no futuro. 




Como isso é possível? Isso significa que os doentes devem  

olhar para a frente

 ao seu salvador, o ignorante deve  

antecipar

 sua iluminação; eles já deve ser curado com o que  

vai

 acontecer. Este é o significado interno De fé. A fé é o meio pelo qual a humanidade alivia o fardo intolerável dos professores e dos salvadores em tempo invertida; que, através da qual o nível do todo é levantada. 




Somente com a ideia de tempo inversa podemos ver o verdadeiro significado do voto do Bodhisattva, não entrar em Nirvana até que todos senciente seres será salvo, e todas as criaturas em todos os lugares ser colocados no caminho de Buddhahood.k




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




55/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




* WY Evans-Wentz: 'do Tibet Grande Yogi Milarepa, p. 9




Página 57




Para este voto deve surgir a partir de vista o universo como ele é, ou seja, em tempo invertida e tempo acima. Apenas confinado a nossa ilusão comum de um oneYway tempo fluindo poderia homens acreditam em uma salvação pessoal eo paraíso independente dos outros e do passado. 




Há um outro efeito estranho de tempo invertido. Já vimos como o som passaria de o ouvinte ao orador. Mas não o fizemos em seguida, observe que a luz agora avançar  

para fora

 de todas as criaturas, em vez de sendo recebida por eles. De homens, animais, plantas e pedras de energia surgiria para criar luz, que seria agora  

ascender da

 terra para o sol. Em todos os lugares calor subiria fora das rochas, cor de flores, raios ultraYviolet de todas as coisas que crescem, e fundindo, seria reconstituir a radiação solar. Assim como toda a vida como a conhecemos hoje deriva do sol, por isso, nesse outro momento, toda a vida voltaria para lá. 




Esta seria a expirar no Brahma da cosmologia Hindu. 




Tudo isto parece corresponder exactamente com o tempo após a morte. Para lá, em vez de essência de criar luz e forma física essência, como acontece no mundo que hoje conhecemos, deduzimos que a forma física deve ser dissolveu-se em molecular e molecular na matéria eletrônico. A partir de outro ponto de vista, isso significaria o reYtransformation de celular corpos em luz solar, ou produzindo-se novamente da luz solar de que tinha sido originalmente criado. Assim como nossa vida, evidentemente, molas do sol, por isso, a reversão de tempo seria inevitavelmente voltará para cá. 




Tal inversão do tempo, com todos os efeitos que descrevemos, parece pertencer à natureza do segundo círculo ou invisível, ao longo do qual a alma do homem atravessa o mundo molecular, reYliving a sua vida física em sentido inverso, e sentir-se como a  

causa

 em vez do consequência de tudo o que já experimentei. 




Se partimos para baixo os dois círculos de novo, vamos ver por que essa inversão deve ser assim. O avião é o plano de tempo; no sentido horário movimento nesta avião é para a frente ou tempo comum; antiYclockwise movimento é invertido Tempo; movimento rodada a figura




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




56/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)

page 58




de oito ou infinito must




incluir um círculo para a frente




e um círculo para trás, como




enrolamento e rebobinagem de




o filme de cinema ou como o




espirais girou opondo formas de




a visão de Er. Mas é este




todos? 




Para trás ou para a frente é só




tão longe, dentro ou fora do




caminho é




tão estreito. Hora e espera da maré




para nenhuma




homem. 'Vá ao redor ", disse o




Boyg, e é o que




Devo fazer here.k




Então chora Peer Gynt em sua




última extremidade. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




57/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Para completar nosso quadro é preciso lembrar que existe uma terceira círculo circle2the do mundo eletrônico ou spirit2and que este círculo existe em outra dimensão. Este outro círculo deve elevar-se  

para fora do avião

 

de tempo completo, 

 deve situar-se em ângulos rectos para o tempo. Aqui haverá nem tempo para a frente e não para trás o tempo, porque todos time2past, Â ‡ de Ibsen  

par Gynt

 trs. por Norman Ginsbury. Ato V, Cena 4. 




Página 59




presente e future2will ser espalhados abaixo. O tempo vai existir sem fluxo, como todo o corpo longo do sistema solar, em simultâneo presidida pelos Fates do passado, presente e futuro, coYexisted ou foi espalhada para fora, à vista de Er a Panfília. 




No terceiro círculo, não pode haver causa e efeito, porque todos é simultaneamente um. o futuro do homem é mostrado contínuo com seu passado e seu passado com seu futuro, como um único nervo pode esticar a partir do cérebro para as pontas dos dedos e ser detectado simultaneamente em todos os pontos. o Bodhisattva está lá inseparável do Sudra eo Sudra do Bodhisattva, como o coração é inseparável do intestino e intestino do coração. Tudo está lá um, e somente aquilo que serve para redimir o todo pode resgatar uma única criatura. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




58/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 60




VII




Petrificação NO MINERAL




MUNDO




O inconcebivelmente terrível impressão que seria criada pelo o mal da vida de cada homem, se intensamente comprimido no tempo, e revisto com plena realização de todo o sofrimento dela resultante, e de  

um s

 

culpa, 

 já foi discutido. Este tipo de psicológico retribuição produzida por uma mudança em nossa percepção e na nossa compreensão do tempo, é na verdade a única espécie de inferno o homem moderno é disposto a aceitar. psicologia do século XX prepara os homens para o ideia de um inferno subjetiva; mas não admite a possibilidade de qualquer inferno objectivo, para o qual moderna cosmologia científica não pode encontrar Lugar, colocar. 




No entanto, todos os antigos textos que temos studied2whether egípcia, Grego, tibetano, Zoroastrian ou medieval European2are à uma supondo a existência de um verdadeiro local de retribuição, uma parte definida do cosmos a que aqueles de registro incurável mal estão consignados após a morte. Esclarece-se, em cada caso que este é bastante diferente coisa dos tormentos subjetivas decorrentes de  

terror de um s própria

 

registro, terror de uma s mente própria, 

 acima referido. Para estes são disse a ser sentida pela alma  

antes do julgamento, 

 e, se entendida corretamente, pode supostamente afetam esse julgamento para melhor. Na terminologia antiga, este tipo de sofrimento é 'purgatório', isto é, de limpeza. De acordo com 

Livro Tibetano dos Mortos, 

 de fato, se uma alma pode deixar de ver este mundo de terror subjetiva e remorso para o que é, é nesse momento liberado do ciclo de vida e escapa julgamento completamente. 




O verdadeiro inferno, por outro lado, é sempre mostrado ser um https://translate.googleusercontent.com/translate_f




59/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 61




lugar real para o qual o ser irremediavelmente mal é expedido  

após

 

julgamento, 

 e da qual não há retorno exceto após um imenso período de sofrimento. 




No julgamento do Egito, por exemplo, não espera o monstro Ammit, 'devorador dos mortos ", cujo crocodileYjaws prenunciam tudo os hellYmouths da Idade Média. Esta figura, parte réptil, parte leão, parte hipopótamo, decorrentes de um lago de fogo, é o "comedor de corações, o devorador da injustificado ', e o egípcio simbolizava uma espécie da terrível limpador cósmica, cuja função era consumir o recusar ou miudezas da humanidade. Traduzido para o clima e os costumes de Europa inferno torna-se representada em exatamente no mesmo sentido como um  

cósmica

 

incinerador. 




Estas representações do inferno sugerir a ideia de que deve existir no mundo das almas dos homens, como em todas as casas e da cidade, alguns arranjo para consumir questão dos resíduos, que de outra forma seria poluir e infectar o conjunto. Algumas almas, podemos supor, tem tornar-se demasiado podre ou demasiado duro para servir ainda mais em sua forma de idade, e deve, portanto, ser escoada para o estado geral de saúde. 




Alguns tais desaparecimento do ciclo de vida normal e morte foi visualizado em nosso tempo por PD Ouspensky que, discutir eterno retorno, fala da possibilidade de uma alma




'Morrer' ', isto é, quando, depois de muitas vidas passou deslizando para baixo uma inclinação, em mover-se ao longo de uma espiral decrescente, com uma extremidade mais rápido e mais rápido, uma alma deixa de ser born'.k




Mas onde ir, então? Uma vez que nada pode desaparecer fora do universo excepto com a dissolução de todo, se uma alma deixa de ser nascido  

aqui, 

 isso deve significar que ele é nascido  

em alguma outra parte do

 

cosmos. 

 Deve haver um  

reino inferior

 do que a vida orgânica para descendente almas tão cedo, ao considerar molecular e estados eletrônicos da matéria, chegamos à conclusão de que deve ser  

reinos mais elevados

 para ascendente queridos. 




Uma imagem muito nítida da mesma ideia é transmitida em ZoroY




k PD Ouspensky:  

Um Novo Modelo do Universo, 

 p. 497




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




60/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 62




ensino astrian. Aqui, o grande encontro das maneiras e momento de julgamento entre a vida é retratado como o terrível Bridge of Chinvat. Através desta a alma justa passa com segurança com o ajuda de consciência. Mas a alma irremediavelmente mal, tornando-se aterrorizado com a razorYedge, cai de cabeça a partir do meio da ponte para o abismo do inferno abaixo. Ou seja, ele cai  

fora

 do círculos de possível evolution.k




Esta imagem da ponte de Chinvat é notavelmente reminiscente do lugar em nosso diagrama onde os três círculos de diferente existências participar. Evidentemente, é possível  

cair na

 presente meetingY




place2to cair  

para baixo, 

 isto é, em ainda outro círculo em a única Esta dimensão remaining.kk círculo, o oposto do




uma eletrônica ou solar, deve descer para o menor, mais denso, mais lento e mais imutável parte do cosmos. 




Neste ponto, mais uma vez recordar a visão de Er. 




Eles chegaram a um determinado lugar fantasmagórico em que eram duas bocas abertas do Terra, duramente por uns aos outros, e também acima, duas bocas do Céu, ao longo contra eles, e os juízes estavam sentados entre estes, que, quando tinha dado seus julgamentos, deu o justo assumir a




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




61/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




k O iraniano Bundahishn, citado pela JDC Pavry,  

A Doutrina Zoroastrian de um

 

A vida futura, 

 p. 95




kk A palavra tibetana para a hellYworld, 'pendurado', significa 'caído' 




página 63




estrada que leva para a direita e para cima através Céu. . . mas o injusto eles enviaram pela estrada que leva para a mão esquerda e para baixo. ... Ele contemplou a almas partida, alguns por uma das bocas do Céu, e alguns por um dos Bocas de Terra, quando o julgamento tinha sido dado a eles; também ... ele viu almas retornam pelas outras duas bocas, alguns chegando da Terra travelYstained, coberto de poeira, e alguns que descia do Céu, puro. 




O diagrama evoluímos agora surge como uma  

exata




 

representação

 do que é descrito por er. Se imaginarmos o círculos como caminhos, em seguida, de pé no ponto de intersection2the meetingYplace de toda a worlds2there seria de fato aparecem dois entradas para o círculo eletrônico ou divina, um up que almas subiam, e um dos quais eles estavam retornando; e




igualmente duas entradas para o círculo abismal desconhecida, um para baixo que as almas desapareceram, e um a partir do qual pode emergir novamente. 




Vamos continuar com a visão. 




E ele disse que todos eles, como eles vieram. . . desviaram-se de alegria para o Prado e acamparam-se ali como em uma congregação. ... Então eles discursou com um another2some deles gemendo e chorando quando chamaram a atenção para todos as coisas terríveis que tinham sofrido e visto em sua jornada sob o Earth2




ele disse sua jornada era por mil anos. . . . [Por] de acordo com o número de erros que cada um o que já fez, eo número deles que ele tem injustiçado, ele payeth pena para todos em seu curso, dez vezes para cada um: agora é a cada cem anos que ele payeth, por cem anos são contados para a vida de um homem: assim que é trazido para passar que o preço do evilYdoing é tenfold.k pago




Aqui é exatamente a chave para o qual nós estávamos esperando. No inferno tudo é  

dez vezes mais, dez vezes mais lento. 

 O mundo da inferno é uma continuação da progressão logarítmica de tempo que mostrou-nos tanto,  

mas na direcção oposta. 




De modo que, por analogia com as divisões de outros círculos, o bimestres existência no hellYworld será mais ou menos 80




anos, 800 anos, 8000 anos e 80, 000 anos. Er, contando o possibilidade de resgate do mal vive em dez vezes a sua duração em terra, parece visualizar uma fuga na




*  

Os mitos de Platão, 

 trs. por JA Stewart, p. 157




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




62/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 64




primeiro intervalo, e que as almas podiam  

morrer

 fora do hellYworld e regresso voltar aos mundos superiores depois de 800 ou 1000 anos, assim como as crianças podem morrer fora do mundo celular no momento do nascimento, sem entrar no espaço cheio de vida terrena em tudo. 




Mas ele continua a revelar a existência de possibilidades mais terríveis. 




'Quanto àqueles que desonrou Deuses e os pais, e aqueles que honrado eles, e como para aqueles que eram assassinos, ele falou de sua salários como sendo ainda maior '. E ele dá o exemplo de um Rei Ardiaeus da Panfília, que havia matado o pai, irmão e muitos outros mil anos antes deste tempo, e que agora ensaiou para voltar ao mundo superior, mas foi voltou-se para um termo ainda mais longo e mais terrível torturas. Aqui, mesmo  

o tempo mais lento, maior duração, mais extremo

 

densidade

 são visualizados. 




Da mesma forma, o  

Livro Tibetano dos Mortos

 fala da imenso período de existência no hellYworlds2'falling aí, tu hás de ter que suportar miséria insuportável, onde não há certo tempo de obter out'.k




Podemos imaginar o significado de tal  

lentidão

 do tempo, à medida que tentou imaginar o efeito do grande velocidade do tempo no molecular e mundos eletrônicos? Desacelerando tempo, mesmo para além do seu ritmo na velha idade, mais uma vez descobrimos fenômenos passando para fora da bússola do mundo orgânico, cuja matéria celular não é suficientemente resistente para tal se estende da existência. Os poucos animais que ultrapassam duzentos anos, como o elefante e tartaruga gigante, já sacrificou tudo mais fino sensibilidades a simples peso e resistência de esconde-shell. Muito de sua anatomia já é semelhante à madeira, que sozinho entre celulares assunto ainda não existe. Certos trees2oaks e sequoias2may mesmo suportar dois mil anos ou mais. Mas, para isso eles renunciar não só o poder de sensação, mas também a de movimento. E eles são excepções. 




De uma maneira geral, podemos dizer que a única questão para aguentar mais de dois ou três séculos é de  

mineral

 natureza. Certamente quando vir para o segundo e terceiro pontos de




* WY Evans.Wentz:  

O Livro Tibetano dos Mortos, 

 p. 109




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




63/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 65




este círculo inferior, marcada por tais períodos como 8000 e 80, 000 anos, podemos pensar apenas em rochas, metais e os  

fósseis

 ou restos petrificados de onceYliving criaturas. 




Esta última ideia é impressionante. Para quando lembramos as descrições de todos idades das torturas do inferno, o intenso calor e frio, fogo e gelo, trasfega e pulverização, e do  

indestrutível

 natureza dos seres que devem suportar isso por incontáveis   eras, não podemos deixar de pensar que estas são bordados imaginativas sobre a simples ideia de almas humanas que de alguma forma se tornar  

petrificado, fossilizado, 

 endureceu além qualquer dureza adequada para a humanidade. Para isso implica também a perda de poder de mudar ou melhorar, a perda do poder de resposta, que nós reconhecer como a característica dos maiores criminosos. 




Tal grau de fixidez ou dureza sempre foi retratado como mineral, em tais frases populares como "stonyYhearted ',' flintYhearted ', 




'IronYwilled', e assim por diante. E as descrições do inferno estão repletos de tais metáforas minerais e metálicos, assim como aqueles do paraíso fazer em imagens do ar, atmosfera, ar e vento. Em uma foto tibetana de que o inferno encontrar pecadores curvados sob o peso de pedras pesadas, fechada em uma 'doorless Casa de Ferro ', a ser preenchido com metal fundido, arrastado sobre pontas de ferro, serrada em pedaços, derretidos em caldeirões de ferro, e assim on.k Todos estes




"Punições" soYcalled pode ser comparado no europeu medieval visões do inferno, particularmente no Inferno de Dante. A única coisa em comum sobre todos eles é que os doentes são sempre representados como de alguma forma ter sido  

feita mineral, 

 ou inevitavelmente  

acompanha a

 

formas minerais. 

 E que, no processo eles se tornaram tão  

resistente

 como minerais. Tornaram-se cristalizado, de modo que eles suportam intermináveis torturas, e ainda são  

incapazes de reagir, 

 como criaturas vivas faria. 




Como é sempre enfatizada nas ideias do inferno, eles não podem morrer. exatamente o mesmo pode ser dito de um pedaço de rocha ou uma barra de ferro. 




Todos os 'castigos' descritos na verdade correspondem a processos por que a rigidez dos minerais e metais é




* WY Evans.Wentz:  

Tin Livro Tibetano dos Mortos, 

 p. Xxii https://translate.googleusercontent.com/translate_f




64/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 66




discriminado na natureza, e pelo qual eles estão lentamente corroídos e pulverizada até ao ponto em que, como os sais minerais, que pode ser, mais uma vez absorvido pela estrutura de vida orgânica. As "torturas do inferno" pode muito bem ser a descrição de um geólogo imaginativa da transição por que,  

ao longo de muitos milhares de anos, 

 granito duro pode se tornar fértil barro. O derretimento por calor vulcânico, a rachaduras e divisão por geada intensa, a ação dos ventos gelados, lagos de fogo, e assim on2these são todos os fenómenos geológicos. Mas eles são phemomena geológicos descrito como se a consciência humana foram ligados a eles. 




Se pudéssemos fazer um salto ousado da imaginação, diríamos que eles parecem referir-se às almas humanas que, endurecidos fora de toda a aparência da humanidade e roubado de toda sensibilidade orgânica pelo crime persistente, têm de alguma forma sido  

feitos mineral, 

 entrou no mundo da mineral, e assumido um destino mineral. De modo que o "eterno" torturas agora aparecem, não como inútil 'castigo' ou 'retribuição', mas como um quebra deste cristalização errada pelos processos de refinação normais da natureza. o




'' São tormentos devido à resistência completa de rochas e metal para qualquer influência menos violento do que o de ácidos ardentes, de esmagamento pesado e martelando, ou de extremos terríveis da temperatura. Enquanto




"condenação eterna" é uma figura pitoresca para a ideia de que  

geológico

 processos e  

geológico

 tempo está aqui em questão. 




Agora fica claro por que todas as descrições do inferno universalmente lugar seu sítio na  

submundo, no interior da terra. 

 Porque, como vimos em outros lugares, as camadas subterrâneas da terra representam o reino de minerais (o litosfera) eo reino dos metais (o barysphere), envolvendo um núcleo desconhecido de densidade inconcebível e inertia.k A descida em direção ao centro da Terra é, sabemos cientificamente, uma descida ao cada vez maior densidade. Este é realmente o princípio expresso por Dante em sua descrição do Inferno, que, situado no interior da Terra, ele imaginou como consistindo de esferas concêntricas de cada vez maior líder densidade




â € ¢ A Teoria da Influência Celestial, Ch. 10




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




65/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 67




Para o meio, em cujo ponto une Ail pesada




substância. . . . 




Nesse ponto, a que de todas as partes é arrastado Todos pesada substance.k




Isto é, é claro, o centro do núcleo da terra, o qual Dante, personificando toda a ideia de densidade e gravidade, faz com que a casa de Satanás, o mal supremo. 




Este núcleo da terra não é apenas a região de maior densidade no nosso mundo, mas também que mais afastado da luz do sol, a fonte de toda a vida. É o reino da "escuridão Stygian ', um dos principais horrores de que é simplesmente  

ausência de luz. 

"A luz do mundo I nunca mais ver ', como se diz no' Orologium Sapientiae "," passando todos tormentos e as dores, aflige-me mais a ausência da cara abençoado de God'.kk




O único lugar em nosso mundo onde a luz solar  

não

 penetra é na verdade, o interior da terra, e quem desceu em




minas ou cavernas profundas já vai entender emocionalmente o que este implica. Mesmo tão pouco abaixo da superfície da terra, o que torna-se quase insuportável depois de um tempo, não é apenas a ausência completa de familiares forma e cor, da natureza e crescimento, que são dependentes de luz, mas também a sensação estranha de que  

a felicidade é impossível lá. 

 A luz é evidentemente, de alguma forma  

alimentar

 para o lado emocional do homem, e podemos só pode tomar a idéia de sua remessa para um inferno sem luz para simbolizar o fato de que esse lado dele tem  

já morreram. 




Todas as descrições do inferno combinar estas três ideias de uma forma ou another2the ideia de um mineral subterrânea ou domínio vulcânica, a ideia das trevas, e a ideia de que o tempo não é imensamente longa, eterno, infinito, em comparação com as medições humanos de tempo. 




Este é o Hindu Naraka 'situado sob a terra e sob o




waters'.kkk Este é o babilônico Aralu, 'a terra de NoYreturn, o região de




k Dante Alighieri: 'Inferno', Canto XXXII, linha 72 e Canto XXXIV. linha 105 kkk




'Orologium Sapientiae ", no  

Livro da Arte de Morrer, 

 ed. FMM Comper, p. 119. 




kkk 'The Vishnu Purana ", trs. por HH Wilson, Livro II, cap. V,  

2. 

 p. 214




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




66/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 68




Trevas . . . a casa cuja enterer não vai adiante. . . a onde estrada o viajante nunca retorna. . . a casa cujos habitantes vê nenhuma luz. 




. . a região onde o pó é o seu pão e seu mud'.k comida Este é o Grego Tártaro para que a boca da Terra levou ', em que muito fogo floweth, e há grandes rios de fogo, e muitos rios de execução lama ... uma caverna na terra, que é o maior de todos eles, e, Além disso, fere a direita através da Terra. . . Quem são consideradas incuráveis   o Anjo nomeado Acaso lançado no Tártaro, e dali não vir para fora no all'.kk Este é o AMENTET egípcio, representada na plano cosmológico da Grande Pirâmide por uma câmara rochosa escura uma cem pés abaixo do nível do solo, cujo piso é deixada sem forma e de que a aprovação final leva  

a nada. 




A partir daqui não há nenhuma maneira possível mais. Este é o fim, o lugar onde as almas petrificadas são "derretidos" pelo processo cósmico que Ibsen simbolizada como a ButtonYMoulder em  

Peer Gynt. 

 Tal "fusão down 'de formas rígidas, de que perdeu o seu poder para se desenvolver, deve envolverá, inevitavelmente, tremendo sofrimento. Inferno, tanto quanto podemos julgar, é um picturization do ponto de vista humano, desta cósmica "meltingY




maconha'. O objetivo do inferno, então, seria restaurar defeituosa psíquica produtos ao seu estado original de matéria-prima de som, que, no devido Naturalmente pode ser usado de novo, isto é, em formas de reYabsorbed crescentes. 




Já falou do processo pelo qual o granito pode tornar-se marga, e este, por sua vez ser incorporadas em plantas e animais. Tal idéia é dada exatamente essa conotação psíquica no  

Vishnu Purana

 : As várias fases da existência. . . são coisas inanimadas, peixes, pássaros, animais, homens, homens santos, deuses e espíritos libertados; cada em sucessão mil vezes superior à que o precede, e através destes estágios os seres que são ... no inferno estão destinados a prosseguir, até se obter libertação final. UMA§




* Ishtarss Descida ao Aralu, citado por Lewis Spence,  

Mitos da Babilônia e

 

Assíria, 

 p. 150. 




**  

Os mitos de Platão, 

 trs. por JA Stewart, pp. 87.91




*** IES Edwards:  

As pirâmides do Egito, 

 p. 88




Â †  

O Vishnu Purana, 

 trs. por HH Wilson, Livro II, cap. VI, vol. 5, p. 221




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




67/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 69




A descida ao inferno é, portanto, uma viagem para trás através de evolução; a afundar-se cada vez maior densidade, escuridão, rigidez e tédio inconcebível de tempo; uma queda para trás através dos tempos em caos primordial, de onde a imensa ascensão para o conhecimento de Deus tem que ser começado tudo de novo desde o início. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




68/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 70




VIII




A sentença, ou REYEMBODIMENT




Em todos os ensinamentos a ideia do Julgamento introduz a concepção de um liquidação final para cada vida. Passagem através de um dos mundos do espírito e da alma, pode dar o eu individual bastante novas oportunidades para perceber o cosmos como é, para julgar sua própria natureza em relação a este a realidade, e a rever a sua atitude ou, em linguagem religiosa 'arrepender' 




adequadamente. Quanto à auto pode derivar desse superYphysical vidas deve depender de sua preparação e o seu grau de liberdade de um ponto de vista puramente material. Tudo isso vai ser subjetiva, e durante este tempo o destino do indivíduo é, por assim dizer, em estado de suspensão. 




Em seguida, como os círculos transformar mais uma vez no sentido da criação de física vida, cada vez mais perto chega o momento em que todos devem congelar, cristalizar, tomar forma estática. Podemos comparar o espírito no mundo eletrônico para o estado de vapor, e a alma no mundo molecular para o estado de agua. Toda a temperatura enquanto está a cair, os processos estão a crescer mais lento e mais lento. De repente, em um momento exatamente conhecidos para a física, congelação leva place2that é, o líquido é dotado com forma. este forma depende da situação em que a água se encontre no momento de congelamento, seja em uma tigela, um tubo, ou em gotas gratuitos na windowYpane. Mas uma vez congelado, uma vez que 'encarnado', nada pode, então, ser mudado, mas por reYheating a um temperature2that superior é, até que o gelo 

morre

 mais uma vez. O momento de congelamento pode ser considerado como «decisão»




para a água. 




Para o eu individual tal julgamento será sua cristalização em um certo tipo de corpo físico. Por uma vez, por isso dotado, sua maneira de percepção, suas possibilidades, provavelmente todo o seu destino, será determinada pelo 'tipo' de presente




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




69/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 71




body2whether pesada, impulsivo, fullYblooded, sensível, com defeito como queiras. Agora embriologia moderna, que se esforça para descobrir o ponto em que tais características fundamentais tornam-se incipiente, é forçado voltar para o momento da concepção. Para ele já está aqui, estamos disse, que os cromossomos, juntamente com suas centenas de featureY




formando genes, voar juntos em um padrão individual e imutável. 




Em nenhum momento posterior pode Individualidade ser dito para entrar. Para as sementes de que já foram semeadas e, posteriormente, pode se desenvolver em nenhuma outra maneira que eles se desenvolvem. Nosso estudo detalhado do crescimento só serviu para revelam um  

desdobramento

 processo, como a demonstrada pelo papel japonês flores quando caiu em water.k A assinatura de todo o corpo depois já foi escrito no movimento convulsivo da concepção. Então é isso é este momento, se houver, que deve ser visto como o julgamento ou congelamento as características de ser individual uma forma permanente. 




No  

Livro Tibetano dos Mortos, 

 imediatamente antes do RETRATANDO




do JudgmentYscene, há uma descrição muito vívida do anseio de uma alma sem corpo para um corpo:




Tu queres. . . penso, 'Agora eu estou morto! O que devo fazer?' e sendo oprimidos com intensa tristeza ... tu serás vagando lá e para cá à procura de um body.kk É isso mesmo anseio, de acordo com o ensinamento tibetano, que precipita a cristalização a que nos referimos. 




Segue-se uma descrição do próprio acórdão, a partir do qual uma só vez




'One vai passear para as portas do ventre. . . . 0 carregado nobre, neste momento verás visões de homens e mulheres em união ... Em qualquer continente ou lugar tu és a nascer, os sinais de que o berço vai brilhar sobre ti então. Coincidente com o acórdão do auto é, portanto, Rey apresentado como sendo irresistivelmente sugado para dentro do útero de




*  

A Teoria da Influência Celestial, 

 Ch. 12 ** WY Evans.Wentz:  

A

 

Livro Tibetano dos Mortos, 

 pp. 165, 175,7




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




70/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 72




que se destina a nascer, assim como no mito de Er as almas assustado com trovões e terremoto, "de repente voou dali para diversas peças de nascer na carne, atirando como meteors'.k Esta ideia do Juízo como sendo o momento da atribuição da alma a um corpo definido é ecoado no recurso especial feita no ritual egípcio para o deus Khnemu, criador dos corpos, que em um só lugar é mostrado no próprio ato do homem formando em cima wheel.kk de oleiro Mas isso é reYcreation de um corpo orgânico o único resultado possível do Juízo? Que outras frases poderiam ser lá imposta? Se nós voltar ao nosso diagrama dos quatro círculos do céu, purgatório, terra e inferno, com as respectivas timeYscales; e nós imaginar o julgamento referente a ter lugar no meetingYpoint desses mundos, parece que estamos a ver três direções em que o eu pode prosseguir ou tomam corpo. Tendo completado o seu ciclo de vida em sucessivos estados da matéria e estando agora prestes a entrar num novo ciclo, parece ter três opções de ascensão rebirth2by no heavenYworld, pela descida ao Helly mundo, ou por reYentrance no earthYworld em um corpo semelhante ao que tenanted antes. 




Estes três estradas da Ponte Chinvat fatídico são expressos com clareza quase ingênua na lenda de Zoroastro:




Toda a pessoa cujos trabalhos bons são três gramas a mais do que o seu pecado, vai Céu; todo aquele cujo pecado é mais vai para o inferno; ao passo que ele, em quem ambos são igual, permanece no Hamistikan até o corpo futuro




ou resurrection.kkk




Se aceitarmos a ideia destes três possibilidades ou estradas que pudermos compreender porque é que as diversas concepções do destino da alma após a morte que decidiu em diferentes idades  

parecem

 tão contraditórias. 




Para diferentes povos e religiões diferentes, pelo seu tipo e natureza, têm quase Aly




* Os mitos de Platão, trs.byJ.A.Stewart, p.151 ** SirE.A.WallisBudge: Idéias egípcio da vida futura, P. 118 *** Artak Viraz Namak, citado pela JDC Pavry, A Doutrina Zoroastrian de uma vida futura, p. 91




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




71/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 73




maneiras ampliada um ou outro ou duas destas possibilidades, e quase nunca conseguiu considerando todos os três da mesma forma. 




Assim, há milhares de anos nobres egípcios tinham expressado em cima suas múmias a convicção de que se abstiveram de todo o mal, seria inocentado no julgamento, e certamente deve  

tornar-se

 

Osiris, 

 ou seja, entrar no heavenYworld. Deificação ou o céu veio a ser representado como o objetivo normal da alma de um homem de uma certa casta, e as outras possibilidades onceYequal desapareceu na forgetfulYness. 




No cristianismo medieval atrasada, por outro lado, a doutrina do inferno tornou-se tão luridly exagerada que só uma vida de santidade especial foi supostamente para salvar o homem do terrível  

descensus no Averno. 




Mais uma vez, em nosso próprio tempo, os filósofos que estudaram estas questões com qualquer grau de autenticidade, como Nietzsche e particularmente Ouspensky, sublinhar a ideia de recorrência ou reYentry em um círculo semelhante de vida física como a norma, e omitir a idéia do céu eo inferno quase inteiramente. Tendo em vista a mediocridade da grande massa de vidas comuns, esta última visão pode de fato ser de aplicação mais geral. 




Por outro lado, é apenas na aceitação de três destinos possíveis do eu, com todo o padrão cósmico sobre o qual estas possibilidades dependem, para que todos os pontos de vista acima podem ser unidos e reconciliados. 




Agora podemos entender por que todas as representações verdadeiramente tradicionais do Juízo parecem tão extraordinariamente complicado. É porque esforçar-se para simbolizar em um único toda a três fates2liberation, condenação, e renascimento humano ou mentira recurrence2which aberto ao alma desencarnada. De modo a mostrar isto, aqueles que originou estes exy composições Traordinary tinha que imaginar também as diferentes partes do universo com que estes diferentes destinos estão conectados, e sua relação uns aos outros; como já tentou fazer em muito simplificada formar pelos quatro círculos siameses de tempo diferente. 




Assim, de um ponto de vista estas imagens de Julgamento https://translate.googleusercontent.com/translate_f




72/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 74




foram projetados para simbolizar a alocação final do ser do homem após cada rodada de existência. Enquanto em segundo lugar eles tentaram exibir toda a hierarquia de worlds2from mineral para eletrônico, do inferno para heaven2to um dos quais o registro, o anseios, e a afinidade fundamental da auto inevitavelmente consignar-lo. 




Julgamento foi então retratado como o momento solene tudo uma partes constitutivas do homem e todo o seu historial de bem, mal e indiferença, são reunidos e selado em um adequado




organismo e forma de existência. Todas essas contas enfatizar que, neste momento, todos os aspectos do homem, mesmo o mais secreto e escondido, de cuja existência ele normalmente é inconsciente, devem se unir e dar testemunho a respeito dele. 




Sobre este aspecto subjetivo ou selfYcondemning do Juízo o  

Livro Tibetano dos Mortos

 é novamente mais específico. Pois aqui a muito detalhado e JudgmentYscene simbólica é retratado, presidida sobre pelo YamaYRaja, o flamejante Senhor da Morte, em que o boas e más ações do falecido são pesados   uns contra os outros por macaco e bullYheaded poderes, na presença de deidades, fúrias, advogados e acusadores. No final desta conta, no entanto, é adicionado o seguinte aviso extraordinária: Além de suas próprias alucinações, na realidade, não existem tais coisas existente fora de si mesmo como Senhor da Morte, ou deus, ou o demônio, ou o BullYheaded Espírito de Morte. Aja de forma a reconhecer this.k




O julgamento é, portanto, um drama desempenhado pelos lados diferentes do homem própria natureza, e no qual suas próprias funções diferentes ou poderes ficar como acusado, acusador, torturador, defensor, ea gravação anjo. Esta ideia foi intencionalmente adaptada em determinados medieval escritos, como o  

pranto da criatura Morrer

 onde o morrendo criatura, seu bom anjo, sua consciência, sua alma, e sua cinco sentidos são representados como agir para fora uma espécie de  

ensaio geral

 para o verdadeiro julgamento que seguirá após death.kk




* WY Evans.Wentz:  

O Livro Tibetano dos Mortos, 

 p. 167




 

o




 

Livro da Arte de Morrer, 

 editada por FMM Comper, p. 137




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




73/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 75




Estamos impressionado com a maneira em que as descrições separadas por milhares de anos e originários amplamente separados contagem continentes na sua enumeração das diferentes partes do homem. E ainda estamos ainda mais espantado com a complexidade da estrutura do homem, pois há representados. 




Em todos os casos julgamento é mostrado como tendo lugar sob o presidência de um ser sobre-humano, que é como se fosse o senhor, protetor e salvador da humanidade. No julgamento Christian esta figura é Cristo, na egípcio Osíris, no grego Zeus, na Zoroastrian Ahura Mazda e, no YamaYRaja.k tibetana Em cada caso esta presidindo ser é tanto Deus fez o homem e Deus o homem fez, o arquétipo divindade encarnada eo exemplo de homem que se tornou divino. Ele representa ao mesmo tempo a divindade para a humanidade, eo potencial divindade da alma real agora a julgamento. Ele é ao mesmo tempo universal espírito, eo espírito pelo qual essa pessoa pode se tornar um com aquele universo no mundo eletrônico. 




Antes de este presidente divina não tem lugar nesse processo que é universalmente retratado como um  

pesando na balança. 

 pesando representa um julgamento que é absolutamente impessoal, uma medida objetiva de densidade. É a avaliação do ser do homem pela operação dos recursos naturais leis. Estas leis, pelo qual o mais leve e mais quente inevitavelmente sobe, eo mais denso e mais frio desce inexoravelmente, são personificados na JudgmentYscene pelo operador do scales2the Christian St. 




Michael, o Zoroastrian Rashnu, Anubis o wolfYheaded no Egito, e Shinje o monkeyYheaded no Tibete. 




Às vezes, uma tríade de guardiões das escalas transmite ainda mais vivamente a impressão de um processo natural, produzido pela interacção de três forças. Na pesagem do tibetano, Shinje está associada com WangYgochan o bullYheaded e DulYgochan o serpentYheaded; dentro o Zoroastrian, a anjos Mitra e da ajuda Sraosha 'Rashnu o justo, que realizada em




k YamaYRaja em seu terreno ou viril aspecto é Tchénrézigs que se diz encarnar o Dalai Lamas; como Cristo em seu aspecto viril viveu na Palestina no início do nosso era. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




74/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 76




a mão do saldo amarelo dourado, e pesou o justo eo




ímpios ". 1 Enquanto no grego, Radamanto, Aeacus e Minos sentar juntos no prado na encruzilhada dos caminhos, o primeiro a julgar a Asiática mortos, segundo os mortos da raça branca, eo terceiro 'na chefe lugar "para atuar como árbitro final. 




2




Mas o que é isso que é tão inexoravelmente pesou? No Zoroastrian Versão que é o mal funciona, palavras e pensamentos do homem morto, que são, assim, pesou contra o bem. Na cena tibetana um gênio do mal esvazia um saco de seixos pretos, as más ações do falecido, em um escala, enquanto o gênio ou anjo da guarda boa esvazia um saco de branco seixos, suas boas ações, no outro. 




Tais idéias são familiares. Mas eles se tornam extremamente interessante quando neste último caso tal declaração judicial de atos é combinado com a idéia de o  

Espelho do Karma, 

 em que os juízes podem ver o todo da a vida terrena do homem exibido e contra registro fotográfico que há há recurso possível. Para este espelho ou filme da vida passada é detido por o Senhor da Morte, YamaYRaja, 




3 que, como dissemos anteriormente, representa




divindade ou espírito, o estado eletrônico em que toda uma vida pode ser vivida em quarenta minutos. O Espelho do Karma, como o tablet cargo das almas no Mito de Er




4 e, como a paleta de Thoth, o escriba egípcio de




os deuses, 5 é uma referência direta a esta gravação da vida em um intensamente forma comprimida. Assim também El Greco, em seu "Martírio de St. Maurice ', poderia mostrar acima do grande funil de luz pela qual a alma do mártir subirei ao céu, um anjo da gravação cantando o  

libreto

 ou 

acorde

 de sua vida concluída. 




6 Tal registro comprimido garante que




conexões e as consequências são inevitavelmente visto, e que judgY




1 Anak Viraz Namak, citado pela JDC Pavry,  

A Doutrina Zoroastrian de um

 

A vida futura, 

 p. 85




2  

Os mitos de Platão

 trs. por JA Stewart, p. 119 e p. 155  

3

 WY




Evans.Wentz:  

O Livro Tibetano dos Mortos, 

 p. xxi 4  

Os mitos da

 

Platão, 

 trs. por JA Stewart, p. 135 5 Sir EA Wallis Budge:  

O




 

Livro Egípcio dos Mortos, 

 pp 25,6 6 El Greco:. SO Martírio de St. 




Maurices, no Escorial 1.580,4




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




75/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 77




mento é absoluta, porque nenhuma evidência que falta e nenhum ato esquecido. 




Mas a imagem egípcia de julgamento, que é provavelmente o mais antigo, representa um complexo ainda mais sutil de idéias. Pois aqui é o 

coração

 do homem morto, que é pesado, e uma vez que a sua alma eo forma de seu corpo velho são apresentados separadamente, como olhando, este coração parece indicar algo independente de qualquer deles, isto é, algo parecido com a própria  

qualidade interior

 do homem, sua being.k Este coração é pesado contra a pena de Maat, que parece similar em sentido o dharma budista, isto é, à direita, a verdade, e, particularmente, o que o indivíduo  

deve ele, 

 sua rightYway ou verdadeira potencialidade. O ser que o homem evoluiu para si próprio é, assim, medido contra o seu originais capacidade, assim como é na parábola do talents.kk




Olhando em equilíbrio neste fatídico são mostradas as outras partes do homem morto. Sua "sorte" ou o destino físico está abaixo; seu espírito, a muitos falcão dirigido, voa acima. Enquanto entre estes, vigiado por Renenet e Meskhenet, as deusas do nascimento, encontra-se uma pequena unshapen bloquear com um rosto humano,  

o embrião de seu próximo corpo à espera de

 

recebem o cunho que a sentença deve determinar. 




Nesta figura extraordinária não só é mostrado a pesagem de um homem adquiriu sendo contra a sua capacidade original, mas também como o excesso ou deficiência de modo manifesto determina exatamente o novo corpo em qual o eu voltará a nascer, ou seja,  

sua capacidade original na

 

vindo vida. 

 Assim é o círculo completo, eo resultado ou recompensa deste julgamento já que é o que vai entrar na escala no rightYhand Próximo. Julgamento é recorrente, a justiça eterna, e uma nova pesagem brota do velho, mundo sem fim. 




Ab, veja Sir EA Wallis Budge,  

O Livro Egípcio dos Mortos, 

 p. Lx kk St. Luke, XIX.II




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




76/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 78




IX




Recorrência à ORGÂNICO




MUNDO




Até agora, nós temos o pensamento de julgamento ou de atribuição de novo formas de uma maneira filosófica. Mas quando nos aproximamos do problema do outro lado, e ver homens nascidos e aparentemente concebida com uma capacidade inata para a música como Mozart, por matemática pensava como Newton, para a exploração como Colombo, ou no Por outro lado, com deficiências físicas do órgão ou membro, ou com predisposições não rastreáveis   ao vício ou crueldade, somos forçados a considerar o problema a partir de um ponto de vista prático Em algum lugar, em outro mundo, o acorde fundamental de uma vida manss tem soou, e aqui neste mundo os componentes físicos do seu organismo ter assumido o padrão de responder e se tornar tangível para nós. 




No momento da morte, diz uma doutrina tibetana, 




os quatro sons chamados sawe.inspiring soundss são ouvidas: a partir do vital.force do earth.element, um som como o desabamento de uma montanha; do vital.force do water.element, um som como a quebra das ondas do mar; do vital. 




vigor do fire.element, um som como de uma selva em chamas; do do vital.force air.element, um som como o de mil trovões reverberando simultaneamente. 




O lugar que se adquire em no fugindo esses sons, é o útero. *




A mesma transmissão de essência manss para trás




concepção pela intensa energia gerada no momento da morte é descrita em Sankya:




As latências (ou efeitos não cumpridas) de karma feito durante a vida que é desenho de uma forma estreita o karmasya (potencial físico) do Â ‡ WY Evans.Wentz: Ioga sO do After.Death Unidos, em  

yoga tibetana e

 

Doutrina Secreta, 

 p. 242




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




77/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 79




Próximo. Mas toma forma por rearranjo intrínseca no momento da linga (Essência) deixa o corpo. Os impulsos gerados pelo descolamento do linga, que tem sido descrito como sendo sentida como a quebra de inumeráveis cordas, no momento da morte, causar o reaparecimento ou recordação de tudo latências da vida que é pouco mais. O linga é então libertado da física corpo. . . e todas as latências aparecer em um momento reorganizados de acordo com a sua caráter e força, a consistência da mente naquele momento sendo comparada à de fluido elétrico. Isto acontece por um único impulso de um único momento e, portanto, o conjunto e das suas partes cognized em uma e a mesma momento. Assim conectado, as latências formar a karmasya ou a física energia para a construção do próximo body.k




De alguma forma a desintegração dos elementos terrenos da antiga corpo aparece para configurar uma vibração que pode passar de forma invisível  

através

 

tempo, 

 assim como radioYwaves pode passar invisivelmente através do espaço. este vibração parece ser o portador da psicológica definitiva padrão do moribundo, como o carrierYwave de um televisionY




transmittingYstation carrega invisivelmente a imagem do artista intérprete ou executante, que, recebida pelo aparelho adequado, é dotado de forma visível muitas centenas de milhas de onde ele realmente existe. o adequado dispositivo para a recepção do padrão psíquica transmitida pela indivíduo em morte, é o próprio óvulo a partir do qual ele é a mola, levantou a um passo de extraordinária sensibilidade pelo ato sexual dos pais. 




Como é que a recepção deste padrão de individualidade parecem Ciência? No primeiro momento da fecundação do minúsculo dardo do espermatozóide é visto a mergulhar através da pele do óvulo quais fecha instantaneamente sobre ele mais uma vez. Não cria-se um campo de atração, desenho e arrastado inexoravelmente para o núcleo feminino que espera que a o centro do ovo. Como estes dois núcleos se fundem em microscópica unidade, os filamentos intrincados ou cromossomas de que são composta executar uma dança extática, desembaraçar, separando e Rey emparelhamento no instante. Muito rápido para o cálculo tudo cai como um raio em um novo sinal design2the ou símbolo do manYtoYbe. 




Srimad Vivekaprasada Brahmacari:  

O Samkhya Catecismo, 

 p. 90




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




78/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 80




Destes cromossomos de cada célula normal do corpo humano contém fortyYeight, ou twentyYfour pares. As células reprodutivas, no entanto, conter, mas um único cromossomo de cada par, assim, em sua união produzindo o  

novo combinação

 de fortyYeight que faz com que cada embrião único e cada original homem. 




Quais são esses cromossomos, cada um que leva o sinal de algum funções, a qualidade ou forma, e que soldados em perfeita harmonia compor o todo? Pouco se comprovada da esfera de influência de cada um. 




Mas um par é conhecido para determinar o sexo, pois é a completude dessas par que faz do sexo feminino, um estranho male2as na lenda bíblica de Eve feita a partir de uma costela de Adão e ter mais uma costela do que ele. Assim que o campo de influência dos outros cromossomas deve presumivelmente para se referem características ou qualidades tão fundamental como o do sexo. 




Lembrar, por exemplo, as funções e oito sistemas de principais homem tal como foi apresentado no primeiro chapter.k Suponha três aspectos de cada




"Automático" ou aspecto mecânico function2an, um "artística" ou emocional aspecto, e um "inventiva" ou intelectual aspect2and mais supõem cada aspecto governada por pólos positivos e negativos. Desta forma, atingir um total de fortyYeight principais 'controles', que entre eles pode determinar o desenvolvimento de cada lado da máquina humana. 




Seja ou não essa divisão ser correto, aqui é a escala em que um cromossomo pode ser esperado para exercer a sua influência. 




Mas a biologia moderna divide cada cromossomo em halfYhypothetical partículas chamadas genes, que supostamente controlam grande divisões mais finos de o organismo. Uma centena ou mais desses genes formam um único cromossoma. Assim que se considerarmos os diferentes aspectos e positiva e os lados de cada sistema negativos anatómica como controlado por meio dúzia de cromossomas, um gene determinaria mas um sixYhundredth parte de um sistema deste tipo. Aqui nós parecem estar atingindo divisões tão fina como a inclinação do nariz, o timbre de voz




* Page 8




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




79/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 81




acordes, ou uma tendência para seaYsickness. Alguns milhares de tais detalhes e você tem o homem completo. E assim como as cotações de alguns mil ações e ações pode dar uma reflexão exata do




vida económica de todo o mundo em um determinado dia, por isso, o índice fornecida por alguns milhares de referência para alguns genes2by cósmica cifra que é desconhecido para us2might muito bem indicar o todo constituição de um homem. 




Há ainda um ponto importante sobre os genes. Eles são tão pequenos como para ser constituídas por mais do que uma metade few2perhaps um dozen2molecules. 




Ou seja, eles pertencem ao mundo molecular, e obedecer molecular leis. É isso que os torna tão difícil de estudo. Eles estão além o mundo celular ou orgânica a que a nossa observação é confinado. 




Lembra-se como foi mostrado que o retorno para o momento de concepção chegamos a um ponto onde os processos de trabalho muito rápido para ser contido dentro de matéria celular, que mais rápido do que isso, eles devem escapar na matéria no estado molecular. Genes e cromossomos representam a primeira entrada da vida humana em nosso campo de observação física. Eles mentem no limite dos dois mundos, parcialmente participando da natureza de matéria em seu estado molecular livre, em parte confinado dentro desse aborígene célula, o ovo fertilizado. 




Existe alguma evidência científica para apoiar a ideia de que estes chaves moleculares são controlados  

através do tempo, fora do futuro? 

 Até recentemente não se sabia que tipo de influências ou radiações pode ser esperada afectar os genes. Mas em recentes anos rearranjos ou alterações dos genes de tulipas, por exemplo, ter sido obtido por submetendo-os a XYrays ou rádio. Como resultado de tal tratamento esportes ou mutações de bastante novas formas, formas e cores têm sido obtido artificialmente. Um dos terrores da bomba atómica é que a sua raios jogar truques com a própria estabilidade da forma humana. De algum modo radiação deste waveYlength particular afeta a disposição do genes e produz mudanças surpreendentes no que nós consideramos como individualidade. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




80/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 82




Agora, uma das peculiaridades de tais frequências radioYactive é que, Ao contrário de radiações de som, calor ou luz, eles persistem através de longa períodos de tempo. O semi-período de rádio, por exemplo, é de 1600 anos, o que significa que leva anos 1600 para a radiação de uma partícula de rádio para diminuir pela metade. Dito de outro modo, as vibrações, instituído pela desbotamento rádio em um milênio tanto quanto a reverberação de um grande sino pode desaparecer em meio minuto. Assim como a nota do sino passa através de trinta segundos, tal emanação radioYactive tenha  

passado através

 

1600 anos. 




Isto significa que a mesma radiação, que podem afectar os genes de um tulipa agora, também poderia produzir um esporte similar daqui a mil anos. 




Ou, inversamente, o mesmo radioatividade que poderia produzir o monstruoso tulipa, em seguida, pode criar uma mudança toYday idênticos. Tem o formativa influência viajou para trás ou para a frente através do tempo? É o mesmo coisa. Só se pode dizer que esta radiação, que tem poder sobre a forma, é  

independente do tempo. 




Mais tarde veremos isso como um exemplo do princípio geral de que forma em um mundo é criado por influência do mundo acima, que arranjos moleculares só pode ser alterada pela força electrónico. 




Enquanto isso, nós temos uma base perfeitamente científica para a proposição com que began2 ou seja, que influências formativas lançado pela morte deve viajar para trás e  

voltar a fazer o embrião:

 e que este deve ser feito pela manipulação dos genes instantânea no momento da concepção. 




Como se poderia esperar tais influências para agir? Podemos supor que no final da vida, cada recurso psicológico do homem tornou-se tanto exagerado ou diminuído, em comparação com a tendência orgânica inerente a ele no momento do nascimento. Ou ele vai ter lutado para superar alguma deficiência ou fraqueza, ou ele vai ganharam ainda mais poder sobre ele. Ou ele vai se esforçaram para conter um superadora tendência, ou ele vai ser mais do que nunca à sua mercê. E uma vez que cada característica psicológica corresponde a alguma característica física real, ele significa que na




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




81/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 83




'Código' intensamente compactado do organismo fornecido pelos genes, o determinado gene governando este recurso no fim de vida ser devido tanto por aumento ou diminuição da estimulação. 




Desta forma, podemos imaginar a mandíbula do prizeYfighter crescendo com cada vida uma fração maior, a carne do Grosser glutão, o ouvido do Keener músico, o wordYmemory do autor mais perfeito. Pelo everYincreasing familiaridade de repetição, ele só poderia ser esperado que as características que já são mais desenvolvidas continuariam a desenvolver ainda mais, e no momento da morte sinalizar um impulso ainda mais forte de volta para o correspondente gene aguardando na dança da concepção. 




É, sem dúvida, nesse sentido, que a simbologia de renascimento animal era utilizado em vários ensinamentos. Cada animal foi considerado como o extremo exagero de uma característica, tanto física como psicológica. Assim, o cão pode simbolizar o nariz, o poder de aroma, e também o estado de sendo totalmente no poder desta função, isto é, à mercê de concupiscências animais que são em grande parte estimulada por aromas. Da mesma forma um serpente pode simbolizar a combinação glandular que contribui para dardo e reações ferozes. Assim, cada animal representaria a exagero patológico de uma característica controlada por um gene ou conjunto de genes, fora de toda a harmonia com o resto do organismo, e cegamente assumindo o domínio do todo. 




No mito de Er é descrito como muitas das almas dos grega heróis, ofereceu uma escolha livre de todos os exemplos possíveis de vidas, escolheu os dos animais, correspondentes à sua nature2Ajax a de um leão, Agamenon de uma águia, e Epeius, o bobo da corte, de um ape.k Como um lê, um fato tem uma terrível impressão de Ajax cada vez shaggier e mais estupidamente corajoso, Agamenon mais solitário, silencioso e aquilino, Epeius mais fácil e inútil em sua mímica, da vida para a vida para toda a eternidade. Esta é a terrível ideia que foi transmitida pela antigos sob o disfarce de




*  

Os mitos de Platão, 

 trs. por JA Stewart, p. 149




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




82/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 84




transmigration2that animais de everYgrowing fixidez em  

um particular

 

característica. 




'Se alguém entra no útero através dos sentimentos de apego e repulsão, diz o  

Livro Tibetano dos Mortos, 

 "uma pessoa pode nascer tanto como um cavalo, uma ave, um cão, ou um being'.k humana Aqui temos a ideia de renascimento humano como um failure2from do ponto de vista dos que tentam para escapar para o altogether2but electrónico ou heavenYworld em contraste ao simbolismo do renascimento animal, como pelo menos uma  

equilibrada

 fracasso, em que todas as diferentes características do organismo humano são transmitidos mais ou menos em sua relação e proporção certa. 




Essa idéia de aumento do saldo de recursos, o aumento da harmonia do organismo, no entanto, já implica um elevado grau de sobre selfYknowlege a parte do indivíduo, combinado com a luta contra intencional pontos fracos conhecidos e cultivo intencional de deficiências conhecidas. 




agora podemos ver melhor como o mecanismo de recorrência humana pode funcionar; como os 'latências' da vida passada ", organizadas de acordo com seu caráter e strength9, como a conta de Sankhya tem, poderia ser transmitida pelo recurso a morte por recurso aos genes adequados e cromossomas dentro do ovo. E nós ainda ver como o total deste mensagem, composto por alguns milhares de tais sinais, pode ser realizada instantaneamente através do tempo por uma radiação desfrutar tais permanência e penetração, como sabemos agora pertencer a radioYactivity. 




Mas o ato da concepção é também o ato sexual dos pais. o criação do novo padrão ou campo de força deriva também a partir deles, e seu estado, a intensidade e a pureza da sua emoção e assim por diante. De modo que, se alguma melhoria séria e harmonização do novo embrião relação à idade é a alcançar, chegamos à ideia de que a morte o homem não deve apenas começaram a dominar suas próprias fraquezas, mas ele deve também, de algum modo  

aumentar os seus próprios pais a um nível mais elevado. 

 Ele deve ensinar seus pais agora, para fazer sua




* WY Evans.Wentz:  

O Livro Tibetano dos Mortos, 

 p. 178




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




83/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 85




próximo corpo melhor. E ele deve trazer tal intensidade de consciência e emoção ao momento da sua própria concepção,  

que

 

comunica-se a eles. 




Esta ideia misteriosa é referido no  

Livro Tibetano dos Mortos

 portanto:




. . . dirigir o teu desejo, e entrar no útero. Ao mesmo tempo, emitir teus giftYwaves [de graça ou goodwill] sobre o ventre que estás entrando, [transformando-o, assim,] em um mansion.k celestial




Maior homem não pode esperar. Ele deve melhorar a sua própria hereditariedade, 

organizar seu próprio nascimento. 




Para os homens santos nem criminosos, vemos por outro lado, apenas uma mudança gradual e talvez imperceptível da vida para a life2either por Uma característica tende a engolir o resto, ou, pelo contrário, por um inclinação lenta em direção à harmonia e equilíbrio do todo. Isto é o eterno retorno que Nietzsche descreveu, e que Ouspensky evocados em seu romance  

estranho Vida de Ivan Osokin. 




Mas para quantas vidas é possível esperar que tal imperceptível alterações para aplicar? Como sabemos a partir dos gráficos de todo processo vital, nada na natureza segue uma inclinação em linha reta para sempre; mas mais cedo ou mais tarde curvas em subida subida ou mergulhar queda. Como paciente é a natureza em caso do homem? Quantas vidas pode ser esperado para desfrutar antes de uma final contabilidade, um julgamento de sentenças, é necessário? 




Mesmo aqui, as velhas lendas nos deixar não sem uma pista. 




Agora para o mesmo lugar de onde cada um vem da alma, [está escrito no Fedro mito,] ela não volta novamente até dez mil anos ter sido realizado; para Quanto mais cedo há Alma emplumada com asas, salvar a alma daquele que a procurou após o Verdadeiro Sabedoria sem engano, ou amou seu companheiro nos laços da sabedoria. os Souls de tais homens, quando o terceiro curso de mil anos for concluído, caso tenham optado esta vida três vezes em ordem, sendo emplumada com asas, que, em seguida, depart.kk O que isso pode significar? Dez mil anos, de acordo com o Reckoning especificamente mencionada no mito paralelo de Er, é um centena de vidas. Esse cálculo pode passar




* WY Evans-Wentz: O Livro Tibetano dos Mortos, p. 191 ** Os mitos de Platão, trs. por JA Stewart, p. 517




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




84/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 86




despercebida não o fez lembrar-nos surpreendentemente do cento e oito grânulos sobre o colar de Buda, cada esfera simbolizando uma reencarnação. 




Em qualquer caso, a passagem parece sugerir para a massa de uma humanidade imensamente longo período, totalizando talvez para um século de vida, em que a maré lenta afetando a humanidade em geral pode-se esperar que ter feito o seu trabalho ou não conseguiram fazê-lo. Na melhoria nesta escala não é nada pessoal, o homem sendo aparentemente a oportunidade de participar de alguma subida geral e imperceptível no tempo de processos aplicáveis   a toda a natureza. 




Ao mesmo tempo uma maneira mais rápida, ou curto cut9, por assim dizer, parece ser visualizada "para aqueles que têm procurado sabedoria verdadeira sem engano '. 




Tais homens, ter cumprido um terço do total de vidas que lhes são atribuídas, parecem ser introduzida para uma chance diferente. Eles podem ser apresentados com a oportunidade de contato  

com

 um professor ou uma escola, e desta forma aprender o segredo da regeneração. Com conhecimento especial, a orientação exata, intenso trabalho em si mesmos, e sorte, eles podem, talvez, ir para cima por um forma direta,  

escapar do ciclo de renascimento. 

 Esta é a possibilidade retratado nos velhos ícones russos da Segunda Vinda Dread, onde um alguns monges, evitando o julgamento geral, são mostrados  

voando verticalmente para cima

 

a margem direita direto para o céu




Mas para aqueles que aprenderam desta vez segredo é imediatamente contadas por uma medida diferente. Não é mais uma questão de dezenas de vidas. Uma possibilidade especial é revelada, mas deve ser utilizado  

muito rapidamente. 




Algum nível definitivo deve ser alcançado em poucos vidas. 'As almas de tais homens. . . Se eles escolheram esta vida três vezes em ordem, sendo emplumada com asas, que, em seguida, afastar-se. ' 




É estranho encontrar essa idéia fascinante e terrível exatamente ecoou séculos twentyYfive mais tarde em nosso próprio tempo mais cético. Dentro De Ouspensky  

estranha vida de [van Osokin, 

 morrem herói finalmente vêm para ver com trágica clareza o círculo everYreturning de sua própria vida. Ele conhece uma mágico que




k NP Kundakov:  

O ícone russo, 

 LXIII placa




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




85/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 87




explica-lhe algo mais. Mas, em seu entusiasmo para aprender isso, ele quase não ouve o último add:




Um homem que começou a adivinhar o grande segredo deve fazer uso dele, caso contrário, verifica-se contra ele. Não é um segredo seguro. Quando se tornou ciente disso, deve-se ir ou um vai cair. Quando se encontra o segredo ou ouve sobre isso, um tem apenas dois ou três ou em qualquer caso apenas mais alguns vidas. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




86/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 88




X




MEMÓRIA nos mundos invisíveis




Primeiro de tudo, devemos tentar compreender que "memória" só pode referir-se a esses mundos mais densos, em que a percepção viaja através do tempo lentamente o suficiente para produzir uma sensação de passado, presente e futuro. Na eletrônica mundo não pode haver memória, porque tudo é  

agora

 e tudo conhecido. Deste ponto de vista mais elevado é incorreto pensar nas diferentes vidas de homem em sequência:




é uma questão de  

recorrência simultânea. 




No entanto, no mundo em que vivemos não podemos pensar desta forma: nós tem que supor antes e depois, uma vida sucedendo outro. E em tal mundo a nossa aproximação mais próxima para maior percepção é exatamente




'memória'. 




Já estudamos o problema da consciência e memória




dentro do período de um momentos life2how de consciência mais viva da sua existência no mundo circundante configurar pulsos, que, como que foram executados após o andamento normal de percepção através do tempo, e alcançá-lo sob a forma de "memórias". Nós também suposto que tais momentos extraordinariamente intensified2perhaps pela grande alegria, tragédia, surpresa ou strangeness2might mesmo irradiar um impulso de memória para um ponto correspondente na espiral de uma outra vida, dando assim origem a todos as estranhas sensações de  

familiaridade

 com eventos desconhecidos e cenas e até mesmo a  

previsão

 de coisas sobre a acontecer no imediato future.k




Mas todos os estudos sérios sobre a natureza da memória sempre cedo ou mais tarde vir para cima contra as paredes em branco de nascimento e k Dezenas de tais histórias documentadas foram recolhidos pelo falecido Camille FlamYmarion em seu livro  

Morte e seu mistério, 

 embora, infelizmente, de um ponto ligeiramente mórbido de Visão. 




Página 89




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




87/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




morte. Nós podemos construir uma massa quase esmagadora de evidência para sugerem que vidas sucessivas desenvolver um de outro em recorrência, e que o momento da morte em uma vida é o momento da concepção no nas próximas. Mas nunca podemos provar isso, a razão para que a memória de homens normais nunca pode superar este obstáculo. Para níveis de familiares de consciência e para os impulsos de memória delas decorrentes morte é um  

isolador absoluto. 

 Para passar da morte para a próxima vida memória teria que ser muito maior de força, isto é, ela teria de surgem de uma intensidade imensamente superior de consciência que qualquer que ordinariamente sei. 




Podemos comparar o círculo da vida do homem a um circuito elétrico que é quebrada com a morte, e memória para a corrente. Este 'break' é bastante suficiente para impedir o fluxo de corrente na sua intensidade normal a partir de um lado para o outro. Mas se a tensão eléctrica de ser  

muito grandemente

 aumentada, a corrente pode ser esperado para arco através da abertura, assim a criação de uma luz intensa e, ao mesmo tempo, completando o circuito e permitindo um "fluxo" de um lado para o outro. 




Quase todas as tradições sobre as aventuras da alma após a morte conter alguma referência, muitas vezes despercebida, até um ponto onde a memória é 

removido ou lavados. 

 A visão de St. Makary de Alexandria, por exemplo, descreve como a alma, depois de passar três dias tornando-se liberta do corpo e depois de ascender ao céu para a adoração Deus, é, então, ordenou a vagar durante seis dias no paraíso, onde, 




"contemplando tudo isso, torna-se transformado e  

se esquece de todo o

 

tristezas que teve enquanto no corpo. 




Aqui podemos muito bem traçar uma versão degenerada de uma verdadeira lenda, no presente visão a tendência humana natural e desejo de esquecer infelicidade é justificado, e perda de memória em um ponto definido é agora feito para parecer algo desejável, em vez de algo mortalmente perigoso e deve ser evitado. Todo o significado da história é, portanto, virou de cabeça para baixo, para o ponto de todas as lendas originais é exatamente isso neste memória rime deve a todo custo ser  

mantidos. 




Página 90




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




88/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Este erro, no entanto, dá-nos uma ideia muito interessante de como perda de memória pode acontecer. Para nessa visão, o esquecimento está ligado com o mundo do "paraíso", isto é, o mundo molecular, em que supostamente a alma para reviver ou rever a sua vida passada em intensamente forma comprimida. Nós cedo percebeu a angústia emocional terrível que seria ligado a esse intensa concentração de memória em todas as vidas comuns, e podemos entender que o desejo compulsivo da auto neste momento seria a de escapar deste remorso insuportável, 

não se lembrar mais, para esquecer a todo custo. 




No romance simbólico de Ouspensky sobre reincidência, o herói que apaixonadamente deseja a oportunidade de voltar sobre sua vida desperdiçada, com pleno memória de todos os seus erros, finalmente encontra um mágico que concorda em enviar




-lo de volta como ele deseja. "E você vai lembrar de tudo", acrescenta o mágico,  

contanto que você não deseja esquecer. 

 Este absolutamente FUNDAY




princípio mental que rege todas as manifestações de memória na vida, deve aplicar-se com um cem maior força para a memória para além da morte. 




Essa idéia de um intenso desejo de esquecer, de um ardente desejo depois esquecimento é vividamente transmitida na lenda grega de Lete. 




Daí, Er disse, [a alma] de cada homem, sem olhar para trás, foi direto na sob o trono da Necessidade, e quando cada, até a última, foi sair através dele, eles completamente viajaram para a planície de Lethe, através da queima terrível calor e gelo; e este Plain é, sem árvores ou qualquer erva que a terra produz adiante. Ele disse que eles acamparam, quando já era noite, ao lado do Rio do Esquecimento, a água da qual não holdeth arremessador. Agora era necessário que tudo deve beber uma certa medida de água; mas os que não foram preservadas pela sabedoria bebeu mais do que a medida; e como cada homem bebeu  

ele esqueceu tudo. 




Isto, no entanto, é uma versão incompleta do mais esotéricos Lenda órfico de  

duas

 correntes a partir do qual os mortos pode drinkÂ²




Lethe e Mnemosyne, esquecimento e memória. 




* PD Ouspensky:  

estranha vida de Ivan Osokin, 

 p. 20 **




 

Os mitos de Platão, 

 ERT. por JA Stewart, pp. 151 e 156




página 91




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




89/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Pois no tablet dourada famosa encontrada em Petelia, exato iný truções são dadas ao órfico iniciar cujo objetivo, tendo purificado, é  

para escapar do ciclo de encarnações

 

completamente

 Tal candidato deve cuidadosamente evitar o freey fluir fonte na mão esquerda com um crescimento de cipreste branco perto dele, e, em vez dirigir-se aos guardiões da




bem escondida de Mnemosine, com estas palavras marcantes: 'Eu sou o Filho da Terra e do Céu: Estou seca de sede; Perecer; dá-me água fresca para beber do poço da memória. " E a guardiães vai dar-lhe água para beber do poço sagrado, e ele será traduzido para habitar para sempre com os heróis. 




Exatamente o mesmo acontece com o serviço russo para os mortos concluem:




'Dê descanso eterno no abençoada adormecer, 0 Senhor, para a alma de teu servo partiu desta vida, e  

fazer a sua memória para ser

 

eterna. 

 E do coro, em crescendo, responde por três vezes: 

Memória eterna! Memória eterna! Memória eterna! 




Esta preservação da memória através da morte, o que implica consciência ininterrupta, é sempre mostrado para ser o pré-requisito para escapar da recorrência de vidas terrenas. Mas é sempre Acrescentou que esta tarefa é demasiado difícil para os homens despreparados. 




Deixando de lado o fato de que os homens comuns não estão conscientes da




-se  

mesmo quando vivo e em plena posse de sua




 

sentidos, 

 eles não podem suportar nem podem ser esperados para suportar o tremendo choque da morte sem a perda de até isso




consciência que normalmente possuem, mais do que os homens comuns pode ser esperado para suportar grande dor física sem desmaiar. 




Este desmaio é inevitável, e faz parte do plano da natureza para salvar homens sofrimento desnecessário, até que eles possam compreender a sua utilização e valor. 




Anteriormente, comparou o momento da morte, e a fuga de o auto de um celular em um estado eletrônico, a um atômica explosão. E, em seguida, parecia absolutamente claro que um tal transição deve inevitavelmente envolvem esse apagão de consciência, que parece reconhecida em muitas lendas. Como colocar no Mito de Er citado acima, "era




página 92




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




90/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




 

necessário

 que todos devem beber  

uma certa medida

 da água "de esquecimento. Toda a questão, então, seem2 quanto tempo poderia a luta alma de sua insensibilidade para a consciência do possibilidades extraordinárias do mundo em que se encontrava? Para o razão pela qual a maioria das almas caiu no esquecimento total foi porque  

os que

 

Não foram apresentados pela sabedoria bebeu mais do que a medida. 




Chegamos assim à segunda razão para a perda de memória. Isto é conectado com o princípio geral de que  

a mudança de estado destrói

 

memória. 

 Nossos corpos em sua summerYstate não consigo lembrar o seu sensações de inverno, nem à luz do dia, como se sentiram no escuridão das pequenas horas. Um exemplo ainda mais claro é para ser visto no fato de que a transição do sono para wakingYstate normalmente destrói o memória dos sonhos. Assim, apenas uma técnica muito especial de observação e em particular um intenso esforço de lembrar no momento da despertar pode permitir que qualquer coisa como um estudo consecutivo de sonhos para ser transitam para dayYtime consciousness.k




Se considerarmos o enorme afluxo de energia eletrônica para a morte como uma versão enormemente intensificado do afluxo de luz e impressões que ocorre em vigília, vamos entender por que a memória do vida passada, depois de ter sido vivamente iluminado por uma primeira lightningYflash, deve inevitavelmente tendem a desaparecer. Memória dos sonhos é destruído em acordar, e memória de vida no momento da morte, pela mesma lei que faz com que metais a perder a sua potência de transmissão de som, logo que eles transmitir a energia mais intensa de calor, ou as estrelas a desaparecer no luz do sol. A fim de manter as estrelas sob observação depois do amanhecer, uma técnica especial e difícil de study2from o fundo de um poço ou com o auxílio de screens2is necessárias. Assim, ele deve ser também com o retenção de memória através da morte. 




Mas a transição de memória desta vida em outros estados depois morte, a fim de analisar o seu significado em função das condições lá, é apenas metade do problema. Para dentro




* Este problema é muito bem tratados  

a terra dos sonhos, 

 por JG Sime. 




página 93




a fim de fazer uso de tais memórias, seria necessário https://translate.googleusercontent.com/translate_f




91/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




carregá-los ainda mais longe, combinado com as memórias do invisível mundos,  

na vida seguinte. 

 E para fazer isso de uma ainda mais mudança formidável de Estado deve ser superada, ou seja, que conectada com o nascimento para o mundo físico familiar. É de fato difícil imaginar que seria o maior choque, que




resultante da perda de uma forma física e liberação sem forma em o mundo eletrônico no momento da morte, ou de perda do útero de proteção e libertação para um mundo de luz, ar, ruído e frio à nascimento. 




Segundo a tradição hindu, expressa no  

Vishnu Purana,

 é esta última mudança de estado que destrói de forma mais eficaz memória:




A proposta, bem sutil animais existe no embrião. . . flutuando na água. . . 




incapaz de respirar, dotado de consciência, e chamando à memória muitos cem nascimentos anteriores. . . . Quando a criança está prestes a nascer ... ele está ligado cabeça para baixo, e violentamente expelido do útero pelos poderosos e ventos dolorosas de parto; 




e o recém-nascido, para perder um tempo todas as sensações, quando trazido em contacto com o ar exterior é imediatamente privados de knowledge.k intelectual Assim, existem dois tipos principais de memória que nos falta e que parecem ter sido destruídas em formas bastante diferentes. Dentro o primeiro lugar que não têm memória de nossas vidas físicas anteriores. 




Este, sem dúvida, é pela mesma razão que nos falta memória a maioria da nossa vida presente: a saber, que é muito doloroso para recordar. Dentro em geral,  

não queremos recordar o passado, nós preferimos

 

ocupar nossas mentes com um futuro imaginário, totalmente incompatíveis

 

com esta última. Assim, a função da memória atrofia. 




Em segundo lugar, não temos memória de outros estados importa em que poderia ter existido antes da concepção, nem de a liberdade inimaginável e visão pertencente ao molecular ou mundos eletrônicos. E este, também parece provável, é porque nunca aprendeu a técnica especial e terrivelmente árdua realização de memória sobre uma mudança fundamental do ser. 




k  

O Vishnu Purana ,, 

 trs. por HH Wilson. Livro VI. CH. V, Vol. 5, p. 204




página 94




Cada alma que é Hath de um homem de necessidade visto as coisas que Certamente São [diz Platão no Fedro], senão ele não teria entrado neste https://translate.googleusercontent.com/translate_f




92/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




criatura; mas para chamar essas coisas para a mente, por meio destes, não é fácil para cada alma, nem para aquelas almas que viram as coisas lá para pouco espaço, nem para aqueles a que, quando eles estavam caiu para a Terra, o mal aconteceu, de modo que eles estão voltados para a iniqüidade por más comunicações, e esquecer santo coisas que viram dantes. Em verdade poucos são os que estão à esquerda ter Memória presente com eles em measure.k suficiente




Como a memória pode ser desenvolvido "em medida suficiente 'para um homem lembre-se a si mesmo e levar essa lembrança de um mundo para outro, de uma vida para outra? Primeiro, ele deve começar com este presente vida. Para o que pode ter acontecido com os outros, isso já é fotografado dentro dele em todos os detalhes, como um filme que tem sido mas não revelados. Em vez disso, há dentro dele muitos diferentes filmes, uma vez que cada uma de suas funções faz e armazena seu próprio record2one carretel de todas as suas impressões visuais, um segundo de sons e conversas ele ouviu, um terço dos seus próprios movimentos, a quarta parte física sensações, e assim por diante. No córtex do cérebro, nos olhos, na garganta, os milhões de percepções que compõem sua vida, reduzida a escala molecular ou eletrônica, estão adormecidos, mas intacto. 




Como já dissemos, no homem comum desses filmes arco pouco desenvolvida, que é, o seu registo é "esquecida", exceto quando a atenção é acidentalmente atraídos para esta ou aquela cena curta por alguma semelhança ou contraste na presente. Pois é atenção ou  

consciência

 que é o desenvolvimento agente. Assim, o homem que quer "desenvolver a memória 'deve trazer consciência intencionalmente para suportar sobre seus registros. Ele deve desenvolver seu filme interior do passado agora, em vez de esperar pela sua súbita e esmagadora revelação na hora da morte. 




Primeiros aquelas pessoas memories2of, lugares, críticas e triviais arc incidents2which normalmente evocados nele apenas por associação, deve ser trazido de volta sequencialmente e pela vontade. Eles devem ser dispostas por mês e por ano. Eles devem




k  

Os mitos de Platão

 trs. por JA Stewart p. 319




página 95




podem ser montados, alargada, e assessed2  

particularmente aqueles que ele está

 

mais relutantes para recordar. 

 Pois é exatamente a capacidade de não se lembrar https://translate.googleusercontent.com/translate_f




93/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




fraquezas passadas, embaraços e falhas, que mantém o homem como ele é, o que lhe permite repetir os mesmos erros fatais constantemente e painlessly2or em vez de adiar todo o sofrimento resultante da consciência para uma última experiência insuportável. Desta forma, a primeira tarefa de um homem que deseja desenvolver a memória, é  

de lembrar a si mesmo em

 

Tempo. 




Mas quando ele a sério tenta fazer isso, ele vai se deparar com muitos coisas em seu passado, cuja repetição ele não pode admitir. Ele pode encontrar a primeira manifestação trivial de algum hábito que se tornou mais tarde desastroso; ele pode recordar o primeiro encontro acidental em alguns fatais relação; ou alguma negligência tola que levou a uma grande tragédia. 




Ao ver e encarar essas memórias, ele vai começar a conhecer a si mesmo. 




Ele vai ver o que ele was2and é. E ele vai perceber que até então ele só concordou com o seu passado, porque ele não se lembrar dela. 




Estudar seu próprio recorde ainda mais, ele pode ver que estes dramática momentos de sua vida, tanto para o bem e o mal, não estão sozinhos, mas foram prenunciado por muitas situações anteriores, cada esboçar a vindo clímax em detalhe mais completo e circunstancial. Pode até Parece-lhe que tais "prefigurações 'representam uma espécie de memória 

para trás, 

 o eco de impulsos invisível em vez invertida, a qual já adivinhou. E ele vai perceber que para a cena final a ser jogado de forma diferente, estes 'ensaios' também deve ser alterada, de volta para sua própria infância. 




A partir desta, pode gradualmente começar a desenvolver nele uma espécie de memória dual. Ele vai ver de uma só vez o que realmente aconteceu, e  

que

 

poderia ter acontecido, se tivesse sido mais consciente. 

 E o mais claramente ele se lembra do passado, mais importância que ele irá anexar a estas novas possibilidades, que ele vai colocar uma reincidência futuro. 




Recorrência ficará ligado para ele com a ideia de possível consciência.  

Ele vai começar a reconstruir sua vida. 




Quanto mais ele persistir nessas reconstruções, mais 

página 96




doloroso será o contraste entre o que foi eo que poderia ser. 




E esta é uma parte necessária do processo, pois assim como a consciência é o desenvolvedor para o filme de memória, de modo a consciência é o seu fixador. o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




94/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




objectivo todo deve ser o de desenvolver e fixar a memória de forma gradual e intencionalmente,  

enquanto ainda está vivo. 

 Pois, assim como demasiado forte e demasiado desenvolvedor violent9 fixador não trazer uma fotografia, mas irremediavelmente destrói, por isso é exatamente a grande inundação de consciência e consciência liberada pelo estado eletrônico que irá  

destruir

 memória no momento da morte,  

a menos que tenha sido já desenvolvido

 

e fixa permanente durante a vida. 




Assim, recordando cada vez mais viva e profundamente a encruzilhada de sua passado, a questão vai surgir para um homem, como transmitir um aviso para




-se encontrá-los na próxima vez? Como transmitir a si mesmo  

, em seguida,

 o que ele sente  

agora? 

 Talvez ele pode voltar para a cena real de alguns erro ou oportunidade, e esforçando-se com toda a sua força para se lembrar




-se, esforçar-se para anexar a alguma parede ou árvore gravada em sua memória a compreensão que ele deseja transmitir. Ele pode dizer




-se que quando ele está lá  

em sua próxima vida

 a visão desta árvore deve  

retroceder ele se lembrar. 




Será, então, ter-se em cima dele que sua única chance é se tornar consciente  

agora. 

 Ele vai entender praticamente o princípio de que a nossa única maneira de se comunicar de memória para outra vida é pela força da consciência nesta. E ele vai ver que o objetivo de adquirir consciência na vida, é  

para permanecer consciente através da morte. 




página 97




XI




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




95/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




SEPARAÇÃO pelo sofrimento




Preparação para a imensa tarefa de permanecer consciente através morte deve ser tornar-se intensamente consciente de si mesmo na vida. Alguns princípio da consciência já deve ter surgido a partir do corpo, e conseguiram estudar todas as manifestações deste órgão objectivamente em condições favoráveis   da existência física, antes de não pode haver qualquer questão de selfYawareness em morte. Este princípio de consciência deve aprender  

a lembrar-se, 

 isto é, lembre-se toda a manifestações de seu corpo físico e sua relação com ele,  

agora. 

 Em nenhum outra forma podemos conceber memória que está sendo preservada em outro tempo. 




Esforçando-se para a consciência na vida corporal que são, portanto, na posição de um homem à deriva em um pequeno barco que tem um vazamento, e que tenta para aprender a nadar enquanto este barco ainda está à tona, porque ele sabe que ele será tarde demais quando ele afunda. Este poder de nadar em outra mundo, esta aquisição de um princípio permanente de consciência, é relacionadas com o desenvolvimento intencional de uma alma. 




Deixando de lado por um momento o exemplo de grandes místicos e mestres religiosos, podemos claramente sec que é esse caminho que tem sido trilhado por muitos dos maiores escritores, artistas e músicos, cujas segredo nos escapa se não admitir tal possibilidade. 




Na obra de Shakespeare, por exemplo, nós sentimos uma tremenda crescendo de entendimento para todas as fraquezas, paixões, sacrifícios, lutas e aspirações dos homens, o que, inevitavelmente, implica a descoberta de todos os lados da natureza humana  

em si mesmo

 , isto é, de  

auto-consciência. 

 Ao mesmo tempo, de modo nitidamente ver e expressando todas as paixões mortais, 




Página 98




algo em Shakespeare, que sentimos, foi gradualmente se separou da




-los,  

lembrando-se tudo isso e ainda remanescentes desviou dele. 

 em Julius César, Macbeth, Hamlet, vemos retratado com muitos rostos deste mesmas homem que vive através do maior vida sofrimento e da tragédia pode trazer, e ainda em quem algo que já começa a existir para além do que e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




96/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Além de seus próprios sentimentos humanos em relação a ele. É esse mesmo poder que dá a todos esses personagens sua curiosa sensação de ineficácia, quando medido pelos padrões do mundo. Eles já estão se movendo em uma caminho diferente do resto da humanidade: a vida já não fazem sentido do ponto de vista dos resultados mundanos.  

Pois eles estão começando

 

a lembrar-se. 




Um exemplo ainda mais viva pode ser encontrada na série de longo selfYportraits de Rembrandt, que, em conjunto, venha tão perto retratando o 'corpo longo' de um homem como qualquer coisa na arte ou literatura. A partir de muito mais rapidamente, encontramos Rembrandt se esforçando para "ver-se" e gravação, com terrível objectividade, momentos de medo, estupidez e alegria descontrolada quando ele pega-se com todos os seus guardas para baixo e perdeu unconsciousness.k em quase bestial Gradualmente, ele é capaz de separar-se mais e mais dessas manifestações humanas de Rembrandt, até nos selfYportraits posteriores, ele parece ver  

o todo

 

homem de fora. 

 Um deles tem uma impressão avassaladora que reconhecimento separou-se da frágil humanidade, e que Rembrandt conhece e lembra-se de uma forma muito diferente de homens comuns. 




Há um outro lado com o mesmo processo. Evidentemente, uma das requisitos para escapar certas condições dadas de vida, determinada limitações físicas, é que a totalidade ou a maioria das possibilidades inerentes naqueles limitações primeiro deve ser realizado. homens comuns são condenados à repetição de suas vidas, porque eles ainda não começaram a tornar-se consciente das possibilidades essas vidas contêm. Com homens como Rembrandt ou Shakespeare a situação é muito diferente. o k  

As pinturas de Rembrandt, 

 editado por A. Bredius. N ° s. 1, 2, 3, 5, 14, 15




página 99




quantidade de observação e compreensão, relativos a todos os lados e situação da vida humana, a cada classe e espécie de ser humano, que foi espremido para fora da vida material da Shakespeare, é incalculável. 




A repetição é devido à falta de entendimento. É o mecanismo pelo qual cada indivíduo recebe outra chance para entender mais, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




97/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




tornar-se mais consciente no seu presente conditions2since Se ele não pode dominar estes, é certo que ele não vai ser capaz de dominar outros e aqueles menos familiarizados. Mas Shakespeare e Rembrandt já tem alcançados e lançou imensas quantidades de compreensão do seu vidas próprias, e, portanto, é quase inconcebível que tais vidas devem repetir na maneira que as vidas inconscientes deve. 




Por exemplo, é impossível acreditar que Shakespeare deve novamente escrever  

Hamlet. 

 Ele fez isso once2perfectly. Para repetir a perfeição implica uma tipo de resíduos não prevista pelas leis cósmicas. repete imperfeição perfeição não faz. E, no entanto  

Hamlet

 existe na história. Innumerable performances de que ocuparam centenas de atores e produtores, dezenas influenciaram de milhares de espectadores, as formas criadas, frases e tendências de pensamento, que tingem toda a nossa civilização e têm passou até mesmo em seus aspectos mais mecânicos. Portanto alguém deve escrever  

Hamlet. 




A fim de escapar de recorrência, 'Shakespeare' deve ensinar alguém para escrever  

Hamlet. 

 Ele deve colocar outra pessoa em seu lugar. 




Então, ele estará livre para outras tarefas. E, de facto, neste exemplo, é um bom um, para, na famosa controvérsia BaconYShakespeare parece que estamos a ver o traço confuso no tempo ordinário da autoria de um grande histórico trabalho passar de um indivíduo para outro, nas recorrências sucessivas. 




Como é que esses homens vêm a sua posição estranha, à beira de liberdade? Sua característica mais óbvia é o seu desejo intenso de veja objectively2  

até a si mesmos. 

 Mas, além disso, não podemos deixar mas ficar impressionado com a parte estranha que o sofrimento parece jogar eles. Uma e outra vez que vemos, entrando as vidas de tão criativa gênios, 




página 100




alguma grande tragédia ou sofrimento que parece estranhamente inevitável, que eles tomam nenhuma dificuldade para evitar, e que de alguma forma curiosa eles parecem precisar. É como se, em um determinado ponto em sua objectividade crescente para




-se, nenhuma experiência comum é forte o suficiente,  

nada mais, mas

 

o sofrimento é um teste suficiente de sua força adquirida. 




Particularmente isso é assim com tais homens à aproximação da morte. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




98/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Rembrandt, após a sua magnífica carreira, morreu doente, esquecido e absolutamente sozinho. Beethoven, surdo, aflito, impotente e abandonado, foi esquecido por completo, o rapaz bêbado enviado para buscar um médico. 




Tolstoi morreu a uma estação ferroviária país quando, com a idade de eightyYtwo ele fugiu em uma peregrinação impossível Tibet. Newton tinha passado tão além de relações normais que ele foi tratado como louco; e assim era Nietzsche. 




Certamente a morte de cada homem é trágico e solitário. Mas, nestes casos, tragédia sofrimento e parecem desempenhar um papel muito diferente do que eles desempenham na vida dos homens comuns. homens comuns sofrem wastefully e inutilmente, e para eles o esforço para evitar a dor inútil há dúvida direita. Mas já em alguns destes outros casos o bastante diferentes elemento de sofrimento intencional parece entrar. O sofrimento não é evitado, e ainda é procurado, simplesmente porque é a coisa mais difícil para o homem lidar, ea maior prova de seu poder adquirido de separar o seu consciência de suas manifestações corporais e olhando para baixo sobre estes objetivamente. 




Quando chegamos aos grandes mestres religiosos da humanidade, encontramos tal sofrimento deliberada levada a extremos que, do ponto de vista do homem comum, são bastante incompreensível. A única palavra para Pilatos poderia ter alterado tudo. Mas Cristo não faz nada o que quer para evitar a sua crucificação, e, na verdade age de tal way2given do Ciry cias e humor dos people2as para torná-lo inevitável. Sócrates antes do senado ateniense se comporta de forma semelhante. O Buddha  

conscientemente

 come a comida envenenada oferecida pelo ferreiro em uma vila esquecimento. 




Enquanto Milarepa, o tibetano




página 101




santo, quando um perito ciúmes promete sua amante uma turquesa de dar o sábio uma tigela de coalhada envenenadas, em primeiro lugar envia a mulher de volta para levá-la suborno, e depois  

aceita deliberadamente a taça. 

 Dentro cada um desses casos fica claro pelos narradores da história que tal morte voluntária é acompanhada de agonia terrível, que foi claramente prevista e deliberadamente invocada




Deve haver muitos significados de tal sofrimento, a maioria dos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




99/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




que permanecem invisíveis para nós. No entanto, lembre-se tudo o que foi disse sobre a possibilidade de escapar do ciclo de vidas humanas através da realização plena consciência e memória sobre a morte no momento de libertação no mundo eletrônico. E como




consciência, a ser endurecido e temperado a um tal teste, seria tem que ter já demonstrou a sua capacidade para suportar as mais choques terríveis e dificuldades que o mundo físico pode oferecer. 




De um ponto de vista, pelo menos, a contracção deliberada de grande sofrimento pouco antes da morte deve ser para acostumar o consciência de tais choques que seja capaz de resistir a este transição final sem vacilar. Domínio de grande dor dá consciência da intensidade e «voo» necessário continuar à parte do corpo, permite-lhe assumir offk por si própria, de modo a falar. 




Para o sofrimento é o principal meio pelo qual uma parte do mecanismo humana pode ser separada da outra. Mesmo no dentista torna-se possível para um homem sentir,  

Ele

 sofre, mas  

eu

 fazer Não sufferk. Considerando sentado em uma poltrona confortável em um ambiente aconchegante quarto depois de uma boa refeição, é praticamente impossível para ele induzir uma sensação comparável. 




Tal divisão, quando realizada agora, libera tremenda quantidades de energia emocional. Nós sabemos agora que a imensa escala de energia liberada pela cisão de conchas eletrônicos de o núcleo do átomo. Exactamente semelhante é a liberação de energia no homem pela cisão das conchas físicas exteriores da sua organismo a partir de seu núcleo, seu desconhecido 'self'. Tal divisão é normalmente produzida no momento da morte, e os resultados incontroláveis   de esta cisão descontrolada já tocou. 




página 102




Mas, como com a cisão artificial do átomo, de modo que com o artificial separação ou perda de consciência do problema body2the é para encontrar um choque violento e penetrante suficiente para efetuar o resultado, enquanto ainda mantendo o experimento sob controle. 




No caso do homem, sofrimento intenso, totalmente dominado e com precisão dirigido, parece fornecer o único choque da intensidade necessária. 




Talvez o amor mais extasiante e compaixão poderia ser usado assim; mas em Casos como foram registrados para nós, como compaixão, de fato, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




100/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




aceita sofrimento equivalente, e parece não haver nenhuma diferença real entre as duas forças. 




Evidentemente existem graves perigos. O imenso choque que resulta na divisão do átomo deve atingir exatamente no lugar certo para empurrou para o elétron de seu sistema. Da mesma forma, no caso de o homem aplicação da grande força de sofrer exatamente entre o princípio de consciência e suas manifestações corporais, de modo a separar o dois, só é possível após longa preparação moral e psicológico. 




Para a sua aplicação errada, como em inúmeras seitas de flagelantes e selfY




torturadores ao longo da história, só podem servir para mutilar o psychoY




organismo físico e  

fundir

 a consciência eo corpo inseparavelmente juntos. Este, um dos resultados mais terríveis da experiência prematura, é aviso suficiente de que tudo o que foi dito  

não se refere a

 

homem comum. 

 O uso intencional de sofrimento só se torna prático em conexão com o trabalho de uma  

Escola de Regeneração; 

 e apenas em um momento muito definido. 




Para o sofrimento, como o calor, não é apenas uma divisão, mas um agente de fixação. isto torna possível o afrouxamento e de separação dos diferentes lados man2but é também de alguma forma tende a fundir ou a sua auto fundamentais individualidade indissoluvelmente ao lado para o qual ele gravitou durante a resistência real da dor. Visto de um ponto de vista comum a sua por efeito tornar permanentes as atitudes que foram primeiro lugar nos A Hora. A mutabilidade que é tanto o




página 103




fraqueza e salvação do homem comum é, assim, perdido. De modo que, quanto é geralmente entendido, o sofrimento pode destruir ou fazer uma homem, segundo se ele permite a sua atenção para tornar-se anexado à carne infeliz, ou se com um grande esforço, pode transmutar-lo em que o princípio da consciência, que é capaz de considerar o organismo físico e seus problemas a partir de uma ponto destacado e de vista objetivo. 




Este terrível  

decidir

 poder do sofrimento é resumida no https://translate.googleusercontent.com/translate_f




101/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




história dos dois ladrões crucificados com Jesus, que, duradouras dor idênticos, um com amargura e outro com devoção, 




eram, segundo a lenda popular, condenado e abençoado respectivamente. Em qualquer caso, a resposta de Cristo ao ladrão arrependido, 




"Em verdade te digo que, toYday tu estarás comigo no paraíso", sugere a continuação ideia de que grande sofrimento,  

feita com razão, 

 pode ser transmutado em uma energia de tal intensidade a neutralizar todos records2just anterior como intenso calor pode derreter um comprimido bronze e assim provocar o desaparecimento de inscrições, aparentemente, gravado nela para sempre. 




Esta possibilidade de sofrer consumir o registro de errado ação no passado, que um homem pode se livrar de nenhum outro modo; e ao mesmo tempo do que fixa permanentemente nele certa características que ele sente desejável, mas que até agora têm Apenas visitou-o esporadicamente, pode lançar mais luz sobre o idéia de sofrimento intencional com a aproximação da morte. 




Aqueles homens que chegaram a tais alturas extraordinárias de entendimento em seus diferentes campos, todos devem ter sido visitado mais cedo ou mais tarde, com a pergunta: 'Como fazer permanente, entendimento em face da doença, a velhice e se aproximando dissolução?' Os artistas de forma intuitiva e os professores de forma consciente parecem ter chegado à mesma realization2that deliberadamente sofrimento escolhido pode fornecer exactamente um tal fixador, que mordaz pelo qual as lições aprendidas na vida pode ser indelevelmente fixo no material do ser do homem. De facto na sua Milarepa dor canta abertamente:




página 104




Doenças. . . 




Mas tendem a me embelezar muito. . . 




 

Presentes eu uso

 para ornamentar os sinais do meu perfeição. . . 




Esta doença, que me convém a tão bem, 




Eu poderia transferir, mas não há necessidade que há para fazer so.k Duas coisas, porém, acrescentar aqui para corrigir a imagem. No primeiro lugar, sofrimento voluntário só é concebível para ele que há muito tempo atrás se libertou suffering2that involuntária é, de ordinário preocupação, medo, apreensão, escravidão à opinião dos outros, a imaginação de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




102/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




desastres e assim por diante. A única atitude saudável do homem que encontra




-se à mercê de tais coisas é o desejo de se livrar deles o mais rapidamente quanto possível, e para colocar a sua confiança em poderes superiores. Com efeito, para adicionar sofrimento intencional  

no topo

 dessa carga implica um doentio e mesmo tendência patológica. 




É apenas o homem que está livre de tudo isso que percebe que um novo e imensa força motriz é necessário para o que deve ser feito, e que começa a pensar na transmutação de dor e desconforto, que um matéria-prima da qual os seres humanos não têm nenhuma falta. 




Precisamente esta palavra 'transmutação' sugere o outro nós qualificação deve fazer para o nosso argumento. Para "sofrimento" é apenas uma descrição de como certas experiências olhar para nós, do nosso ponto de vista. Se eles são de fato apenas "sofrimento ', então eles têm falhado em seu propósito. Mas nos temos todas as razões para acreditar que eles trazem com eles a alegria, o êxtase ou algum nova emoção para a qual não temos nome, em semelhante ou ainda maior intensidade. Como, então, vamos descrever um estado em que a dor ea alegria são presentes em proporções iguais, ou em que o sofrimento físico é acompanhada de êxtase emocional? Nós não temos nenhuma maneira de expressar tal um Estado. 




'Tu me ouves que sofri, ainda que eu não sofrem; que eu não sofreu, ainda que eu tenha sofrido; que foi perfurado, mas eu não estava ferido; enforcado, e eu Não foi enforcado; que o sangue fluiu de mim, e não fluiu, "como Cristo é feito para dizer




* W. Y, Evans.Wentz:  

Tibet s Great yogi Milarepa, 

 p. 265




página 105




nos apócrifos Actos de João. "Em uma palavra, o que eles dizem de mim, que me aconteceu não, mas o que não dizer, que eu suffer.'k




** *


Alguns,  

por uma razão especial, 

 deve ser menos explícito. Depois de muitos anos dedicado ao ensino e explicar certas idéias esotéricas para a sua companheiros, um homem que eu conhecia, alguns meses antes de sua morte, de repente deixou de explicar nada. Pelo silêncio quase completo e isolamento ele parecia se isolar, por assim dizer, a partir da força distracção de vida, que suga a alma de todo homem que não tenha  

fixado no

 https://translate.googleusercontent.com/translate_f




103/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




 

-se seu próprio campo de consciência. 




Em seguida, no último mês de tudo, quando sua morte era claramente uma questão de dias, sua extrema fraqueza e a dor mais severa contínua, este homem começou a realizar, sem qualquer explicação de uma série de proezas de endurance inexplicável a partir de qualquer ponto de vista comum. 




Medicamente prescrito repouso absoluto, ele necessário para ser impulsionada dia após dia por longas excursões de todo o país para todas as casas em que ele viveu durante seus anos na Inglaterra. Nessas excursões ele não comeu nem bebeu, e em seu retorno, muitas vezes permanecem durante toda a noite sentado no carro na escuridão e frio. Quando quase incapaz de definir um pé diante do outro, ele faria sua morrendo etapa caminhada corpo, passo para uma hora a uma hora pelas ruas ásperas; forçá-lo a subir no pequenas horas, vestido, descer e subir longas noites de escadas; transformar a noite Hoje; e requerem de seus companheiros, a fim de permanecer com ele, tais proezas de resistência como eles em plena posse de saúde e força foram mal capaz de realizar. 




Finalmente, no dia que ele previu que o de sua morte, ele levantou-se da cama, vestiu-se e por pura vai jogar de lado aqueles que desejavam para contê-lo, desceu e chamou por ele todos os seus amigos próximos, a quem ele era capaz de




* Atos de João, versículo 101:  

Os apócrifos Novo Testamento, 

 trs. por Montague Rhodes James, p. 256. 




página 106




comunicar muitas ideias de tal maneira que cada percebida neles o solução de seu próprio problema. Em seguida, ele se aposentou, e ao amanhecer o próximo manhã conscientemente morreu. 




O significado completo de um desempenho tal, quer para o próprio homem ou para aqueles com ele, deve permanecer desconhecido para nós. Ela só pode ser dito que, com ele, ele demonstrou certos poderes, por exemplo, falar com outros sem palavras audíveis e se comunicar com eles em um distância, o que arc normalmente considerada como milagrosa. E ainda mais, que estes poderes não foram exercidos para seu próprio bem, mas como funções de outro estado de consciência, e em relação a alguma tarefa executada 

em outro mundo. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




104/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Sofrimento pertence à natureza do corpo física ou orgânica. Isto é seu medo de isto que liga o homem à mortalidade. Ao aceitar intencionalmente




-lo, ele trapaceia natureza e morte. Ele demonstra a separação da sua vontade do poder deste órgão. Ele chama para além da alma em prontidão para um existência independente no mundo invisível. Ele se lembra de si mesmo. Dentro tal homem uma maneira pode se preparar para imortalidade consciente. 




Página 107




XII




Transformação em ELECTRONIC




MUNDO




Qual é a natureza desta imortalidade consciente? Primeiro temos que distinguir a possibilidade de imortalidade consciente de forma muito clara a partir 

inconsciente

 imortalidade. A rocha, que dura dez mil anos em um forma, é imortal em relação ao homem, mas a sua imortalidade é inconsciente. 




A permanência do inferno é um imortalidade similar. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




105/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Assim, não é em si mesmo imortalidade que é desejável. Com efeito a qualquer mas o mais ingênuo, há algo inexplicavelmente horrível sobre o ideia da imortalidade conectado com o nosso corpo presente ou nosso presente estado de nearYunconsciousness. Para isso significaria o fim de tudo possibilidades de mudança, do crescimento, do desenvolvimento. Inconsciente imortalidade implica o congelamento ou a petrificação de  

uma

 forma; é o qualidade de uma forma que é  

incapaz de morrer. 

 Imortalidade consciente é conectados com o poder de passar livremente de uma forma para outra, de transcender as formas mais baixas para superior. É a qualidade de um Lifey princípio que se tornou  

independente de morrer formas. 

 Estes dois possibilidades são a antítese um do outro. 




Agora a alimentação de passagem de uma forma para outra ou veículo implícita na imortalidade consciente depende de um princípio muito definido. 




Para tornar-se conscientemente imortal em um world2that é, adquirem o poder de mudar seu veículo naquele mundo em will2it é necessária tanto para possuir e controlar um corpo pertencente ao mundo acima, um corpo do próximo estado mais fina da matéria. 




Podemos tomar um exemplo muito simples deste princípio. Casas, ônibus, aviões, trens são veículos feitos

page 108




a partir de matéria no estado mineral. O homem físico tem o poder de mudar na vontade de um tal veículo para outro através de seu controle total sobre a corpo celular, um corpo feito de matéria em um estado mais elevado. Se seu carro ou o seu casa "morre", isto é, se decompõe ou não funcionar, ele pode abandoná-lo e adquirir um novo. Assim, num certo sentido físico homem pode ser considerado imortal em relação a estes veículos.  

Para

 ele pode entrar, habite, sair ou mudá-los à vontade. 




O mesmo corpo celular faz com que ele também onipotente em relação ao matéria em mineral ou estado metálico. Ele pode formar objetos de tais matéria, derretê-los, reYform-los em novos objetos, e assim por diante. Dentro relação a uma peça de ferro ou os veículos produzidos a partir dela, ele é tanto imortal e onipotente; ele é "deus"? 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




106/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Agora podemos entender por que a idéia de se tornar verdadeiramente imortal relação com o mundo celular só é concebível em conexão com o criação de um órgão superior, isto é, uma alma, e com controle total sobre toda a sua poderes. Para pensar do homem adquirir a imortalidade puramente físico e onipotência no mundo celular seria como imaginar que uma bicicleta poderia adquirir o controle sobre outros veículos em seu próprio nível. 




Resulta de tudo isto que não são inerentes ao universo muitos graus de imortalidade. Cada mundo da matéria é imortal em relação ao o mundo mais denso abaixo. O mundo molecular de terra é imortal em relação com o mundo celular da natureza, que morre periodicamente e é renasce em sua superfície. O mundo eletrônico ou solar, da luz é imortal em relação com o mundo molecular de terra. E um ser possuindo um corpo da natureza e da questão de um tal mundo deve aproveitar o potencial imortalidade em relação aos seres que habitam o mundo abaixo. 




Assim, se um homem que tem o controle total sobre um corpo celular é imortal e onipotente no mundo dos corpos minerais, um homem que tem o controle total sobre um corpo molecular ou alma por sua vez pode ser imortal e onipotente em o mundo dos corpos celulares. E um homem que tem o controle total sobre uma eletrônico




página 109




corpo ou no espírito será imortal e onipotente no mundo da bodies2that molecular é,  

ele vai ser imortal e onipotente na

 

mundo das almas dos homens s. 




Agora, finalmente, começamos a compreender o imenso significado de um espírito. 




Para um homem que tem sido capaz de viver em um corpo permanente deste divina energia que para os homens comuns vem apenas como um lightningYflash no momento da morte, será um  

fabricante de almas men s. 

 Ele será capaz de trabalhar, construir, forma e destruir em relação à matéria molecular, como homem físico é capaz de relação à matéria mineral. Ele será capaz de conhecer e usar as leis órgãos moleculares, e ele vai, assim, ser capaz  

de moldar almas

 

para homens ou ajudá-los às almas de moda para si próprios. 




Quando falamos anteriormente sobre a possibilidade de homens aquisição de almas, já tivemos de acrescentar que há uma etapa desse processo, eles poderiam esperar https://translate.googleusercontent.com/translate_f




107/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




realizar sem ajuda. Agora está claro o porquê. Quando encontramos um mineral embarcação ou utensil2say um frasco enterrado ou pot2we imediatamente concluir a intervenção do homem físico. Da mesma forma que não podemos imaginar um formado e  

em pleno funcionamento

 corpo físico sem a intervenção de alma, nem uma alma fullyYfunctioning formada e sem a intervenção do espírito. 




Nós, portanto, começar a distinguir três fases distintas na possível desenvolvimento de um da sua possessão presente de um corpo físico, apenas parcialmente consciente e em grande parte não controlada. 




Primeiro, ele deve encontrar um homem que tenha adquirido uma alma ou corpo molecular. 




Por apenas como um homem vai ser onipotente em relação aos corpos físicos. 




Só um homem vai entender as leis referindo-se a corpos celulares, ser capaz de diagnosticar deficiências ou anormalidades, prescrever a muito complicada série de exercícios e choques, física, mental e emocional, necessária para construir a força nervosa, quebrar interior e os hábitos exteriores, e tornar o corpo celular normal, controlado, sensível e fullyYfunctioning. O verdadeiro trabalho de um homem com alma portanto, ser o de  

reformar

 os homens físicos,  

para acordá-los normal. 

 Ele pode conduzir uma 'escola de




página 110




normalidade'. Pois é um princípio que apenas o normal pode desenvolver, única o normal pode tornar supranormal. 




Além disso, ele pode, talvez, ensinar seus alunos a teoria de aquisição de um alma. Ele pode ajudá-los a desenvolver a vontade, consciência, unidade e consciência que vimos a ser essencial para essa tremenda tarefa. 




Mas ele não vai ser capaz de dotá-los de almas: ele não será capaz de trabalhar diretamente no mundo molecular. 




Apenas um homem que se vive no  

espírito

 será capaz de formar e almas de moda; como o homem com uma alma poderia formar e corpos de moda. 




de tal modo irá trabalhar com homens que já conseguiram tornando-se fisicamente normal e em quem almas embrionárias começaram crescer; e ele pode formar, desenvolver e educar essas almas. Ele pode conduzir uma "escola de almas ', sobre as condições e circunstâncias de que  

nós

 pode ter pouca idéia. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




108/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Finalmente, temos de supor escolas para a realização do espírito, relativo cuja conduta e trabalho que não pode sequer teorizar. "Eu batizo




-lo com água, para arrependimento; 




mas aquele que vem após mim é mais poderoso do que eu ... Ele vos batizará com o Espírito Santo e com fogo ", k como diz João Batista. agua refere-se a alma: fogo ao espírito. 




Apenas um aspecto de tais escolas é concebível para nós, e preocupações nos. Um candidato já deve possuir uma alma madura. Ea aquisição do espírito por um homem tão pode ser conectado com a possibilidade de sua dotando os seus próprios alunos com a alma que ele já possui. Isso vai o seu teste.  

Ele deve colocar alguém em seu lugar. 




Esta ideia revela-nos um dos principais princípios relacionados com a criação de novos corpos, e consequente mudança de lugar no universo. 




E também revela por que esta tarefa é tão extraordinariamente difícil. Como tudo nosso estudo foi mostrar, todo o universo é sólida; é uma completa conjunto formado pela recorrência de tudo em seu próprio lugar. De modo a por um objeto 'para deixar a sua place'2say para um homem a deixar o lugar em o mundo celular e adquirir uma




k St. Matthew III. II




página 111




lugar permanente nas coisas world2two moleculares são necessárias. 




Em primeiro lugar, algum lugar no mundo molecular deve ser desocupada,  

a fim de

 

dar espaço para ele. 

 E em segundo lugar, um homem de um nível inferior de entendimento tem de entrar no lugar que ele se esvazia. Mais distante, embora não possamos imaginar como, esse processo deve continuar fora do vista acima e abaixo. Toda uma cadeia de homens deve mover-se, cada um no lugar do outro. Só assim pode verdadeira mudança de lugar ocorrer, sem deixando algum lugar no universo vazio, isto é, sem a criação de um vácuo impossível. 




É agora claro por que a transferência da consciência humana a uma órgão permanente de maior questão é radicalmente diferente de todos os outros tarefas aberto para o homem. Por isso, e isso por si só, implica mudança de cósmica Lugar, colocar. Temos de perceber que cada tipo comum de "melhoria" 




forma known2every de formação e de aprendizagem, a aquisição de novos conhecimento, bons hábitos, habilidades, artesanato, até mesmo a melhoria do ser https://translate.googleusercontent.com/translate_f




109/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




itself2refers a melhoria no mesmo lugar. 




Um motor pode ser limpa, oleada, pintado, acelerado, pode ser transferido de condução de um concreteYmixer para fazer light2but elétrica ainda permanece o mesmo motor. Tudo isto é a melhoria na mesma Lugar, colocar. Para o motor para respirar, sensação, produzir jovens e adquirir estrutura celular significaria uma mudança de um lugar no universo para outro. E é para mudar desta natureza que a criação de novos corpos se refere. 




Agora como um chainYmovement para cima no maior assunto, tal convulsão convulsiva de consciência, criando como que um verticais dividida por tantos reinos, é extraordinariamente complicada processo. Ele precisa de inúmeras circunstâncias favoráveis, indivíduo, cósmica, e até mesmo social. Em primeiro lugar, só é possível em conexão com a obra de uma escola conduzida por um homem que tem plena comando sobre todas as potências da alma, e que é urgentemente aspirante a um nível mais elevado. Em segundo lugar, só é possível em um determinado momento no a história dessa escola, um momento pelo qual todos do anterior escolar trabalho foi mas a preparação. 




página 112




Na verdade, se pensamos nas incontáveis   testes em muitos níveis differYent que terão de ser tomadas, as oportunidades de




sofrimento moral e físico que deve ser inventado, a variedade de tipos, os diferentes níveis de ser, as situações dramáticas necessary2all de que deve ser introduzido  

intencionalmente, 

 com pleno conhecimento de sua relação ao resultado




2Então vemos que nada menos do que um tremendo  

drama cósmico

 deve ser produzido. Alguém deve produzir um play2  

na

 vida, e na qual todos os perigos, ameaças, torturas, resgates, fugas e mortes são  

reais

 

eventos históricos. 




Logo no início percebemos que pelo arranjo do universo do momento da morte é o maior teste e oportunidades que vem a homem. Pois neste momento,  

tudo é possível. 

 Se então é o objetivo de o líder da escola para conseguir o espírito, com tudo que isso implica, nós tem que supor que depois de intensa preparação que ele vai escolher o momento de sua própria morte para fazer este esforço supremo. O enredo do https://translate.googleusercontent.com/translate_f




110/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




drama, o evento principal, será  

a morte do produtor. 




Ao mesmo tempo, as circunstâncias dessa morte, os sacrifícios, sofrimentos, esforços e traições que levam até ele, fornecerá inúmeros testes ou subYplots que afetam todos os personagens dentro do esfera do jogo. Eles irão fornecer uma série de testes para o líder do




"discípulos", cuja própria objectivo pode ser o de alcançar almas; outra série de a compreensão dos homens comuns que pode acontecer de ser servos ou lojistas ou passantes; uma terceira série de personagens públicas do Tempo; e talvez uma quarta ou final chance de redenção para criminosos ou pode ser necessário 'morrendo' almas cuja participação na trama. 




Como pode um jogo coerente e intensamente proposital ser produzido com como uma coleção heterogênea de personagens? Quando santos reais, assassinos, traidores e redentores que cada jogar suas peças exatamente, como pode a ação colector de ser dirigido a um fim previsto? Isto é impossível, salvar pela função especial de  

telepatia. 

 Só um homem com o poder de colocar pensamentos e sugestões diretamente em outros homens mentes podem produzir tal jogo. Esta potência é uma função do 

página 113




a alma, que, devido à sua estrutura molecular,  

pode entrar em

 

outros homens e saber o que está acontecendo em seus cérebros e outros órgãos. 




Assim, o produtor de um tal jogo só pode ser aquele que já tem adquiriu uma alma e total controle sobre ele e que, em conexão com o seu própria morte está tentando estabelecer-se em um eletrônico permanente corpo ou no espírito. 




Esta produção 'telepático' da própria classifica para fora e testa os diversos personagens da peça. O primeiro teste será saber se aqueles tão dirigida reconhecer o que está acontecendo com eles. Suponha que a sugestão de alguns ação familiar para ser colocado em mente de um homem. Ele certamente vai aproveitar esta para o seu próprio pensamento, e se ele não é muito preguiçoso ou muito ocupado ele vai provavelmente, levar a cabo a sugestão, dizendo que ele  

decidiu fazer isso. 




Por outro lado, se a sugestão refere-se a um desconhecido ou UNY




ação característica, ele will2unless muito profundamente comovido com emotion2




configurá-lo de lado, com a explicação para si mesmo que ele  

decidiu não. 

 portanto todos os personagens comuns em tal jogo pode ser usado para fazer o que eles https://translate.googleusercontent.com/translate_f




111/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




normalmente faço; eles vão desempenhar as suas funções naturais,  

mas como a ação requer. 




Para os discípulos ', no entanto, a situação é diferente. encontrar o imagem de ações muito difíceis ou não característicos em sua mente, se eles têm sido usados   para a disciplina escolar e grave luta interna para selfYmastery, eles podem ver estes como um especial  

oportunidade

 e fazer o seu melhor para realizá-las. Suponha que alguma grande selfYsacrifice ou desafiando Convenção para o bem de sua lealdade é sugerido para eles. O fraco discípulo irá ajustá-lo de lado, dizendo para si mesmo: "Depois de todo o líder nunca disse-me para fazê-lo. ' A forte discípulo por outro lado, pode ver um chance de desenvolver vontade, de dominar sua própria fraqueza. 




Além disso, se ele aprendeu a conhecer-se muito bem, ele pode reconhecer que tais pensamentos arco incaracterístico dele, que eles 

não poderia brotar de sua mente habitual. 

 Ele pode, talvez, conectá-los com a consciência, ou se ele é muito observador, ele pode até suspeitar de sua verdadeira origem e começar a adivinhar o que está acontecendo. Em qualquer caso, ele vai dizer para si mesmo que eles devem vir de um  

nível mais elevado

 e não pode ser ignorado.

page 114




Desta forma, a possibilidade trata de tais discípulos para quebrar o seu próprio mecanicidade de ação, a agir fora do personagem. Eles ARC permitiu fazer o que nunca poderia imaginar sem ajuda, e ainda assim fazê-lo  

de




 

-se, por vontade própria. 

 O efeito disso sobre o discípulo está bastante diferente daquela em acções similares realizadas por obediência, e não pode ser simulada por qualquer outra forma. Assim, por uma verdadeira telepatia o discípulo é dada a chance de superar a si mesmo, para desenvolver vontade, e criar uma alma. 




Nem é preciso acrescentar que não há ações erradas pode ser sugerido em um tal jogo. Tais ações, que Arc em certo sentido exigida pelo lote, são  

automaticamente

 fornecida pela fraqueza de vários caracteres quando confrontado com certas situações principais. O homem powerYloving, quando seu poder é ameaçado, deve coniventes para matar: nenhuma sugestão é necessário. 




Até mesmo os discípulos, quando alguma vez na ação leva-los fora de seu guarda, vai trair fora do timorousness ou constrangimento, como fez Pedro no o canto do galo. A torcida vai rugir de sangue neste momento, simplesmente porque fez mil vezes antes. Tais ações são absolutamente mecânica e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




112/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




 

Nunca

 o resultado de sugestão do produtor, embora eles certamente ser previstos e tomadas em consideração por ele. Pode até acontecer que, sabendo principal fraqueza de um discípulo, o produtor pode criar algum situação externa calculada para trazer essa fraqueza quase Iry resistibly, enquanto  

, ao mesmo tempo sugerindo ao discípulo

 

telepaticamente como ele maneira superá-lo. 

 Desta forma, pode ser produzido o tremenda atrito interno necessário para adquirir uma alma. 




Alguns "cenários" de tais peças têm chegado até nós, preservados em a massa de escritura mais filosófica. Quantos não registrada produções tiveram lugar, e quantos ainda não passaram além da fase de ensaios preliminares nunca poderemos saber. Para embora estes dramas pode ter lugar abertamente, é um fato estranho que nenhum registro deles nunca persistir, exceto que conscientemente composta e desistir. Se os produtores ainda não estão prontos para gravar, o desempenho permanece desconhecida. 




página 115




Talvez gravações centro da mais clara ao redor das figuras de Buda, de Milarepa, e de Cristo. A conta budista conhecido como o  

Livro de

 

Grande Decease

 parece ser muito incompleta, e ter sido editado e formalizada até quase toda a espontaneidade de um  

real

 viva desempenho desapareceu. Os episódios finais da vida de Milarepa, pelo contrário, são muito realista e conter alguns variantes interessantes sobre o drama cristão. Mas é este último, o Evangelho, que deve representar o example2the perfeita clássica were2of desempenho, uma vez que um tal jogo. 




Há certas outras diferenças. Por várias razões tanto Buddha e Milarepa produziu seus dramas contra uma cena 'simpático', em países onde as idéias ocultas foram altamente reverenciado e em períodos quando talvez por razões cósmicos homens comuns encontraram-se numa humor invulgarmente receptivo. O pano de fundo do drama de Cristo é muito mais mais familiar. O posto avançado estratégico de um grande império burocrático, funcionários nervosos e uma multidão irresponsável, a opressão política ea sombra de revolt2all este não é de forma 'simpática'. No entanto, mostra que a possibilidade de um 'movimento' geral no nível de consciência, que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




113/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




pode, no final afetar centenas de milhares ou milhões de homens, faz não em todos dependem das condições que, do ponto de vista comum que chamaria favorável. O mal de vida familiar pode até ser "usado", como um espécie de fulcro, para dar forças superiores uma compra contra o qual trabalhar e atingir os seus fins. 




Apesar de tais diferenças de cena, os tipos de tal drama de aparecer permanente. O centurião romano, que de repente vê através do crucificação política para explodiu, "Verdadeiramente este homem era o Filho de Deus! ' 




 

é o mesmo personagem

 como carcereiro de Sócrates que, trazendo o veneno, implora o perdão de "o mais nobre e mais suave e melhor de todos os que vieram a este lugar. ' 




Ao mesmo tempo, cada função pode ser jogado com indivíduo diferenças dependendo do ator em particular e do particular Produção. O gerente que serve Buddha o




página 116




comida estragada a partir do qual ele morre é introduzido como um personagem bastante menor, cuja ação crítica é quase "acidente". No drama cristão, por Por outro lado, Judas é tida como a personificação do mal, e embora ele finalmente se arrepender, ainda é necessária para se enforcar. Mesmo aqui, no entanto, há uma curiosa sugestão de conluio na Última Ceia e em A frase de Cristo pela traição: 'Amigo, a que vieste' E




o papel é dado um novo rumo completamente no drama de Milarepa, onde (Ele ciúmes perito, após a aquisição do envenenamento do santo, ironicamente pede para receber a agonia resultante, e tendo uma pequena parte dela transferido para ele, é convertido, abandona a sua riqueza, e se torna um devoto discípulo. Aqui está um exemplo de como um papel externamente vilão podem ser reproduzidos de modo a preparar o actor durante bastante diferente papel  

da próxima vez. 




Para nós temos que aceitar a ideia de que em todos esses dramas, cada um consciente ator deve, eventualmente, aprender a tocar todas as partes, com a idéia de que ele pode um dia até mesmo se qualificar para o próprio papel central. No drama Evangelho, para exemplo, existem muitos indícios de que São John2'the discípulo a quem Jesus amei ', o único que ficou com ele na crucificação, a cujo cuidado ele confiado sua mãe, a quem o Evangelho revela a mais profunda emocional https://translate.googleusercontent.com/translate_f




114/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




a compreensão e, acima de tudo, que mais tarde como um homem velho em si mesmo Patmos descreveram as experiências de um body2was electrónicos, por assim dizer, 




'Na substituição de Cristo'. "A imitação de Cristo 'é de fato o melhor tarefa de cada jogador no mistério cristão. Todos esses componentes, no entanto, são apenas subsidiária. Para o significado real de todo o jogo deve estar na 

a transfiguração do caráter principal para o mundo eletrônico, 

 a sua realização do espírito. E todos os acontecimentos milagrosos e manifestações que se seguem sua morte podem, em certo sentido, ser visto como uma demonstração de que 

o jogo foi bem sucedida, 

 o tremendo milagre foi realizado. 




Para o deslocamento colossal de lugar em todos os níveis da matéria, o divisão vertical através de todo o universo, que é necessário para esse transfiguração, parece reverberar




página 117




não só para o céu, mas para baixo para o mundo mineral, para o inferno Próprio. 




Em sua passagem, Jetsun exibiu o processo de fusão do corpo físico com o reino da verdade eterna. . . . O céu sem nuvens apareceu como se fosse palpável com cores prismáticas. . . . Havia chuveiros profusão de flores. . 




. . música ravishingly melodiosa. . . e um delicioso perfume, mais perfumada do que qualquer essência terrestre, invadiu o ar. . . . Deuses e homens se encontraram e conversaram ... 




de modo que, por enquanto, eles foram levados de volta para o Golden Age.k Quando [Buddha] o Excelso morreu ali surgiu, no momento da sua deixar de existir, um poderoso terremoto, terrível e aweYinspiring; e os trovões do céu explodiu forth.kk




Jesus, clamando outra vez com grande voz, rendeu o espírito. E




eis que o véu do templo [tempo] se rasgou em dois, de alto a inferior; e tremeu a terra, e se as pedras; 




e as sepulturas foram abertas; e muitos corpos de santos que dormiam foram ressuscitados; e, saindo dos sepulcros, depois da ressurreição dele, entraram na cidade santa, e apareceram a muitos. kkk




Tudo isto confirma a ideia de que alguns tremenda birthYpang, envolvendo todas as partes do universo, tenha tido lugar. A. rachadura tem foram produzidos através de todos os níveis de matéria, e através do tempo




-se pela intervenção direta de energia eletrônica. Através este rachar a percepção dos homens comuns podem, por um curto período de tempo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




115/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




ver em mundos superiores e para o passado e futuro. e através que, para todos os seres, não se encontra agora um caminho de escape que não fez existia antes. 




Depois disso, uma categoria diferente de milagres tem lugar. 




Quase todos os milagres atribuídos a Cristo durante a sua vida se referir para a cura ou fazendo normal do corpo físico. o




cura do filho do nobre de Cafarnaum, do aleijado na




o tanque de Betesda, dos dez leprosos, o cego eo




mulher com um fluxo de sangue, todos se referem a ajustes de natureza física, como seria de esperar de um homem que se o controle completo sobre as funções de um molecular corpo e, cujo trabalho era criar "homens normais". 




* WY Evans.Wentz:  

Tibet s Great yogi Milarepa, 

 pp. 273,4 ** sthe Livro da Grandes Defuntos, cap. VI, v. 10, trs. por t. W. e CAF Rhys Davids,  

Diálogos

 

do Buda, 

 Parte 2. 




*** São Mateus, XXVII. 50,3




página 118




Os milagres depois da crucificação, no entanto, arco de uma ordem diferente. 




Cristo foi então capaz de projetar uma  

nova

 corpo físico, ou muitos, tais corpos, em diferentes lugares,  

depois de seu corpo original havia sido destruída. 




De repente, dois amigos, andando no país de Emaús, encontrar um Cristo física ao lado delas: no mesmo dia um outro Cristo parece discípulos dentro de um quarto fechado: uma semana depois, há um outro aspecto a Thomas em condições semelhantes: enquanto um quarto Cristo vem a discípulos de pesca, através do lago de Tiberíades. Em cada caso, uma muito prova curiosa da existência física é feita  

por Cristo aparecendo

 

si mesmo, 

 que insiste em comer alimentos ou ao ser tocado. este parece curiosamente irrelevante, foram o seu objectivo não para mostrar que o aparência não é alucinação, até mesmo nenhuma visão,  

mas um físico real

 

corpo. 

 Para aqueles que entenderam, isso por si só seria uma prova de que Cristo tinha chegado a um reino onde ele poderia criar e destruir corpos à vontade, isto é, ele tinha total liberdade de todos os veículos, e estava trabalhando em  

o

 

espírito do mundo eletrônico. 




Assim também, a preparação para a morte e implorou por diferentes discípulos a fazer




-lo em suas várias aldeias, Milarepa acompanha-los todos e restos com todos os que ficam para trás. 




Essa prova do poder passar livremente de um corpo para outro, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




116/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




que pertence à imortalidade consciente, irá ser um dos maiores testes dos discípulos do professor e deve produzir consternação e terror entre aqueles que ainda não adivinhou o que está em jogo. Milarepa de seguidores começam a brigar entre si, cada uma alegando que, desde eles estavam com o professor os outros não poderia ter sido. No final, ele se deve intervir: "Todos vocês estão certos. Eu é que estava jogando contigo.' 




Então, quando Maria Madalena e os dois peregrinos de Emaús, ao lado




-se com a sua experiência, correr de volta para contar a reunião de




'discípulos oficiais "em Jerusalém, eles são tratados como loucos. 'E eles não os acreditava. ' Para isso é uma das ironias estranhas que a maioria descrentes amargos na transfiguração do professor deve ser encontrado entre Essa




Página 119




que estavam mais familiarizados com ele sob o disfarce de um homem comum. Alguns sempre deve negar o seu espírito em nome do seu corpo físico: para a sua lembranças do homem vai parecer real, a imaginação milagre. 




Esta descrença na grande experimento,  

exatamente porque tem

 

sucedeu, 

 está entre os resultados mais estranhos e incompreensíveis do drama. E nós temos que perceber o quão ingênua é o homem comum do ideia de que um milagre poderia fazê-lo acreditar. Se um homem tem ceticismo ele, um milagre vai certamente  

fazê-lo descrer. 

 Para encontrando-se totalmente incapaz de produzir uma explicação razoável, ele deve vir a a conclusão de que ele próprio ou seu professor enlouqueceu. E se ele não pode transcender suas atitudes e idéias comuns, o próprio milagre pode cortá-lo de seu professor; talvez para sempre. 




Assim, neste momento de milagres, este desenlace do drama, traz talvez o maior teste de todos. Os discípulos podem ter passado muitos outros testes, fez grandes esforços, e compreendeu muito. Agora tudo depende se eles têm  

atitude positiva, 

 ou na fé linguagem religiosa, para seu professor. Por apenas com plena fé e purgada de medo eles podem segui-lo para o mundo eletrônico. 




No entanto, para aqueles que passar este teste, uma bastante nova conexão com o seu professor torna-se possível. Para, em virtude de seu corpo eletrônico que pode alcançá-los em qualquer lugar e a qualquer momento. Pela natureza da eletrônica https://translate.googleusercontent.com/translate_f




117/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




matéria, que penetra todas as coisas, ele pode possuí-los e fazer




-los a fazer a sua vontade, desde que assim o desejarem. Pela natureza da eletrônica matéria, que supera o tempo, ele pode vir a eles no futuro, e talvez mesmo no passado. Ele tornou-se não só onipotente, mas eterno em relação a eles. E ele pode exercer o seu poder de criar almas, não só entre eles, mas entre todos os homens que acreditam nele, como enquanto matéria eletrônica perdura. Sua fato será  

consciente

 

imortalidade. 




"Eis que estou convosco todos os dias até a consumação do mundo. ' 




***




página 120




Do meu próprio professor que eu só posso dizer que ele também produziu entre os seus amigos de um jogo, de que sem querer, mas perfeitamente desempenhado o seu partes e cujo enredo era sua própria morte. Silencioso, ele instruiu-os em seus corações, algum reconhecimento e alguns não. 'Eu sempre estarei com você', ele também poderia dizer 2Mas levemente e fumando um cigarro, de modo que nenhum notado. Deitada na cama de Surrey, que possuía com sua própria mente uma jovem voando sobre o Atlântico, a quem ele já havia livrar de um ilusão. Isso mortos manhã, ele andava com uma traveller2crossing Ponte de Londres; e para outro, ao volante de um carro mostrou a natureza Do universo. 




No entanto, esses contos são difíceis de acreditar. De sua realização, em seguida, deixar que isso presente testemunhas livro, escrito este ano após a sua morte, de conhecimento imerecida por mim. Deixe-o que pode compreender entender. 




Para isso, é. 




 

De Novembro de

 19 de, 1948




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




118/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Página 121




página 122




APÊNDICE UM MODELO DO UNIVERSO




Suponha que o nosso figura de quatro círculos unidos para representar os mundos e tempos de  

matéria em mineral

 estado,  

importa no estado celular Uma matéria em

 

estado molecular

 e  

matéria em estado eletrônico. 

 Usando esta figura como um tipo de máquina filosófica ", podemos reproduzir de forma simbólica muitos aspectos interessantes do universo. Ao mesmo tempo, estes definições específicas provavelmente torná-lo impróprio para o estudo da fenômenos para além dos limites do sistema solar. 




A circunferência de cada um dos círculos é marcada por um timeYscale desenvolvimento logaritmicamente em três fases. Nós estabelecemos o círculo de vida mineral ter uma escala que varia de 80, 000-8000 para 800-80




anos, apropriados para a medição dos processos que passam dentro da crosta da Terra, em um reino simbolicamente representada por idéias antigas de 'inferno'. O círculo da vida celular semelhante se estende de 80 anos para 1




mês e é apropriado para a vida e os processos de seres orgânicos sobre a superfície da terra, ou simplesmente em "terra". O círculo da vida molecular estende-se de 1 mês a 40 minutos e vidas medidas e




fenômenos pertencentes à atmosfera terrestre, ou na velha terminologia para "paraíso". O círculo da vida eletrônica estende-se desde 40




minutos a 2




1/ 2 segundos e refere-se aos fenômenos da luz, 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




119/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




dependendo do sol no 'céu'. 




Desta forma, os quatro círculos endireitaram representam uma contínua escala de vidas que variam de 80, 000 anos para 2




1/ 2 segundos, ou um




gama de velocidade da experiência de um milhão de milhões de vezes. 




Assim, de um ponto de vista dos quatro círculos podem ser tomadas para representam o mundo mineral, o mundo orgânico, o




Página 123




mundo molecular e no mundo eletrônico ou quatro antigos 'mundos' de inferno, terra, o paraíso eo céu. Enquanto de um outro ponto de vista, representar a passagem das vidas individuais através destes quatro mundos, a velocidade relativa do movimento neles. 




Quando estudamos o círculo da vida humana, que agora se tornou o padrão típico do mundo dos corpos celulares, percebemos que no momento do nascimento (10 meses) e no final da infância (8 anos), bem como no único ponto de morte e concepção (80 anos), não entrou alguns impulso direto da força criativa, alguns completamente nova potencialidade de a origem da vida. Estes pontos marcar os três estágios de logarítmica progressão referido. Assim também nesta circle2as nos três outros2




podemos juntar esses pontos por um triângulo que vai representar o directo intervenção da energia solar ou divino em cada mundo. esses triângulos irradiar para todos os mundos do seu ponto único de conjunção, o ponto de deathYconception comum a todos os mundos, do ponto de universal julgamento. Neste ponto, de onde todas as vidas derivam, ao qual regressam, e que sustenta-los em sua circular, é o próprio sol. Esses triângulos de radiação solar deve ser visto como em movimento constante, e este primeiro  

movimento

 irá representar  

a vida. 




Em seguida, os seis pontos intermédios ou marcos em cada círculo pode ser tomadas, como os planetas dentro do sistema solar, para indicar 'funções' ou




"órgãos" de seus respectivos mundos. Entre eles passa uma interna a circulação de energia, transmitida ou reflectida a partir de uma para a outra numa https://translate.googleusercontent.com/translate_f




120/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




certo padrão, como um raio de luz pode passar eternamente entre uma série de espelhos que refletem colocado de forma adequada. A partir desta prática, ou "jogo de luzes », que constitui o  

segundo movimento

 do universo, é criado toda a variedade  

de forma

 adequada para o mundo em questão. 




Temos, portanto, imaginar os quatro círculos de mineral, celular, vida molecular e electrónicos, cada irradiado por um triângulo movimentação de energia divina, e cada informada por uma circulação interna própria. 




página 124




Além disso, temos que imaginar os pontos correspondentes na círculos dos diversos mundos a serem eles próprios conectados pela passagem de certas influências de um mundo para another2as nascimento no mundo celular deve de alguma forma desconhecida ser controlados pelo nascimento nos mundos molecular e electrónicos, ou como um planeta podem influenciar um órgão correspondente de o ser humano corpo. Esta influência em uma função de um mundo pelos semelhantes função de outro é o  

terceiro movimento

 do universo, que é expressa pela lei  

como acima, assim abaixo. 




Estes três movimentos entre os mesmos formam o sólido estática do universo. E eles criam a partir de sua interação a vida que passar em volta dos círculos dos mundos, a velocidades adequadas à resistência de cada meio. Assim, o quantum de energia inerente no impulso original de uma vida individual deve passar por o mundo celular a uma velocidade, através do diminuiu consideravelmente resistência do mundo molecular a uma velocidade muito mais elevada, e através da enorme resistência do mineral mundo um




mil vezes mais lentamente. 




A passagem de vidas em torno dos círculos de mundos introduz o 

quarta movimento

 do universo, a quarta dimensão, ou seja,  

o tempo. 




Olhando para o nosso modelo do universo, temos, portanto, começar por imaginar quatro tipos de movimento na mesma. Primeiro, o circulação de irradiação divina rodada cada um dos triângulos; Em segundo lugar, o movimento de circulação interna entre a seis https://translate.googleusercontent.com/translate_f




121/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




pontos intermediários em cada mundo; Em terceiro lugar, o movimento dos cada ponto em um círculo para os pontos correspondentes em outra Círculos; e quarta, o movimento de vidas arredondar o diferente círculos si. 




Mas o propósito desta "máquina filosófica" é para nos ajudar criar a imagem de seis propostas, num universo de seis dimensões. 




Temos, portanto, para definir toda a estrutura em movimento em dois mais maneiras. 




Por uma questão de distinção vamos imaginar o círculo da mundo mineral de cor vermelha, o círculo do mundo celular 

página 125




verde, o círculo do azul do mundo molecular, e o círculo do mundo eletrônico amarelo ou ouro. 




Agora vamos imaginar toda a estrutura suspensa do




ponto mais externo do círculo eletrônico ou de ouro, e girando rapidamente sobre si mesma. Uma figura muito curioso, mas interessante vai aparecer. Isso vai assemelhar-se uma grande esfera ou bolha, na metade superior das quais está continha uma esfera menor ou bolha de ouro, e na parte inferior um igual esfera ou bolha de vermelho, os dois separados por um diafragma verde criado pelo movimento horizontal dos círculos azuis e verdes de molecular e vida celular. Na esfera eletrônica ouro tanto o triângulo e do interior figura será claramente visível à medida que também será visível no vermelho esfera mineral abaixo. O movimento plana dos círculos azuis e verdes, no entanto, produziu nada mais que um filme verde, em que ambos triângulo e figura interior desapareceram completamente. 




Aqui nós temos uma imagem muito bonita do universo como nós percebemos




-lo, isto é, da diferenciação de mundos. A esfera de ouro representa a esfera de luz solar plena ou vida electrónica  

acima

 da superfície da terra, em que a operação de tanto sol e planetas é evidente, mesmo para nossa percepção. A esfera vermelha representa a esfera de minerais  

abaixo

 a superfície da terra. Enquanto o disco verde ou filme representa o esfera da vida orgânica  

na

 superfície da Terra, criado pelo interpenetração dos mundos celulares e moleculares, e em que o operação de leis divinas é como se fosse escondido por sua própria complexidade, por o brilho de seus muitos movimentos. 




Vários aspectos do nosso universo são transportados por este movimento, o quinto https://translate.googleusercontent.com/translate_f




122/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




movimento de nossa figura. Percebemos que o céu eo inferno estão separados por uma película sem thickness2 do plano da superfície da Terra, no plano de interpenetração de terra e paraíso. Neste plano, tanto a parte superior esfera eletrônico e a esfera mineral inferior são adjacentes e visível. 




Mas visto de cima ou do céu é esta superfície terrestre, que torna invisível seu interior mineral, tal como




página 126




torna o heavenYworld invisível a partir de baixo. De outro ponto de vista de todo o grande bolha pode ser tomado como símbolo de a ilusão universal ou  

maya. 




Esse é o nosso  

quinto movimento, 

 o mundo da quinta dimensão no que uma imagem do universo é criado pela  

eterna




 

recorrência

 ou revolução de todas as coisas em seu próprio lugar. 




Para obter um sexto movimento, devemos imaginar os quatro círculos girando sobre o seu meetingYpoint. A figura vai agora assumir uma forma semelhante a um crisântemo completo, na cor branca. 




Observá-lo, percebemos que tanto o triângulo e a figura de circulação interna tornaram-se contínua, que é  

um:

 e além disso, que as cores das quatro mundos se combinaram para produzir branco ou colourlessness. Isto significa que, na sua girar todos os quatro mundos existir em todos os pontos, isto é, eles completamente se interpenetram. Com este movimento




A figura representa a interpenetração de mundos, o estado de uma corpo simultaneamente composto de mineral, celulares, moleculares e matéria eletrônico, a ideia de que tudo está em toda parte. Dentro este movimento, o  

sexto, todas as possibilidades são realizados. 




Lembrando-se tudo o que temos juntos sobre o sigy




significância das diferentes círculos, dos movimentos no interior da círculos diferentes, do movimento dos círculos, e da movimentos de toda a figura, temos de tentar combiná-las últimos dois movimentos, e imaginar a nós mesmos uma figura na qual  

todos

 

seis propostas estão a decorrer em simultâneo. 

 Tal figura vai provavelmente representam a maior aproximação a um modelo correto do https://translate.googleusercontent.com/translate_f




123/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




universo possível do mind.k puramente lógico




Pode-se perguntar por que o timeYscale que passa em volta do círculos ou através dos quatro mundos devem ter limites claros de 21/ 2 segundos a uma extremidade e 80, 000 anos no outro. O que é o significado o facto de que a duração do indivíduo




k Compare a figura da visão de Van Manen, citado em Ouspensky  

Tertium

 

Organum, 

 p. 135




página 127




mais de 80 anos, 000 ou mais curto do que dois




1/ 2 segundos é fora




nossa figura? Por que não um quinto ou sexto círculo? 




Aparentemente nossa figura dos quatro estágios da matéria, interpretado desta maneira, imagens do universo na medida em que diz respeito à verdadeira possibilidades de seres individuais na terra. É um modelo do universo como visto a partir deste lugar. 




Para se tentar conceber um quinto círculo, onde concepção foi em 80, 000 anos, o nascimento em 800, 000 anos, onde a maturidade começou às 8, 000, 000 anos, e onde o termo cheio de vida era de 80, 000, 000 anos, encontramo-nos incapazes de se ajustar tais terrível lentidão do desenvolvimento em condições terrenas. 




De acordo com a nossa escala da vida celular do embrião do homem já perde metade de sua velocidade no ponto 1 do seu círculo, ou seja, em dois meses. Da mesma forma que tenha sido estabelecido que o rádio, uma das mais densas questões conhecidas e que pertence, evidentemente, não para mas a superfície para o interior da terra, perde metade da sua radioY




atividade, metade de sua velocidade, em 1600 anos. Mas um ser concebido em Neste quinto círculo, se fosse a existir, só iria perder metade da sua inicial impulso em 160, 000 anos. Ele viveria cem vezes




mais lentamente do que o rádio. 




Nós podemos pensar apenas em um lugar onde tais condições poderia obtain2that é, sobre a lua. Lá, como dissemos,  

nenhuma mudança

 tem sido evidente nos poucos mil anos de humana registrada observação. De modo que, certamente, só podemos conceber a sério alterar ocorrendo na lua em períodos de centenas de




milhares ou milhões de anos. Assim, o quinto ciclo de tempo, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




124/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




referindo-se importa em um estado mais baixo do que mineral, se pudermos suponho que para se referir a qualquer coisa, provavelmente se refere às condições de vida na Lua. Estes não nos diz respeito, não entrar no




experiência possível de seres sobre a terra, em tudo, e se pudermos conceber seres terrenos descendente em tal círculo, é claro que eles nunca poderiam voltar. Para eles teriam ido fora do universo terrena com os seus quatro estados da matéria completamente. 




Nos mesmos seres maneira que viviam em um estado mais elevado de matéria do que a eletrônica também teria ido além do




página 128




esfera de terreno beings2for viveriam em um maior




médio do que a energia solar, ou seja, eles teriam se tornado independente do sol e acesso da Via Láctea. 




É por esta razão que, no entanto, pode tentar, não podemos introduzir um quinto círculo neste modelo de  

nosso universo. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




125/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)

page 129




BIBLIOGRAFIA




(A) textos originais




 

Eneida

 de Virgílio: trs. por H. Rushton Fairclough. Londres, 1942. 




 

Apócrifos Novo Testamento:

 trs. por Montague Rhodes James. Oxford, 1945. 




Bíblia: Antigo e Novo Testamentos. Bhagavadgita:  

A Canção de Deus, 

 trs. por Swami Prabhavananda e




Christopher Isherwood. Londres. 1947.  

Livro do Artesanato de morrer:

 trs. de Frances MM Comper. Londres, 1917. Buddha: Book sthe do Grande Falecimentos, trs. por t. W. e CAF




Rhys Davids  

(Diálogos do Buda, 

 parte 2). Londres, 1910.  

Divine

 

Comédia

 de Dante Alighieri. Egito:  

O Livro dos Mortos, 

 trs. por Sir EA Wallis Ceder. Londres, 




1925.  

Heaven and Hell

 de Swedenborg: trs. pelo Rev. James Robson Rendell. 




Londres, 1957. 




Heráclito:  

sobre o universo, 

 trs. por WHS Jones. Londres, 1951.  

Hermetica:

 trs. por Walter Scott. Oxford, 1924.  

Platão, os mitos de:

 trs. por JA Stewart, Londres. 1905.  

Livro Tibetano dos Mortos:

 trs. por Lama Kazi Dawa.Samdup e WY




Evans.Wentz. OUP, 1927.  

Tibet s grande Yogi Milarepa:

 trs. por Lama Kazi Dawa.Samdup e WY




Evans.Wentz. Oxford, 1928.  

yoga tibetana e Doutrina Secreta:

 trs. de Lama Kazi Dawa.Samdup e




WY Evans.Wentz. Oxford, 1935.  

Upanishads, o principal Ten:

 trs. de Shree Purohit Swami e WB




Yeats. Faber and Faber Ltd., Londres, 1957.  

Vishnu Purana:

 trs. por HH




Wilson e Fitzedward Hall. Londres, 




1864.  

Zoroastrian doutrina de uma vida futura:

 por Jal Dastur Cursetji Pavry. 




Nova Iorque, 1929. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




126/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




(b) livros modernos




Adams, W. Marsham:  

The House of The Hidden Places. 

 London, 1895. 




Brahmacari, Srimad Vivekaprasada:  

A Samkhya Catecismo. 

 Madhupur, 1935




Bredius, A. (edited by):  

As pinturas de Rembrandt. 

 Viena, 1957. Budge, Sir EA Wallis:  

Idéias egípcio da vida futura. 

 Londres, 1900. Flammarion, Camille;  

Morte e seu mistério. 

 Londres. 




página 130




Ibsen, Henrik:  

par Gynt, 

 trs. por Norman Ginsbury. Londres, 1945. 




Kondakov, Nikodim Pavlovich;  

O ícone russo, 

 trs. por Ellis H. Minns. 




Oxford, 1927. 




Ouspensky, PD:  

Um Novo Modelo do Universo. 

 Londres, 1934. 




Ouspensky, PD:  

estranha vida de Ivan Osokin. 

 Nova York, 1947. Phaidon Imprensa:  

As pinturas de El Greco. 

 Londres, 1938. Sime, JG:  

A Terra de

 

Sonhos. 

 Toronto de 1940. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




127/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)

page 131




As ilustrações




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




128/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




página 132




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




129/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




PLACA I TIBETAN Circle of Life (BHAVACHAKRA) em volta do lado de fora do círculo desenvolver inevitavelmente as fases da vida no tempo, da concepção ao nascimento, casamento, maturidade, morte e renascimento novamente. Os seis compartimentos dentro do círculo representa o vários estados de existence2the Céu mundo, o mundo de semideuses ou paraíso, a World of Ghosts infeliz ou Purgatório, Inferno mundo, o mundo animal eo World2all humana dentro do círculo de tempo, e em qualquer de que o moribundo pode entrar no fatídico momento do julgamento. No círculo interno é mostrado o nascer e caindo de almas humanas; e no centro do galo, cobra e porco, simbolizando a tríade da luxúria, ira e ignorância que mantém o Universo ou Samsara em movimento. o dragão que sustenta o todo é a dinâmica da vida, além da qual estão intemporalidade e unidade. 




Reproduzido por cortesia da Sra Antoinette K. Gordon 

página 133




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




130/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




PLACA II MADONNA dos círculos




O Madonna, como a Via Láctea, ursos e exibe o Cristo da Sun. Dele Primavera e com ele eternamente devolver o círculo da vida física, pesado para baixo pela Lua, e o círculo da vida invisível ascendente para as estrelas, 

página 134




PLACA III ACÓRDÃO ASTECA (Tonalamatl ou calendário SAGRADO DE




O Borbonicus CODEX)




Homem sobe na árvore da vida entre Tonatiuh, Senhor do Sol e Vida, e MictlanY




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




131/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




tecuhtli. Senhor do Submundo e da Morte. Em torno da raiz da árvore, que cresce de símbolos que representam terra, ar, fogo e água, são montadas as partes constituintes que se reuniram em sua conception2the semente fertilizada, o porco da personalidade, o falcão do espírito, e as asas de sua alma em uma cesta salpicado de estrelas. 




Na altura da árvore, ou morte, brilha o símbolo do sol em si, a partir dos quais irradiar quatro raios ou caminhos. Daí surgem as asas da alma, lançado no último. Enquanto acima, suas várias partes, racharam pela morte, ir ao seu destinies2to lado esquerdo ou da morte do cadáver amarrado em sua mortalha, e a besta que retorna para a raiz da árvore: para a direita ou lado da vida, a serpente, o princípio da consciência, que veio do sol, e o espírito pelo qual o homem é transfigurado no mundo estrelado. 




Acima de tudo paira a Via Láctea de inúmeros sóis. 




página 135




PLACA IV ACÓRDÃO EGÍPCIO (Papiro de Ani, do século 15 aC) Under a empresa montou dos deuses, a alma do escriba Ani entra no Hall of Judgment. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




132/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Seu coração, ou ser adquirida, é pesado por Anubis, contra a pena de Maat, o seu possibilidade. Thoth exibe o tablet carrega o registro de sua vida, e Ammet, devorador dos injustificada, encontra-se em espera. Sua alma, hawkYwinged, está preparada acima; dele sorte ou destino está abaixo; enquanto o bloco unshapen de seu futuro embryo2attended pelas deusas gêmeas de birth2await a impressão do corpo, que será atribuído ao ele pelo Juízo. 




Depois, Ani, justificada pelo Juízo, é liderado por Horus à presença de Osíris, where2transfigured2he aparece radiante como o sol e com um disco solar levantando-se da coroa. E antes de Osiris, em cima de um lótus, já estão os Filhos de Horus, o Inner Círculo da Humanidade. 




Reproduzido com permissão dos curadores do Museu Britânico 

Página 136




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




PLACA V ACÓRDÃO DO RUSSO (IKON DO TEMOR segunda vinda de Cristo) 133/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




PLACA V ACÓRDÃO DO RUSSO (IKON DO TEMOR segunda vinda de Cristo) Assistido por multidões de toda a humanidade, passado e presente, ignorante e justo, e intercedeu por antes de Cristo por Adão e Eva, a alma é pesado nu e sozinho em escalas segurava a mão de Deus. Injustificada, ele é desenhado para baixo pelos demônios do seu próprios desejos unfulfilable, e empurrado para tortureYcaverns debaixo da terra. Tal se justificar, casa contendo livros, manuscritos e instrumentos de paixão para o papel que ela pode um dia aprender a tocar, é preparado para ele por anjos diante da face de Cristo. A antiga serpente, que representa a escala da matéria em todas as suas densidades e tempo com a sua correspondente velocidades, estende-se do inferno, ou o centro da terra, na presença de Cristo ao sol. 




No canto inferior esquerdo, homens sábios estão entrando escolas de regeneração sobre a terra, a partir de qual alguns poucos mosca directly2ignoring morte e judgment2to a Nova Jerusalém, ou Inner Circle da Humanidade, que fica no nível de Deus, o Pai. Acima, anjos de tempo desenrolar o  

estrelado

 céu da Via Láctea. 




página 137




PLACA VI MEDIEVAL julgamento (CATEDRAL DE BOURGES, 13TH CENTURY) https://translate.googleusercontent.com/translate_f




134/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




Sob Cristo Juiz, cercado pelos anjos do sol, a lua e os planetas, as almas dos os mortos de seus túmulos para ser pesado pelo arcanjo Miguel. Como ele pesa o que faz caretas personalidade mal do homem morto contra o seu coração ou consciência, o anjo protege com a outra mão o #child ele deve em breve se tornar. Para a esquerda demons2




cujos rostos em diferentes partes de seus corpos simbolizar a sua escravidão para baixar functions2carry fora das almas condenadas a ser derretidos no inferno. À direita, o feliz eleitos são levados pelos anjos através de paraíso para o seio de Abraão, isto é, de volta para outra hora. 




página 138




PLACA VII RENAISSANCE julgamento (El Greco: ENTERRO do Conde de Orgaz 1586)




Abaixo, graves enlutados apontam para as várias partes do homem morto, embora indicando com https://translate.googleusercontent.com/translate_f




135/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




suas outras mãos o destino de each2head ou personalidade desaparece, partes inferiores são consignado a terra, e o coração para o céu. Ao longo da fronteira do bispo de lidar o sombras de si mesmo em outras vidas passam por seu cérebro. E a chama da energia solar, lançado pela morte, queima aqui e ali entre os espectadores, agora como sexo e agora como consciência. Para esses espectadores são nada menos que o homem himself2in toda a sua as idades, todos os seus 'eus'. 




Acima, situada entre a terra eo céu, um anjo já reúne a partir de Cristo, Maria e Joseph, o embrião ainda disforme de uma outra vida; enquanto as chaves para o Peter2his mundos visíveis e invisíveis que fazem o símbolo do infinity2and toda a empresa de santos observam. E Pedro, Joseph, santos e Cristo são também ele. 




Reproduzido por cortesia de Sir Robert Wilt




página 139




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




136/137




22/02/2017




Desenvolvido por TCPDF (www.tcpdf.org)




PLACA VIII SUFI TRANSFIGURATION (miraj DA KHAMSA DE




Nizami, por Shah MAHMUD Nishapur de Tabriz, I539Y43) O Profeta, montando em cima de Buraq, o cavalo do espírito consciente, e liderado pelo Arcanjo Gabriel, explode do mundo molecular de ar para dentro do mundo electrónico de fogo. Abaixo him2inhabited pelas almas dos Circle2lie Inner à margem da atmosfera, e longe da neblina própria terra. Acima, a luz, fogo, nula e unidade do mundo de estrelas, a partir do qual dons de conhecimento, poder e compreensão vêm a ele que, o rosto de individualidade expurgado, irrompe além do tempo em união com todas as criaturas, todo o Céu e inferno. 




Reproduzido com permissão dos curadores do Museu Britânico https://translate.googleusercontent.com/translate_f




137/137