APUNTES SOBRE EL EVANGELIO DE SAN JUAN 




 




P.D.OUSPENSKY 




 










Habla de Alimentos Nuevos. 




El primer milagro que relata es el milagro del agua convertida en vino, en unas bodas. 




El  vino  representa  un  Alimento  Nuevo  –-  no  un  alimento  natural,  sino algo que tiene que ser hecho según un procedimiento muy complicado. El vino es  el  jugo  de  la  fruta  que  ha  sido  ‘fermentado’,  lo  cual  significa  que  ha adquirido  una  fuerza  nueva  por  haber  muerto.  El  agua  se  encuentra naturalmente, en un  manantial. El  vino  tiene que ser hecho inteligentemente, por los hombres, para su propio uso. 






















- 9 - 







 










Todo un capítulo habla de Pan, Carne, Sangre. 




“’Porque pan de Dios es aquél que ha descendido del cielo, y que da la vida al mundo’. Dijéronle ellos:’Señor, danos siempre ese pan.’ A lo que Jesús respondió: ‘Yo soy el pan de la vida; el que viene a mí, no tendrá hambre, y el que cree en mí, no tendrá sed jamás’.” 




Los  discípulos  querían  que  ‘se  les  diera’  el  pan.  Jesús  en  el  acto responde:  “Yo  soy  el  pan”.  Esto  es  algo  muy  difícil;  no  pueden  comprender. 




Piden ‘un regalo’. Jesús contesta: “El que viene hacia mí, no tendrá hambre, y el que cree en mí, no tendra sed jamás”. 




Venir significa un progreso, un avance paso por paso. 




Creer  significa  un  trabajo  para  combinar  la  Imaginación,  la  Razón  y  la Voluntad en un poder equilibrado que sea la Fe. La Fe no es una emoción. 






















- 11 - 




 










Jesús les dijo: 




“En verdad, en verdad os digo, que si no comiéreis la carne del Hijo del hombre,  y  no  bebiéreis  su  sangre,  no  tendréis  vida  en  vosotros...  Porque  mi carne verdaderamente es comida, y mi sangre es verdaderamente bebida.” 




La carne y la sangre son Alimentos Nuevos. El Alimento es otro nombre del Poder. Estamos encerrados dentro de poderes de los cuales no nos damos cuenta. No podemos ‘comer’ o ‘beber’ porque no funcionan las facultades con las cuales podríamos absorber estos poderes y utilizarlos. 







Somos como esponjas secas dentro del agua. El agua no puede penetrar dentro de las esponjas porque estan muertas. 







Comer la carne y beber la sangre significa ser hecho una parte activa y viviente dentro de una gran fuerza –- como un glóbulo rojo en la sangre, que extrae vida del alimento que un hombre come y hace nueva vida de él. 







“Quien come mi carne y bebe mi sangre, en mí mora, y yo en él.” 




En mí mora, y yo en él significa ser admitido dentro de una conciencia nueva. 






















- 13 - 




 













San Juan da nuevo significado a la palabra Luz. 







“En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios...  Por  él  fueron  hechas  todas  las  cosas;  y  sin  él  no  se  ha  hecho  cosa alguna de cuantas han sido hechas. En él estaba la vida, y la vida era la luz de los  hombres. Y esta luz resplandece en  las tinieblas, y  las tinieblas no la han recibdo.” 







La luz es la base de toda la vida en la tierra. Vibraciones de energía y poder viajan en la luz. Todas las formas materiales están atravesadas por ella, como las cuentas de un hilo. 







“Y  esta  luz  resplandece  en  las  tinieblas,  y  las  tinieblas  no  la  han recibido.” 







Las tinieblas significan la forma maquinal de vivir. 







La  tierra  está  cercada  y  envuelta  por  una  gran  llamarada  de  radiante poder. El mismo poder está guardado dentro de cada forma viviente, esperando un choque que lo ha de libertar. 







“Las tinieblas no lo han recibido.” 







Recibir significa ‘admitir dentro de sí y utilizar’. Somos Tinieblas mientras actuamos  maquinalmente.  Vida  con  poder  fluye  a  nuestro  derredor,  pero  no podemos admitirla dentro de nosotros y utilizarla. 







La Luz es Alimento. Cada animal, cada planta y piedra extrae algo de la luz, y no podrían vivir sin ella. 







El color es alimento que las flores extraen de un rayo de luz en el cual nuestros ojos no pueden ver color alguno, a menos que lo veamos refractado en un arco iris. 







El  color  es  tan  necesario  para  la  flor  como  su  alimento  corriente  de humedad  y  calor.  Pero  utiliza  otra  facultad  para  absorber  el  color.  Es  una facultad que nosotros no poseemos. 






















- 15 - 




 













El Evangelio habla de la forma maquinal de vivir, varias veces. 







“Díjoles Jesús en otra ocasión: ‘Yo me voy, y vosotros me buscaréis, y vendréis a morir en vuestro pecado. A dónde yo voy, no podéis venir vosotros’.” 







Morir  en  vuestro  pecado  significa  ‘en  el  círculo  de  pensamientos  y sentimientos mecánicos que nos encierran’. 







Respondió Jesús, “Porque yo sé de donde he venido, y a dónde voy.” 







Nosotros no sabemos de donde hemos venido y a dónde vamos. Nostros ni ‘venimos’ ni ‘vamos’. 







“Yo  soy  la  puerta  de  las  ovejas...  El  que  por  mí  entrare,  se  salvará;  y entrará, y saldrá, y hallará pastos”. 







Las ovejas representan a la gente mecánica. 







Entrará y saldrá significa ‘será consciente y en consecuencia libre’. 







Hallar Pastos significa ‘hallar alimento fresco y viviente’. 






















- 17 - 







 













“Así decía: ‘Por esta causa os he dicho que nadie puede venir a mí, si mi padre  no  se  lo  concediere’.  Desde  entonces  muchos  discípulos  dejaron  de seguirle, y ya no andaban con él.” 







Los  discípulos  superficiales  no  gustaban  que  se  les  dijese  que  eran personas  mecánicas.  Gustaban  pensar  que  ellos  habían  ‘escogido’  ser discípulos. 







“Por lo que dijo Jesús a los doce: ‘Y vosotros ¿queréis también retiraros?’ 




Respondióle Simón Pedro: ‘Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna.’” 







Los  verdaderos  discípulos  no  podían  ser  ‘ofendidos’.  Sabían  lo  que querían.  Su  objetivo  llenaba  su  mente  y  lanzaban  fuera  todas  las  objeciones negativas. 







Palabras  de  vida  eterna  significan  un  Alimento  Nuevo.  Los  verdaderos discípulos lo consideraban algo tan precioso que estaban dispuestos a sacrificar su vida terrenal por encontrarlo. 






















- 19 - 




 













El Evangelio habla de la Verdad. 







“Dios  es  espíritu,  y  los  que  le  adoran,  en  espíritu  y  verdad  deben adorarle”. 







Adorar  en  espíritu  significa  secretamente,  interiormente,  en  el pensamiento y el sentimiento. 







Adorar en verdad significa ‘en verdad con nosotros mismos’. 







“Cuando, empero, venga el Espíritu de verdad, él os enseñará todas las verdades;  pues  no  hablará  de  suyo,  sino  que  dirá  todas  las  cosas  que  habrá oído, y os prenunciará las venideras”. 







El espíritu de verdad significa ‘ningún engaño de sí mismo’. Mientras más nos  esforzamos  en  estar  en  verdad  con  el  espíritu,  secretamente,  más oportunidades tenemos de comprender las verdades objetivas. 







“Pues no hablará de suyo” significa ‘ya no será subjetivo’. 







“Sino  que  dirá  todas  las  cosas  que  habrá  oído”.  ‘Oirá’  es  una  facultad nueva. En ellos, su maquinaria hace el ruido que imaginan oir. Oir significa tres esfuerzos separados, continuamente combinados: Primero,  un  esfuerzo  por  hacer  silencio  en  nosotros,  acallando  el  ruido producido por nuestra imaginación; 




Segundo,  un  esfuerzo  por  escuchar,  por  darnos  cuenta  de  algo  fuera  de nosotros; 




Tercero,  un  esfuerzo  por  ingerir  –-  es  necesaria  una  facultad  nueva,  la  cual iniciará un nuevo proceso de pensamiento y sentimiento. 







“Os  prenunciará  las  cosas  venideras”  significa  ‘la  falcultad  nueva  que habrá adquirido el hombre consciente le permitirá comprender mejor las leyes’. 

























-  21 - 







 













Dice Jesús, “No puedo yo de mí mismo hacer cosa alguna. Yo sentencio según  oigo,  y  mi  sentencia  es  justa,  porque  no  pretendo  hacer  mi  voluntad, sino la aquél que me ha enviado.” 







Jesús  siguió  directamente  la  voluntad  de  Dios.  No  puede  llegar  a nosotros sino por medio de leyes. 







Cada  persona  tiene  una  ley.  Nuestra  labor  de  auto-observación  es sencillamente  para  descubrir  qué  es  nuestra  ley  particular.  Nadie  más  nos puede decir lo que es. 







Dice Jesús, “Quien habla de sí mismo, busca su propia gloria: mas el que busca la gloria del que le envió, ése es veraz, y no hay en él injusticia.” 







“El que busca la gloria del que le envió” significa un hombre que intenta despertar,  para  seguir  la  ley  que  funciona  a  través  de  él,  aparte  de  sus sentimientos. 







No hay en él injusticia significa que no vive maquinalmente. 







“Permaneced  en  mí;  que  yo  permaneceré  en  vosotros.  Al  modo  que  el sarmiento  no  puede  de  suyo  producir  fruto,  si  no  está  unido  a  la  vid;  así tampoco vosotros si no estáis unidos conmigo.” 







Permaneced  en  mí  significa  ‘obedeced  vuestra  ley’.  La  morada  del sarmiento está en la vid. Allí ‘permanece’. Allí es donde se le alimenta y donde se le mantiene vivo. 







Si despertamos, la mirada de nuestro pensamiento y nuestro sentimiento estará en una nueva clase de conciencia. Un alimento nuevo será extraido de ella y no será posible separarla de la vida. 






















- 23 - 




 










Jesús da vista a un ciego de nacimiento. 







Nadie  lo  reconoce  después  de  que  ha  sido  curado.  Creen  que  es diferente –- otra persona. Los fariseos y judíos vienen a hacerle preguntas. Le hacen  una  clase  equivocada  de  preguntas.  ‘¿Cómo  lo  hizo?’  ‘¿Qué  clase  de hombre era Jesús?’ En realidad no les interesa. Son curiosos. El hombre que ha sido curado dice sencillamente, ‘ Sólo sé que era ciego y ahora puedo ver’. 







El resultado es lo que importa. 

























- 25 - 







 













San  Juan  es  un  poeta.  Da  nuevos  significados  a  palabras  corrientes. 




Cuando  habla  de  Vino,  Pan,  Luz,  Carne,  Sangre,  quiere  decir  Alimentos  -– 




Nuevos Poderes. 







El Alimento es una llave. Es una fuerza que echa a andar la maquinaria. 







El  Alimento  es  otro  nombre  del  Poder.  Si  dejamos  de  alimentarnos  por un instante, morimos. 







Innumerables  llaves  hacen  girar  las  ruedas  que  controlan  la  circulación de  nuestra  sangre  y  alimentan  el  cerebro  y  mantienen  continuamente  el movimiento  en  nosotros,  que  llamamos  vida.  Nuestro  alimento  es  luz,  aire, visión,  sonido  y  cada  impresión  de  sentido  y  sensación  extraídas  de  nuestro derredor.  Tenemos  la  ilusión  de  estar  activos.  En  realidad  dependemos completamente  de  nuestros  alimentos  y  no  tenemos  más  poder  dentro  de nosotros que un molino de viento sin viento. 







Acordarse de sí mismo es un esfuerzo para hacer poder nuevo que sea Alimento para facultades nuevas que de otra manera mueren de hambre. 






















- 27 -