Hsin - Hsin Ming

Seng-ts'an

Patriarca Terceiro de Zen

Hsin-Hsin Ming

Versos sobre a Mente Perfeita
por
Seng-ts'an
Patriarca Terceiro de Zen

Interpretação por
Eric Putkonen

Ilustrações por
Suresh K. Bhavnani

Awaken to Life com Eric Putkonen ƒ Minneapolis, MN

Este volume foi publicado por

Awaken to Life com Eric Putkonen
5021 Woodland Road
Mound, MN 55364

Licença de Criação Comum Attribution-Noncommercial-Share Alike 3.0 Estados Unidos

Edição Primeira
Impresso nos Estados Unidos da América
Esta edição está impressa em formato de e-book (PDF).

Ilustrações:
Por Suresh K. Bhavnani - Meditações sobre Movimento e Calma
Professor de Pesquisa Assistente

Centro de Computação, Medicina e Biologia
Escola de Medicina da Universidade de Michigan

Nota de Graças Especial
Muito obrigado pelos esforços de tradução de tantos. Sem eles, não teria sido capaz de ler este maravilhoso livro nem fazer minha própria interpretação.
Esta interpretação foi criada estudando e comparando traduções de Richard B. Clarke, Dusan Pajin, D.T. Suzuki, R.H. Blyth, Robert F. Olson, Christmas Humphreys e Stanley Lombardo...e minha própria compreensão e realização.

Introdução por Eric Putkonen
O Hsin Hsin Ming (Shinjinmei em japonês) é uma versão atribuída ao Patriarca Terceiro de Zen Seng'tsan (conhecido como Sosan no Japão). Escrito no século VI, é considerado o primeiro documento claro e completo sobre Zen.
O título é frequentemente traduzido como "Fé na Mente", mas John McRae argumenta que o título deveria ser traduzido como "Inscrição em Relyendo na Mente" ou "Inscrição da Mente Perfeita". Eu optou por chamá-lo "Versos sobre a Mente Perfeita".
O Hsin Hsin Ming tem sido amado pelos praticantes de Zen por mais de mil anos. É ainda estudado hoje em círculos ocidentais de Zen. Encontro-meu acho que é igualmente relevante hoje como era então.

O Hsin-Hsin Ming

A Grande Via não é difícil,
para aqueles que não têm preferências.
Deixe de longar e odiar,
e ela se revela.
Faça a menor distinção,
e você está longe dele como o céu está do terra. Se quiser realizar a verdade,
então tenha nenhuma opinião para ou contra qualquer coisa.
Gostar e odiar é uma doença da mente.
Quando a profundidade (da Via) não é entendida, o equilíbrio intrínseco da mente está perturbado.
Como vasto como o infinito,
é perfeito e carece de nada.
De verdade, é devido à sua agarrar e repulsão que você não veja as coisas como são.
Não se enreda em coisas;
não se perda na vazia.
Fique calmo no equilíbrio da unidade de coisas
e a dualidade desaparece por si mesma.
Quando tentar parar o movimento para alcançar a tranquilidade, o própria esforço preenche você com atividade.
Enquanto se mantém no opositores,
nunca saberá a única Via.
Those who do not understand the Way
will assert or deny the reality of things.

Negue a realidade de coisas, perderás sua realidade profunda; afirme a realidade de coisas, perderás a vazia de todas as coisas. Mais penso sobre isso, mais distante ficarás do verdadeiro. Parando de pensar, nada ficará escondido para você. Voltar ao fundo é encontrar a essência, mas perseguir a apariência é perder o Fonte. O momento em que seja iluminado, você passa além da apariência e da vazia. Alterações que parecem ocorrer no mundo vazio aparecerão realmente somente devido à ignorância. Não busque a verdade; apenas parando de valorizar opiniões. Não aderir ao ponto de vista dualístico, cuidadosamente evite. Se há mesmo um rastro de direito e errado, a mente fica perdida em confusão. Embora todas as dualidades surgam do Um, não agride até mesmo este Um. Quando a mente exista tranquila no Caminho, tudo estará sem falta. Quando coisas não podem mais ser falhas, é como se não houvesse nenhuma coisa. Quando a mente não pode mais ser perturbada, é como se não houvesse mente. Quando os objeto-pensamentos desaparecerem, o sujeito-pensador desaparecerá. Quando a mente desaparece, os objetos desaparecerão. O surgimento de outro dá vida ao eu; a geração do eu dá vida a outro.

Conheça estas duas facetas
como uma Vaziedade.
Nesta Vaziedade, os dois são indistinguíveis e cada um contém em si todo.
Quando não há discriminação entre isso e isso, como pode preferir um ao outro?
O Caminho Grande é tudo-abrangente,
não fácil, não difícil.
Those who rely on limited views are fearful and irresolute; the faster they hurry, the slower they go.
Clinging, they go too far,
even an attachment to enlightenment is to go astray. Just let things be in their own way as they are, and there is neither coming nor going.
Be in harmony with the Way
and you will be free of disturbances.
Tied by your thoughts, you lose the truth,
become heavy, dull, and unwell.
Not well, the mind is troubled.
Then why cling to or reject anything?
If you wish to move in the One Way,
do not dislike even the world of senses and ideas.
Indeed, to accept them fully
is identical with true Enlightenment.
The wise attaches to no goals,
but the foolish fetter themselves.
There is but one Dharma, not many.

Distinções surgem do amor de necessidades desconhecidas. Usar a mente para agitar a mente
é o erro original. Paz e turbulência derivam da pensagem; iluminação não tem gostos ou
desgostos. Todas as dualidades surgem de inferências desconhecidas. São como se fossem sonhos
ou flores no ar, os fúteis tentam agarrá-las. Abandonem todos os pensamentos de ganho e perda,
se o olho nunca dorme, todos os sonhos naturalmente cessarão. Se a mente não faz
discriminações, tudo está como é, do essência única. Entender o mistério desta essência
é ser libertado de todas as entanglementos. Quando tudo é visto sem diferenciação,
volta-se ao origem e permaneça o que é. Considere o movimento no silênço e a
parada em movimento, ambos desaparecem. Quando tais dualidades desaparecerem
mesmo a Oneness não pode existir. Este estado final
não está sujeito a regras e descrições. Para o mente realizada, unida ao caminho,
tudo faz cessar. Doubts e irresoluções desaparecem

E a verdade é confirmada em você.
Com uma única linha você se liberta do servidão; nada se adega a você
e você segura nada.
Tudo está vazio, limpo e auto-iluminado,
sem necessidade de esforço da mente.
Aqui pensar, sentir, saber e imaginar não valem nada.
Neste mundo "como é realmente"
não há eu ou outro.
Para acertar rapidamente com isso,
apenas expressa nondualidade.
Em esta nondualidade nada está separado,
nada está excluído.
Os iluminados de todos os tempos e lugares
há-se pessoalmente conhecido dessa verdade.
A verdade é além do tempo e do espacio,
um instante é eternidade.
Não aqui, não ali-
mas sempre direito diante dos seus olhos.
Infinitamente grande e infinitamente pequeno,
nenhum diferença, pois as definições
há-se desaparecido e nenhuma fronteira pode ser
percebida.
Assim também com "existência" e "não-existência."
Não perde tempo em discussões e debates,
tentando capturar o incompreensível.
Uma coisa e tudo
se movem entre si e se misturam sem distinção.

Viver na Realização é não preocupar-se com a perfeição ou o imperfeito.
Colocar confiança no Caminho é viver sem separação, e nesta nondualidade você está um com o Caminho.
Palavras! Palavras!
O Caminho é além do idioma,
palavras nunca poderiam, podem agora nem sempre descrir o Caminho.

Sobre Eric Putkonen
 
Um mystico moderno e yogi concentrado em
as tradições "Direct Path" (também conhecido como Pathless Path): Jnana Yoga, Advaita Vedanta, Zen Buddhismo, etc. Após 13 anos de busca e acordar em 2005, tornou-se disponível para quem desejasse falar contigo. Ele também é o anfitrião e produtor de 'Out of Our Minds', um podcast bi-semanal de 15 minutos sobre a espiritualidade, com foco em nondualidade. Outros trabalhos de Eric, episódios de Out of Our Minds e seu horário de satsang estão disponíveis em seu site: <http://www.awaken2life.org>.