Rabindranath Tagore

(Excerpts)

1861-1941 - India

1913 Nobel Prize for Literature Dedicated to Sant Kirpal Singh

-1-

Se eu não tiver a chance de encontrar Te em minha vida, então sempre lembrarei que estou falhando de ver Te. Nunca esquece o paior tristeza do meu sonho e dos meus horas acordadas.

-2-

Quando eu assento ao lado da estrada, cansado e sufocado, quando espalho minha cama baixa no polvo, sempre lembrarei que o longo percurso ainda está em frente de mim. Nunca esquece o paior tristeza do meu sonho e dos meus horas acordadas.

-3-

Vossa devoto antigo caminha sempre buscando favor ainda negado.

O dia passa após dia e você não é visto. Se eu não chamo você nas minhas orações, se mantenho você fora do meu coração, seu amor para mim ainda espera o meu amor.

-4-

Se você não falar, eu venceré meu coração com a sua silênça e o suportarei como a noite vigia estrelada com a cabeça baixa em paciência.

Eu tenho saborido o mel de lotus que se espande no Oceano de Luz, e assim estou bendito - deixe isso ser minha palavra final.

Eu olho para longe o brumido céu, e meu coração se desliza com a saudade do vento.

Eu abro minha porta e olho para o escuro. 

Não posso ver nada em frente de mim.
Quero saber onde está a Vossa Rota! 
Por que, por qual costura de rio negro, por que, por quem distante da floresta sombria, por quais caminhos de profundidade de sombra vindes para chegar a mim, meu amigo? 

Eu sento-me esperando aqui diante da Vossa porta, e sei que, de repente, o momento feliz surgirá quando verei Vós. 

Enquanto isso, eu sorri e canto sozinho. A ar está enchutando com o perfume promissor do aire. 

Eu espero que esteja Vós, apenas Vós - 
que minha coração repita sem fim: "Quero Vós, apenas Vós". 

Todas as desejos que me distraem, dia e noite, são falsos e vazios até o seu núcleo. 
Eu busco a luz, mas a noite se esconde na sua neblina e, mesmo assim, no fundo de minha consciência ressona: "Quero Vós, apenas Vós". 

Mesmo assim minha rebelião se enfrenta ao amor Vossso e ainda assim seu grito é: "Quero Vós, apenas Vós". 

Eu extingui as minhas lampas com cada puff de vento, e tentando relumbrar as novas esquecei tudo outro e outro. 
Porém, agora seré sabido e esperarei no escuro, espalhando a minha toalla no chão; e whenever seja o seu prazer, meu Senhor, venha silenciosamente e tome seu assento aqui.

-21- 







Obstinate are the trammels, but my heart aches when I try to break them. 







Freedom is all I want, but to hope for it I feel ashamed. 







I am certain that priceless wealth is in You, and that You are my best friend, but I have not the heart to sweep away the tinsel that fills my room. 







The shroud that covers me is a shroud of dust and death; I hate it, yet hug it in love. 







My debts are large, my failures great, my shame secret and heavy; yet when I come to ask for my good, I quake in fear lest my prayer be granted. 








































-22- 







I came out alone on my way to my tryst. But who is this that follows me in the silent dark? 







I move aside to avoid his presence but I escape him not. 




He makes the dust rise from the earth with his swagger; he adds his loud voice to every word that I utter. 







He is my own little self, my Lord, he knows no shame; but I am ashamed to come to Your door in his company. 











































































































































































































































































































































































































































-23- 







The night is nearly spent waiting for Him in vain. I fear lest in the morning He suddenly come to my door when I have fallen asleep wearied out. 







Ah, my sleep, precious sleep, which only waits for His touch to vanish. Ah, my closed eyes that would open their lids only to the Light of His smile when He stands before me like a dream emerging from darkness of sleep. 







"Deixe-me aparecer diante de mim como o primeiro de todos os luzes e as formas. Deu-me a primeira vibração de prazer para meu alma despertada, que vem do seu olhar. E deixe minha volta a mim ser imediata volta para Ti."

"Quando eu me acordei da minha sonambula e abri os olhos, vi-te acompanhando de mim, enchendo minha sonambula com a tua sorrisa."

"Eu temei que o caminho fosse longo e cansativo, e a luta para chegar a Ti fosse dura!"

"Quando eu me acordei da minha sonambula e abri os olhos, vi-te acompanhando de mim, enchendo minha sonambula com a tua sorrisa."

"Eu temei que o caminho fosse longo e cansativo, e a luta para chegar a Ti fosse dura!"

Sua toque ainda não me derreteu, tornando-me um todo com Sua Luz, e assim conto meses e anos separados de Ti.

Este é o meu triste, e quando o triste traz-o a Vós como oferenda, Vós o recompensam com a Graça.

-36- 






Quando a morte virá a te chocar, o que vais oferecer a ele? 







Oh, eu coloco diante de meu hóspede a totalidade do meu tempo de vida -   







Nunca deixo ir com mãos vazias. 







Todas as doçeiras de todos os dias de outono e noites de verão, todos os lucros e resgates da minha vida ativa coloco diante dele ao final dos meus dias quando a morte virá a chocar em mim.

Einstein e Tagore

-44- 







Quando à manhã olhei para a luz, senti em um momento que não estou estranho neste mundo, que o inscrutável sem nome e forma tomou-me em seus braços na forma de minha própria mãe. 








Ainda assim, na morte, o mesmo inscrutável será reconhecido como sempre conhecido a mim. E porque eu amo esta vida, saberei que também amaré a morte. 








O bebê grita quando da direita mãe o retira, no próximo momento encontrando na esquerda seu consolo.