Como Tener Mais Tempo

A R. Orage










O tempo nos parece longo ou curto, dependendo de se lo consideramos cheio ou vazio. Podemos compararlo com um fio em que estão ensartadas uma série de contas. Quando eles estão muito juntas, não vemos o fio. Quando estão separadas, por serem poucas, veremos troços do fio que as une.







A mesma vez que nos quejamos de estar aburrido pelas tarefas pesadas, também o fazemos de ter pouco tempo disponível. Quando estamos conscientes do passar do tempo, nos aburrimos. Quando não estamos conscientes disso, por causa da grande cantidade de eventos que acontecem, o tempo passa muito rápido.







Geralmente, as contas estão ensartadas no nosso fio do tempo por acidente. Não escolhemos, nem criamos, nem controlamos os eventos que nos sucedem. Eles se ensartam sozinhos, alguns são brilhantes e coloridos, talvez com algo de ouro ou pedras valiosas, mas a maioria é de vidro comum. Habitualmente não nos damos o trabalho de colocarnos nas circunstâncias em que se estão criando estas contas, ou seja, no origem dos eventos. E o que é mais estranho é que, mesmo em circunstâncias ricas em eventos para algumas pessoas, outras encontram que nada acontece. Um homem ou uma mulher pode viver uma vida aburrida e sem motivações até mesmo nas circunstâncias mais românticas, simplesmente porque para eles nada está acontecendo.

A reclamação dos preguiçosos de que nunca têm tempo para cumprir todas as suas obrigações é, por certo, injustificada. Seu remédio seria simples: manter-se ocupado. Mas para a gente muito ativa, cujas vidas estão cheias e que, no entanto, quisessem ainda fazer mais, suas reclamações de falta de tempo são razoáveis. Quem vive a toda velocidade, ocupando cada momento do seu tempo, não se queixa de que a vida esteja vazia, mas sim de que é demasiado curta. Vinte e quatro horas diárias, menos o forçado parêntese do sono noturno, é uma disponibilidade de tempo muito pequena para todas as coisas que o indivíduo quer fazer e pelas quais tem a oportunidade, mas não o tempo.

Qual seria o remédio para esse feliz e, ao mesmo tempo, infeliz estado das coisas? Não podemos ampliar nosso tempo adicionando mais horas a cada dia.


Temos que considerar a possibilidade de dobrar ou triplicar o fio sem modificar sua longitudem.


Segundo a analogia do fio e das contas enfileiradas nele, é óbvio que não é possível enfileirar mais contas do que o fio pode conter. Da mesma forma, não podemos preencher nosso tempo com mais atividades do que um determinado número de horas pode suportar. Mas, voltando à analogia, podemos visualizar facilmente o fato de colocar um segundo, e até mesmo um terceiro fio, ampliando a capacidade do colar para enfileirar mais contas, transformando em uma superfície o que antes era uma simples linha.

"""
O que é o Tempo, conforme o entendemos ordinariamente? Uma sucessão de eventos, um após outro. Em cada momento, somos chamados a fazer uma escolha entre vários possíveis a serem realizados e cada escolha significa sacrificar o resto não escolhido. O Tempo como sucessão é, então, a atualização de uma das muitas possibilidades em cada momento subsequente. Se pudéssemos atualizar duas ou três possibilidades simultaneamente, poderíamos viver ao mesmo tempo em dois ou três diferentes fluxos de tempo. Nossa vida, sem ser mais longa do que era antes, poderia, no entanto, conter muito mais tempo. Seria como viver várias vidas de forma paralela.


Como fazer isso? Não se trata de acumular mais eventos em uma simples linha. Com uma pressa febril e apressando-se muito, é possível preencher apertadamente um único fio, e isso com eventos de natureza comum e pouco frágeis de empilhar. Por outro lado, a primeira vista parece impossível multiplicar os fios de modo a poder escolher várias possibilidades ao mesmo tempo, em especial nos casos em que parecem excluir-se mutuamente.


A principal dificuldade, no entanto, é nosso treinamento atual que nos condicionou a considerar o tempo como uma simples sequência de fatos. Naturalmente, estamos convencidos de que é assim. O primeiro passo é estar consciente simultaneamente de eventos que temos a costume de perceber em forma seqüencial e não ao mesmo tempo.


"""

"""
Por exemplo, nada é mais certo que em cada momento de nossa vida de vigília recebemos centenas de impressões sensoriais, executamos centenas de movimentos mais ou menos óbvios, e estamos sujeitos a centenas de sensações internas, como contrações musculares, respiração, mudanças de temperatura e de pressão sanguínea, entre outros. Ao produzir algum motivo particular que nos leve a observar e ser consciente de algum deles, os isolamos do resto e lhes prestamos atenção. Mas ordinariamente nem fazemos isso. Para a consciência que temos da maravilhosa vida de sensações de nosso corpo, daria igual que não tivéssemos corpo em absoluto ou que fôssemos sonâmbulos. Exceto em ocasiões especiais em que nosso corpo insiste em chamar nossa atenção sobre ele - através de alguma dor - o tratamos como uma mera máquina sem um valor real que mereça que nos preocupemos com ela. 







Podia-se supor que o caso seria diferente com nossa vida de sentimentos e com a de pensamentos. Mas um análise objetiva demonstra que estamos tão adormecidos em relação à nossa vida emocional e intelectual quanto estamos para nossa vida física. É verdade que algumas pessoas estão mais conscientes - e outras menos - de uma delas mais do que das outras duas. As pessoas intelectuais estão mais conscientes de seus pensamentos que de sua vida emocional e física. As pessoas emocionais estão mais conscientes de seus sentimentos. As pessoas sensuais estão mais conscientes de sua vida física. Mas é preciso considerar, em primeiro lugar, que nenhum desses «especialistas»


"""

"""

está consciente de más de una fracción de la vida en la cual se especializa. O intelectual está consciente solo de algunos procesos mentales; el artista, de algunas influencias emocionales; y el sensual, de algunas sensaciones físicas. En segundo lugar, muy poca gente puede ser consciente simultáneamente de dos de estos aspectos, incluso de forma intermitente y parcial. Y aún más, pocos pueden llegar a ser conscientes simultáneamente de los tres.

Ahora, si asumimos que cada uno de estos tres modos o clases de experiencia es un hilo de tiempo, y que cada hilo está siendo llenado con cuentas en forma ininterrumpida, es evidente que podemos, al menos, triplicar nuestro tiempo, y consecuentemente nuestra vida, al llegar a ser simultáneamente conscientes de estas tres sucesiones de eventos. En otras palabras, al llegar a ser simultáneamente conscientes de nuestros movimientos y sensaciones físicas, de nuestros sentimientos y de nuestros pensamientos, estaríamos tratando en realidad con tres vidas a la vez, actualizando tres posibilidades en cada momento.

Naturalmente, esto no es fácil. Hay que empezar por tratar de estar atento a los movimientos y a las sensaciones físicas mientras están sucediendo. Tratar de sentir cada vez más la realidad de lo que el cuerpo está haciendo. Después, tratar de notar las cambiantes corrientes de sentimiento, sin dejar de seguir estando atentos a las manifestaciones físicas. Finalmente, tratar de ser conscientes de los flujos de pensamientos, incorporando estas observaciones a las previamente efectuadas sobre la vida física y emocional.

Al hacer esto, si se persiste en ello, es posible triplicar el tiempo y enriquecer la vida al llenarla de contenido. El método no es introspectivo ni analítico. No requiere pensar acerca de ello, sino solamente estar atento. Estar totalmente atento es estar totalmente consciente.

A. R. Orage

"""

"""

Traduzido e extraído por Ester Silva de




"Exercícios Psicológicos & Ensaios"






Samuel Weiser Inc.
"""