O Projeto Gutenberg eBook da Declaração de Independência dos Estados Unidos

Este ebook é para o uso de qualquer pessoa nos Estados Unidos e em maioria das outras partes do mundo sem custo algum e com quase nenhuma restrição. Você pode copiá-lo, dá-lo a alguém ou reutilizá-lo sob os termos da Licença do Projeto Gutenberg incluída neste ebook ou online no www.gutenberg.org. Se você não estiver nos Estados Unidos, será necessário verificar as leis do país onde está localizado antes de usar este eBook.

Título: Declaração de Independência dos Estados Unidos

Autor: Thomas Jefferson

Data de publicação: 1º de julho de 1995 [eBook #300]

                Última atualização: 20 de abril de 2015

Língua: Inglês

Créditos: Produzido por Michael S. Hart

*** INÍCIO DO EBOOK DO PROJETO GUTENBERG - DECLARAÇÃO DE INDEPENDÊNCIA DOS ESTADOS UNIDOS ***

Produzido por Michael S. Hart

  A Declaração de Independência dos Estados Unidos


Quando, no curso das ações humanas, se torna necessário que um povo dissolva os laços políticos que o unem com outro e assuma entre as nações do mundo uma posição separada e igual à qual os Direitos da Natureza e de Deus lhe conferem, a respeito das opiniões dos homens civilizados deve haver uma declaração das causas que os levam a essa separação.

Afirmamos esses princípios como evidentes: todos os homens são criados iguais; são dotados pelo Criador de certos direitos inalienáveis, dentre os quais estão a vida, a liberdade e a busca do bem-estar. Para assegurar esses direitos, governos são instituídos entre os homens, derivando suas justas potências do consentimento dos governados; que quando qualquer forma de governo se torna destrutiva desses fins, é o direito do povo alterá-lo ou abolí-lo e instituir um novo governo, fundado em tais princípios e...

organizando seus poderes de tal forma que lhes pareça mais provável

assegurar sua Segurança e Felicidade. A prudência, na verdade, indicará

que governos estabelecidos por longo tempo não devem ser alterados por causas leves e passageiras; e, conforme a experiência tem demonstrado, o homem é mais inclinado a suportar males suportáveis do que a se redimir eliminando as formas às quais está acostumado. Mas quando uma longa série de abusos e usurpações, perseguindo inescapavelmente um mesmo objetivo, revelam um plano de reduzi-los à absoluta Despotismo, é seu direito, é sua obrigação, lançar fora tal governo e providenciar novas garantias para sua futura segurança.

--Tal tem sido a paciência dessas Colônias; e agora é a necessidade que os obriga a alterar seus sistemas de governo anteriores. A história do atual Rei da Grã-Bretanha é uma história de repetidas ofensas e usurpações, todas com o objetivo direto de estabelecer um absolutismo sobre esses Estados. Para provar isso, deixem-se submeter fatos a um mundo honesto.

Ele se recusou a assinar leis, as mais saudáveis e necessárias para o bem público.

Ele proibiu seus governadores de aprovar leis de importância imediata e urgente, a menos que fossem suspensas em sua operação até que seu consentimento fosse obtido; e quando assim suspendidas, ele se negou completamente a prestar atenção a elas.

Ele se recusou a aprovar outras leis para o conforto de grandes distritos de pessoas, a menos que essas pessoas renunciassem ao direito de representação no Legislativo, um direito inestimável para eles e formidável apenas para tiranos.

Ele convocou corpos legislativos em locais incomuns, incômodos e distantes do depósito de seus registros públicos, com o único propósito de exausti-los até que concordassem com suas medidas.

Ele dissolveu repetidas vezes as casas representativas por oposição firme a suas invasões nos direitos do povo.

"""
Ele se recusou por muito tempo, após tais dissoluções, a fazer com que outros fossem eleitos; de modo que os Poderes Legislativos, incapazes de serem Anulados, retornaram ao Povo em geral para seu exercício; o Estado permanecendo no meio-tempo exposto a todos os perigos de invasão por fora e convulsões por dentro.

Ele tem tentado prevenir a população desses Estados; com esse propósito obstruindo as Leis de Naturalização de Estrangeiros; recusando-se a aprovar outras para encorajar sua migração aqui, e elevando as condições de novas Atribuições de Terras.

Ele tem obstaculizado a Administração da Justiça, negando seu Assentimento às Leis para estabelecer Poderes Judiciários.

Ele tem posto os juízes sob a dependência exclusiva de sua vontade, quanto ao exercício do cargo e à remuneração dos salários.

Ele tem erigido uma multidão de novos cargos, enviando aqui abelhas de oficiais para assediar nosso povo e devorar suas economias.

Ele tem mantido entre nós, em tempos de paz, Exércitos Estacionários sem o Consentimento de nossos legisladores.

Ele tem tentado tornar o Militar independente e superior ao Poder Civil.

Ele tem combinado com outros para nos submeter a uma jurisdição estrangeira à nossa Constituição e não reconhecida por nossas leis, dando seu Assentimento às suas Ações de suposta legislação:

Para alojar grandes corpos de tropas armadas entre nós;

Para protegê-las, mediante um julgamento simulado, de punição por quaisquer assassinatos que elas cometessem contra os Habitantes desses Estados;

Para cortar nosso comércio com todas as partes do mundo;

Para impor impostos sobre nós sem o Nosso Consentimento;

Para nos privar, em muitos casos, dos benefícios de um Juízo por Júri;

Para transportar-nos além-mar para sermos julgados por supostas infrações;

Para abolir o sistema livre de Leis Inglesas em uma província vizinha, estabelecendo lá um governo arbitrário e expandindo suas fronteiras de modo a torná-la tanto um exemplo quanto um instrumento adequado.

"""

"""
para introduzir a mesma regra absoluta nessas Colônias:



por tirar nossos Cartéis, abolir nossas leis mais valiosas e alterar fundamentalmente as formas de nossos governos:



por suspender nossos próprios legislativos e declarar que foram investidos do poder de legislar para nós em todos os casos.



Ele abdicou do governo aqui, declarando-nos fora de sua proteção e declarando guerra contra nós.



Ele saqueou nossas águas, devastou nossas costas, incendiou nossas cidades e destruiu as vidas de nosso povo.



Ele está neste momento transportando grandes exércitos de mercenários estrangeiros para completar os trabalhos de morte, desolação e tirania, já iniciados com circunstâncias de crueldade e perfídio raramente paralelas aos mais bárnicos tempos antigos, e totalmente incompatíveis com a cabeça de uma nação civilizada.



Ele nos forçou a nossos compatriotas capturados no alto-mar a carregar armas contra seu país, a se tornarem executores de seus amigos e irmãos, ou a cair nas mãos deles mesmos.



Ele excitou insurreições domésticas entre nós e tentou trazer os habitantes das nossas fronteiras aos salvajes indígenas semelhantes aos selvagens, cujo conhecido código de guerra é uma destruição indiscriminada de todas as idades, sexos e condições.



Em cada estágio dessas opressões, nós pedimos redenção em termos mais humildes: nossas repetidas petições foram respondidas apenas por novas lesões. Um príncipe cujo caráter é marcado por toda ação que possa definir um tirano é inapto para ser o governante de um povo livre.



E não temos sido negligentes em relação aos nossos irmãos britânicos. Nós os advertimos regularmente sobre tentativas de seu parlamento para estender uma jurisdição ilegítima sobre nós. Lembra-lhes das circunstâncias de nossa imigração e assentamento aqui. Pedimos a eles justiça natural e magnanimidade, e nos conjuramos por nossos laços comum de parentesco para desavistarem essas usurpações,

"""

"""
isso inevitavelmente interromperia nossas conexões e correspondências.

Eles também foram surdos à voz da justiça e do parentesco.

Devemos, portanto, aceitar a necessidade que denuncia nossa

Separação e considerá-los, como consideramos o resto da humanidade, Inimigos em

Guerra, em Paz Amigos.



Assim sendo, os Representantes dos Estados Unidos da América, em

Congresso Geral, apelando ao Juiz Supremo do mundo pela retidão de nossas intenções,

declaram, em nome e por autoridade do Povo dessas Colônias, que estes Estados Unidos

Coloniais são, e de direito deveriam ser, Liberdade e Independência; que estão Absolvidos

de toda Aliança com a Coroa Britânica, e que todo vínculo político entre eles e o Reino

Unido da Grã-Bretanha deve ser totalmente dissolvido; e que como Estados Livres e

Independentes têm pleno poder para declarar Guerra, concluir Paz, estabelecer Alianças,

estabelecer Comércio, e fazer todos os outros Atos e Coisas que Estados Independentes

podem legalmente fazer. E para o apoio desta Declaração, com firme confiança na proteção

do Divino Províncio, nos prometemos mutuamente nossas Vidas, nossas Fortunas e nosso

Santo Honor.

Sobre este e-book



A Declaração de Independência



A Declaração da Independência dos Estados Unidos foi o primeiro Etext lançado pelo Project Gutenberg,

no início de 1971. O título estava armazenado em um conjunto de instruções enviadas por e-mail que exigia

que uma fita ou disco fosse montada manualmente para recuperação. O disco era do tamanho de um grande

bolo em um carrinho de bolo, custava US$ 1500 e continha 5 megabytes, dos quais este arquivo ocupou cerca de 1-2%. 

Foram mantidas duas cópias de segurança em fita, além de uma em fita de papel. As 10.000

arquivos que esperamos ter online até o final de 2001 deveriam ocupar cerca de 1-2% de um disco comparável

em 2001.

Este arquivo nunca foi registrado com direitos autorais, nem shareware, e é, portanto, livre para todos.
"""

"""
podem usar e copiar de qualquer forma que desejarem. Por favor, sintam-se livres de criar sua própria edição usando esta como base.

No meu estudo para criar essa transcrição do nosso primeiro Etext, encontrei suficientes discrepâncias [mesmo dentro daquela documentação oficial fornecida pelos Estados Unidos] para concluir que até mesmo "facsimiles" da Declaração de Independência não serão todos iguais à original, nem entre outros "facsimiles". Há uma grande variedade em relação à capitalização, pontuação, e, até mesmo onde os nomes aparecem nos documentos [que nomes eu deixei de fora].

O documento resultante tem várias palavras erradas removidas das "facsimiles" de pergaminho que usei em 1971, e que não deveria ser capaz de encontrar facilmente neste momento, incluindo "Brittain".

*** FIM DO EBOOK DA BIBLIOTECA LIVRE PROJECT GUTENBERG - DECLARAÇÃO DE INDEPENDÊNCIA DOS ESTADOS UNIDOS ***



Edições atualizadas substituirão a anterior—as edições anteriores serão renomeadas.

Criar os trabalhos a partir de edições impressas não protegidas pela lei de direitos autorais dos EUA significa que ninguém detém uma patente de direitos autorais dos EUA nessas obras, então a Fundação (e você!) podem copiar e distribuí-las nos Estados Unidos sem permissão e sem pagar royalties de direitos autorais. Regras especiais, estabelecidas na parte Geral das Condições de Uso desta licença, se aplicam à cópia e distribuição de obras eletrônicas do Project Gutenberg para proteger o conceito e a marca registrada do PROJECT GUTENBERG. O Project Gutenberg é uma marca registrada, e não pode ser usado se você cobrar por um eBook, exceto ao seguir os termos da licença de marca registrada, incluindo pagar royalties pelo uso da marca do Project Gutenberg. Se você não cobrar nada pelas cópias deste eBook, cumprir com a licença de marca registrada é muito fácil. Você pode usar este eBook para quase qualquer propósito, como criação de obras derivadas, relatórios, apresentações e pesquisas.
"

"""
Gutenberg eBooks podem ser modificados e impressos e distribuídos gratuitamente—you podem praticamente FAZER QUALQUER COISA com eBooks não protegidos pela lei de direitos autorais dos EUA. A redistribuição está sujeita à licença de marca registrada, especialmente a redistribuição comercial.

INÍCIO: LICENÇA COMPLETA

A LICENÇA COMPLETA DO PROJETO GUTENBERG

POR FAVOR LEIA ISSO ANTES DE DISTRIBUIR OU USAR ESTE TRABALHO

Para proteger a missão do Projeto Gutenberg™ de promover a distribuição gratuita de obras eletrônicas, ao usar ou distribuir esta obra (ou qualquer outra obra associada de alguma forma à frase "Projeto Gutenberg"), você concorda em cumprir todos os termos da Licença Completa do Projeto Gutenberg™ disponível com este arquivo ou online em www.gutenberg.org/license.

SEÇÃO 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição de Obras Eletrônicas do Projeto Gutenberg™

1.A. Ao ler ou usar qualquer parte desta obra eletrônica do Projeto Gutenberg™, você indica que leu, entende, concorda e aceita todos os termos desta licença e acordo de propriedade intelectual (marca registrada/direitos autorais). Se não concordar em cumprir todos os termos deste acordo, deve cessar o uso e devolver ou destruir todas as cópias de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ em sua posse. Se pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a uma obra eletrônica do Projeto Gutenberg™ e não concordar em ser vinculado pelos termos deste acordo, pode solicitar reembolso da pessoa ou entidade à qual pagou a taxa conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8.

1.B. "Projeto Gutenberg" é uma marca registrada. Pode ser usado apenas em ou associado de alguma forma com uma obra eletrônica por pessoas que concordem em ser vinculadas pelos termos deste acordo. Há algumas coisas que você pode fazer com a maioria das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ mesmo sem cumprir todos os termos deste acordo. Veja o parágrafo 1.C abaixo. Há muitas coisas que você pode fazer com as obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ se seguir os termos deste
"""

"""
acordo e ajuda a preservar o acesso gratuito futuro ao Projeto Gutenberg™

trabalhos eletrônicos. Veja o parágrafo 1.E abaixo.



1.C. A Fundação de Arquivo Literário do Projeto Gutenberg™ ("a

Fundação" ou PGLAF), detém uma cópia de direitos autorais composta na coleção

de trabalhos eletrônicos do Projeto Gutenberg™. Quase todos os trabalhos individuais

na coleção estão no domínio público nos Estados Unidos. Se um trabalho individual não estiver protegido por direitos autorais nos Estados Unidos e você está nos Estados Unidos, nós não reclamamos de direito para impedir que você copie, distribua, execute, exiba ou crie obras derivadas baseadas no trabalho desde que todas as referências ao Projeto Gutenberg™ sejam removidas. Claro, esperamos que você apoie a missão do Projeto Gutenberg™ de promover o acesso gratuito a trabalhos eletrônicos compartilhando livremente trabalhos do Projeto Gutenberg™ em conformidade com os termos deste acordo para manter o nome do Projeto Gutenberg™ associado ao trabalho. Você pode cumprir facilmente os termos deste acordo mantendo este trabalho no mesmo formato, juntamente com a licença completa do Projeto Gutenberg™, quando compartilhar sem custo com outros.



1.D. As leis de direitos autorais do local onde você está também regem o que você pode fazer com este trabalho. As leis de direitos autorais em muitos países estão em constante mudança. Se você estiver fora dos Estados Unidos, verifique as leis do seu país além dos termos deste

acordo antes de baixar, copiar, exibir, executar, distribuir ou criar obras derivadas baseadas neste trabalho ou qualquer outro trabalho do Projeto Gutenberg™. A Fundação não faz representações sobre o status de direitos autorais de nenhum trabalho em nenhum país além dos Estados Unidos.



1.E. Salvo que você tenha removido todas as referências ao Projeto Gutenberg™:



1.E.1. A seguinte frase, com links ativos para ou acesso imediato à licença completa do Projeto Gutenberg™, deve aparecer
"""

"""
prominente sempre que qualquer cópia de um trabalho do Projeto Gutenberg™ (qualquer trabalho no qual apareça o termo “Projeto Gutenberg” ou com o qual este termo esteja associado) for acessada, exibida, executada, visualizada, copiada ou distribuída:



Este e-book é para uso por qualquer pessoa nos Estados Unidos e em quase todas as outras partes do mundo sem custo algum e com pouquíssimas restrições. Você pode copiá-lo, dá-lo embora ou reutilizá-lo sob os termos da Licença do Projeto Gutenberg™ incluída neste e-book ou online no www.gutenberg.org. Se você

não estiver nos Estados Unidos, terá que verificar as leis do país onde está localizado antes de utilizar este e-book.

1.E.2. Se um trabalho eletrônico individual do Projeto Gutenberg™ for derivado de textos não protegidos pela lei de direitos autorais dos EUA (que não contenha uma notificação indicando que foi postado com permissão do detentor dos direitos autorais), o trabalho pode ser copiado e distribuído para qualquer pessoa nos Estados Unidos sem pagar nenhum custo ou taxa. Se você estiver redistribuindo ou fornecendo acesso a um trabalho com o termo “Projeto Gutenberg” associado ou aparecendo nele, deve cumprir ou obter permissão para o uso do trabalho e da marca registrada Projeto Gutenberg™ conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.3. Se um trabalho eletrônico individual do Projeto Gutenberg™ for postado com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição devem cumprir tanto os parágrafos 1.E.1 através de 1.E.7 quanto quaisquer outras condições adicionais impostas pelo detentor dos direitos autorais. As condições adicionais serão vinculadas à Licença do Projeto Gutenberg™ para todos os trabalhos postados com a permissão do detentor dos direitos autorais, encontrada no início deste trabalho.

1.E.4. Não desvincule ou separe ou remova as termos completos da Licença do Projeto Gutenberg™ desta obra, ou de qualquer arquivo contendo uma parte desta
"""

"""
trabalho ou qualquer outro trabalho associado ao Projeto Gutenberg™.



1.E.5. Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua este

trabalho eletrônico, ou qualquer parte deste trabalho eletrônico, sem

exibir de forma prominente a frase estabelecida no parágrafo 1.E.1 com

links ativos ou acesso imediato aos termos completos da Licença do Projeto

Gutenberg™.



1.E.6. Você pode converter e distribuir este trabalho em qualquer formato

binário, comprimido, marcado, não proprietário ou proprietário, incluindo

qualquer forma de processamento de palavras ou hipertexto. No entanto, se

fornece acesso a ou distribui cópias do trabalho do Projeto Gutenberg™ em um

formato diferente de “ASCII Puro e Simples” ou outro formato usado na versão

oficial postada no site oficial do Projeto Gutenberg™ (www.gutenberg.org),

deve fornecer, sem custo adicional ao usuário, uma cópia, um meio para exportar

uma cópia ou um meio de obter uma cópia a pedido, do trabalho em sua forma original

“ASCII Puro e Simples” ou outra forma. Qualquer formato alternativo deve incluir

a Licença completa do Projeto Gutenberg™ como estabelecido no parágrafo 1.E.1.



1.E.7. Não cobre uma taxa pelo acesso a, visualização, exibição, execução,

cópia ou distribuição de trabalhos do Projeto Gutenberg™ a menos que

cumpra o parágrafo 1.E.8 ou 1.E.9.



1.E.8. Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias ou fornecimento de acesso

ou distribuição de trabalhos eletrônicos do Projeto Gutenberg™, desde que:

    • Você pague uma taxa de direitos autorais de 20% dos lucros brutos que você

        obtém do uso de trabalhos do Projeto Gutenberg™, calculada usando o método

        que já usa para calcular seus impostos aplicáveis. A taxa é devida ao proprietário

        da marca do Projeto Gutenberg™, mas ele concordou em doar royalties sob este

        parágrafo à Fundação Arquivo Literário do Projeto Gutenberg™. As taxas de direitos

        autorais devem ser pagas dentro de 60 dias a partir de cada data em que você

"""

"""
deve preparar) seus retornos fiscais periódicos. Royalties

devem ser claramente marcados como tal e enviados à Fundação Literária

Arquivo Gutenberg no endereço especificado na Seção 4, “Informações sobre

doações para a Fundação Literária Arquivo Gutenberg.”

    

• Você deve fornecer um reembolso integral do valor pago por qualquer usuário que notificar você por escrito (ou por e-mail) dentro de 30 dias após a recepção se ele não concordar com os termos da Licença Completa Project Gutenberg™. Você deve exigir que tal usuário devolva ou destrua todas as cópias das obras possuídas em meio físico e interrompa o uso e o acesso a outras cópias de obras Project Gutenberg™.

    

• Você fornece, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso integral do valor pago por uma obra ou uma cópia substituta, se uma deficiência na obra eletrônica for descoberta e informada a você dentro de 90 dias após a recepção da obra.

    

• Você cumpre com todos os outros termos desta convenção para a distribuição gratuita de obras Project Gutenberg™.

    



1.E.9. Se desejar cobrar uma taxa ou distribuir uma obra eletrônica Project Gutenberg™ ou um grupo de obras sob termos diferentes dos estabelecidos neste acordo, você deve obter permissão por escrito da Fundação Literária Arquivo Gutenberg, o gerente do marca Project Gutenberg™. Entre em contato com a Fundação conforme estabelecido na Seção 3 abaixo.



1.F.

1.F.1. Voluntários e funcionários do Projeto Gutenberg expendem considerável esforço para identificar, fazer pesquisas de direitos autorais, transcrever e corrigir as obras que não estão protegidas pela lei dos Estados Unidos sobre direitos autorais, criando a coleção Project Gutenberg™. Apesar desses esforços, as obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ e o meio em que podem ser armazenadas podem conter “Defeitos”, como, mas não se limitam a, incompletedades, imprecisões
"""

"""
para dados corrompidos, erros de transcrição, uma violação de direitos autorais ou outra

infração de propriedade intelectual, um disco ou outro meio defeituoso ou danificado,

um vírus informático ou códigos que danifiquem ou não possam ser lidos pelo seu equipamento.



1.F.2. GARANTIA LIMITADA, REJEIÇÃO DE RESPONSABILIDADE POR DANOS - Exceto pela "Oportunidade de Troca ou Refundação" descrita no parágrafo 1.F.3, a Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg™, proprietária da marca registrada Project Gutenberg™, e qualquer outra parte distribuindo um trabalho eletrônico do Project Gutenberg™ sob este acordo, se eximem de todas as

responsabilidades para com você por danos, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios. VOCÊ CONCORDA QUE NÃO POSSUI REMEDIOS POR NEGLIGÊNCIA, RESPONSABILIDADE EXCEPCIONAL, VIOLAÇÃO DE GARANTIA OU ROMPIMENTO DE CONTRATO, EXCETO OS PREVISTOS NO PARÁGRAFO 1.F.3. VOCÊ CONCORDA QUE A FUNDACÃO, O DETENTOR DA MARCA, E QUALQUER DISTRIBUIDOR SOBSTEEM DESTE ACORDO NÃO SERÃO RESPONSÁVEIS POR DANOS REais, DIREtos, INDIREtos, CONSEQUENCIAis, PUNITIVOS OU INCIDENTAis MESMO SE VOCÊ NOTIFICAR A POSSIBILIDADE DE TAL DANOS.



1.F.3. DIREITO LIMITADO AO REFUNDAMENTO OU TROCA - Se você descobrir uma

defeito neste trabalho eletrônico dentro de 90 dias após recebê-lo, poderá receber um reembolso do dinheiro (se houver) pago por ele enviando uma explicação escrita à pessoa que lhe forneceu o trabalho. Se você recebeu o trabalho em meio físico, deve devolver o meio com a sua explicação escrita. A pessoa ou entidade que lhe forneceu o trabalho defeituoso pode optar por fornecer uma cópia substitutiva em vez de um reembolso. Se você recebeu o trabalho eletronicamente, a pessoa ou entidade que o forneceu pode escolher dar-lhe mais uma oportunidade de receber o trabalho eletronicamente em vez de um reembolso. Se a segunda cópia também estiver defeituosa, você poderá exigir um reembolso por escrito sem mais oportunidades para corrigir o problema.



1.F.4. Exceto pelo direito limitado de troca ou reembolso estabelecido
"""

"""
no parágrafo 1.F.3, esta obra é fornecida a você 'CASO-E-IS', SEM OUTRAS GARANTIAS DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO MAS NÃO SE LIMITANDO A GARANTIAS DE COMERCIALIZAÇÃO OU APROPRIATIEDADE PARA QUALQUER FINALIDADE.


1.F.5. Alguns estados não permitem a negação de certas garantias implícitas ou a exclusão ou limitação de determinados tipos de danos. Se qualquer negação ou limitação estabelecida neste acordo violar a lei do estado aplicável a este acordo, o acordo será interpretado para fazer a maior negação ou limitação permitida pela lei estadual aplicável. A invalidade ou inexecutabilidade de qualquer disposição deste acordo não anulará as disposições restantes.


1.F.6. INDENIZAÇÃO - Você concorda em indenizar e manter inofensivos a Fundação, o proprietário da marca registrada, qualquer agente ou empregado da Fundação, qualquer pessoa fornecendo cópias de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ em conformidade com este acordo, e quaisquer voluntários associados à produção, promoção e distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™, livres de todas as responsabilidades, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios, que surgem diretamente ou indiretamente a partir das seguintes situações em que você ou causa a sua ocorrência: (a) distribuição desta obra ou de qualquer obra do Projeto Gutenberg™, (b) alteração, modificação, adição ou exclusão de quaisquer obras do Projeto Gutenberg™ e (c) qualquer Defeito causado por você.


SEÇÃO 2. Informações sobre a Missão do Projeto Gutenberg™

O Projeto Gutenberg™ é sinônimo da distribuição gratuita de obras eletrônicas em formatos legíveis pelo maior número possível de computadores, incluindo computadores obsoletos, antigos, médios e novos. Existe graças aos esforços de centenas de voluntários e doações de pessoas de todas as camadas sociais.

O apoio dos voluntários e a contribuição financeira para fornecer assistência aos voluntários são cruciais para alcançar os objetivos do Projeto Gutenberg™ e garantir que a coleção do Projeto Gutenberg™ permaneça
"""

"""
permaneçam livremente disponíveis para gerações futuras. Em 2001, a Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg foi criada para garantir um futuro seguro e permanente para o Project Gutenberg™ e gerações futuras. Para saber mais sobre a Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg e como seus esforços e doações podem ajudar, consulte as Seções 3 e 4 e a página de informações da fundação em www.gutenberg.org.



Seção 3: Informações sobre a Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg

A Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg é uma corporação não lucrativa sem fins lucrativos, organizada sob as leis do estado do Mississippi e isenta de impostos pelo Serviço Interno de Receitas. O EIN ou número de identificação fiscal federal da fundação é 64-6221541. Contribuições para a Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg são dedutíveis fiscais no máximo permitido pelas leis federais dos Estados Unidos e das leis estaduais.

O escritório de negócios da fundação está localizado em 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Links para contato por email e informações de contato atualizadas podem ser encontrados na página de contato do site oficial da fundação em www.gutenberg.org/contact



Seção 4: Informações sobre Doações à Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg

O Project Gutenberg™ depende de e não pode sobreviver sem apoio público amplo e doações para cumprir sua missão de aumentar o número de obras no domínio público e licenciadas que podem ser distribuídas livremente em formato de leitura mecânica acessível a uma ampla gama de equipamentos, incluindo equipamentos obsoletos. Muitas doações pequenas ($1 a $5.000) são particularmente importantes para manter o status isento de impostos junto ao IRS.

A fundação está comprometida com o cumprimento das leis regulamentando as instituições filantrópicas e os donativos filantrópicos em todos os 50 estados dos Estados Unidos. As exigências de conformidade não são uniformes e é necessário
"""

"""
Foi necessário um grande esforço, muitos documentos burocráticos e várias taxas para atender e manter esses requisitos. Não solicitamos doações em locais onde não recebemos confirmação escrita de conformidade. Para FAZER DOAÇÕES ou determinar o status da conformidade para qualquer estado específico, visite www.gutenberg.org/donate.

Embora não possamos e não solicitamos contribuições de estados onde ainda não atendemos aos requisitos de solicitação, sabemos de nenhuma proibição contra aceitar doações não solicitadas de doadores em tais estados que nos abordam com ofertas para doar.

Doações internacionais são gratasmente recebidas, mas não podemos fazer nenhum comentário sobre o tratamento fiscal das doações recebidas fora dos Estados Unidos. As leis americanas sozinhas inundam nosso pequeno quadro de pessoal.

Por favor, verifique as páginas web do Projeto Gutenberg para os métodos e endereços atuais de doação. Doações são aceitas de várias maneiras, incluindo cheques, pagamentos online e doações com cartão de crédito. Para doar, visite: www.gutenberg.org/donate.

Seção 5. Informações Gerais sobre os Trabalhos Eletrônicos do Projeto Gutenberg™

O Professor Michael S. Hart foi o originador da concepção do Projeto Gutenberg™ de uma biblioteca de obras eletrônicas que poderiam ser compartilhadas livremente com qualquer pessoa. Por quarenta anos, ele produziu e distribuiu eBooks do Projeto Gutenberg™ com apenas um suporte voluntário fraco.

Os eBooks do Projeto Gutenberg™ são frequentemente criados a partir de várias edições impressas, todas as quais foram confirmadas como não estarem protegidas por direitos autorais nos Estados Unidos, a menos que uma notificação de direitos autorais esteja incluída. Portanto, não necessariamente mantemos os eBooks em conformidade com qualquer edição impressa específica.

A maioria das pessoas começa no nosso site, que possui o principal mecanismo de busca do PG: www.gutenberg.org.

Este site inclui informações sobre o Projeto Gutenberg™, incluindo como fazer doações à Fundação Literária do Arquivo do Projeto Gutenberg, como ajudar a produzir nossos novos eBooks e como
"""

inscreva-se no nosso boletim eletrônico para receber notícias sobre novos eBooks.