NOTAS 




SOBRE LA LITERATURA DE 




GURDJIEFF 




M. DE SALZMAN 




























As.E. T. 




Apartado 33102 




Madrid




NOTAS SOBRE LA LITERATURA DE GURDJIEFF. 




M.de Salzmann. 




El  creciente  número  de  publicaciones  dedicadas  a  Gurdjíeff  no  debería  engañarnos,  ya que  casi  con  certeza  éstas  ignoran  lo  esencial.  Que  haya  autores  mal  informados  que produzcan  todo  un  abanico  de  desinformación,  es  algo  que  se  puede  entender.    Pero 




¿cómo  no  estar  confundido  cuando  aquellos  que  afirman  tener  alguna  relación  con  la Enseñanza de Gurdjieff, contribuyen a la distorsión de su perspectiva real, por su enfoque subjetivo?.  La  transmisión  de  la  esencia  metafísica  de  la  enseñanza  implica  la autorealización y la capacidad correlativa para una acción verdadera, y es un desafío casi imposible, fuera de su propio terreno.  Por supuesto uno no puede reprochar el fracaso de intentos  prematuros,  pero  ¿han  considerado  aquellas  personas  responsables  de  estos intentos que las intenciones ingenuas y pretenciosas en este dominio, muy bien podrían engendrar  pensamientos  y  reacciones  que  pueden  extraviar  profundamente?    Tenemos que reconocer que el problema no es sencillo y está lleno de ambigüedad. 







Ambigüedad  que  se  origina  ya  en  el  fenómeno  incontrolable  de  la  creciente  fama  de Gurdjieff.    Durante  su  vida  fue  casi  desconocido,  pero  la  propagación  de  la  literatura sobre  él  en  la  actualidad,  y  la  filmación  de  "Encuentras  con  Hombres  Notables",  han hecho que su nombre sea ampliamente conocido por el público.  Probablemente no pase mucho  tiempo  antes  de  que  se  encuentre  entre  las  figuras  populares.    Por  un  lado  nos sentimos justificadamente Irritados en la medida en que esta ala de Interés creciente se basa  mayormente  en  una  caricatura  de  la  realidad.    Por  otro  lado  no  podemos  poner objeciones si reconocemos su profunda legitimidad subyacente. 







La  ambigüedad  aparece  otra  vez  cuando  observamos  que  a  pesar  de  todas  las diluciones,  distorsiones  y  mistificaciones  que  ha  sufrido  el  mensaje  de  Gurdjieff,  éste conserva, a pesar de todo, el poder de despertar. 







La ambigüedad, a más bien, la falta de comprensión que surge de ella, será encontrada necesariamente cerca de Gurdjieff.  Pertenece de hecho a la clase de conocimiento que intentó transmitir y a los requisitos 




Inherentes a su transmisión, los cuales están más 




allá  de  la  comprensión  ordinaria.    La  falta  de  reconocimiento  de  este  punto  esencial impide cualquier oportunidad de evitar la equivocación. 







No es posible presentar aquí un repasa convencional de todo lo que se ha escrito sobre Gurdjieff.  Ni la censura, ni los argumentos, ni los juicios en general pueden ser útiles al intentar  aproximarnos  a  una  realidad  que  los  sobrepasa.    Las  siguientes  palabras  de Heráclito  indican  maravillosamente  un  ideal  alternativo:  "Cada  uno  de  los  que  duermen vive  en  su  propio  mundo;  sólo  aquellos  que  están  despiertos  tienen  un  mundo  en común." 







Por  lo  tanto,  hasta  que  aparezca  el  libro  definitivo,  parece  preferible  sugerir,  y  quizás hacer aceptable mediante un comentario cándido, la idea de que tanto en la literatura de Gurdjieff,  como  en  cualquier  otra  empresa  humana,  se  expresan  diferentes  niveles, necesariamente.    También  una puede darse cuenta de que la mayor parte de lo escrito sobre este tema, solamente ha tocado la parte visible y engañosa del iceberg, a también, por emplear una mejor imagen, se ha comentado meramente sobre la fachada, detrás de la cual comienza "el camino". 







LIBROS "DE" LA ENSEÑANZA. 




Una característica definitiva de una Enseñanza o camino vivientes, es que no puede ser encontrado  en  libro  alguno.    Muchos  libros  pueden  sensibilizarnos  a  la  existencia  del camino y pueda ayudarnos a encontrar el umbral, pero son raros aquellos que pueden ir más lejos y servir de plano  preciso de orientación  a lo largo del  camino. 







Respecto al viaje en sí mismo, no puede llegar lejos sin un guía o sin una "escuela" en el sentido original del término. 







No  tendría  ningún  sentido  enunciar  aquí  105  principios  aplicados  necesariamente  a  la enseñanza de Gurdjieff, así como a cualquier otra Enseñanza tradicional, puesto que son en esencia universal.  Pero puede ser útil resaltar dos equivocaciones ampliamente difundidas. 







En  primer  lugar,  desde  una  perspectiva  tradicional,  es  completamente  inapropiado designar  como  enseñanza  al  mero  ocuparse  de  las  ideas.    La  palabra  "enseñanza"  debe 




referirse estrictamente a una experiencia de relación directa que tiene lugar en presencia de un maestro en particular a través de transmisión oral. 







La  segunda  equivocación  que  de  hecha  surge  de  la  primera,  está  reflejada  en  el  uso indiscriminado de la palabra "esotérico".  Dejando aparte consideraciones etimológicas y otras  más  abstractas,  debemos  de  darnos  cuenta  que  en  las  ideas  por  sí  mismas, cualesquiera que éstas sean, de ninguna manera se encuentra esoterismo; pero sí en la capacidad  de  comprenderlas  convenientemente.    Esto  trae  consigo  un  aspecto experimental  y  práctico  en  el  cual  el  significado  de  una  idea  puede  incluso  adquirir  un nuevo sabor.  Implica, por así decirlo, un control consciente sobre estados superiores de conciencia, donde lo reflejada por las ideas corresponde efectivamente con el realizado en la dinámica de ese estado, y viceversa.  Esto, se refiere a la identidad fundamental entre 




"conocimiento" y "ser".  El esoterismo por la tanto no es algo voluntariamente oculto.  Es algo  autoprotegido  por  naturaleza,  puesto  que  no  puede  ser  comprendido  sin  la preparación interior correspondiente. 







Estas consideraciones pueden ayudarnos a no abusar de la palabra "esotérica" cuando hablemos meramente de libros, y también a clarificar el por qué, aparte de los escritos por  Gurdjieff,  hasta  ahora  sólo  ha  surgido  un  libro  entre  sus  alumnos,  que  puede  ser considerado  sin  perjuicio  alguno,  como  definitivamente  útil  en  la  Enseñanza.    Es 




"Fragmentos  de  una  enseñanza  Desconocida"  de  P.D.  Ouspensky.    Los  alumnos  de Gurdjieff  se  han  sentido  siempre  profundamente  en  deuda  con  Ouspensky  por  esta contribución  excepcional  e  incomparable  a  su  trabajo.    Es  una  exposición  brillante, honesta y fiel de los recuerdos de aquello que le había sido transmitido al autor.  Sí uno tiene  en  cuenta  que  tomar  notas  nunca  estaba  permitido,  el  libro  es  tanto  más extraordinario.  Aunque corresponde a una etapa inicial del trabajo de Gurdjieff, tanto en el  tiempo  (1915-1923)  como  respecto  a  la  preparación  de  los  alumnos,  conserva  una fuerza  y  una  viveza  notables  al  orientar  a  aquellos  que    están  en  el  camino,  hacia  un cuestionamiento activo. 




Las calificaciones y motivaciones de Ouspensky fueron sin duda inusual, pero la calidad secreta  que  emana  de  su  libro  proviene  del  hecho  de  que  nos  acerca  tanto  como  es posible a las condiciones de Enseñanza oral, donde la influencia del maestro da vida a las ideas. 







LIBROS "SOBRE" LA ENSERÑANZA. 




Lo anteriormente expuesto no significa que carezcan de interés otros libros escritos con seriedad.    Puede  ser  que  tengan  una  visión  especial,  que  revelen  aspectos  originales  0 




que proporcionen información nueva y en algunos casos lo hacen.  También pueden ser más  accesibles  para  las  personas  que  están  fuera  de  la  enseñanza.    También  pueden servir  dé  excelentes  espejos  a  los  seguidores,  al  impulsarles  hacia  una  confrontación personal  referente  a  la  propia  comprensión;  y  tienen  la  muy  deseable  ventaja  de  no engendrar  malas  interpretaciones  excesivas.    No  obstante,  estos  libros  a  pesar  de  su seriedad, suelen ser pálidos reflejos del de Ouspensky en lo que a la doctrina se refiere; y teniendo en cuenta su motivación más subjetiva, no pueden por menos de modificar su espíritu. 




El  destino  de  Ouspensky  fue  separarse  de  Gurdjieff  en  cierto  momento  y  por  lo  tanto disociar al maestro, de su Enseñanza.  Esto ciertamente nos trae la cuestión vital de la fragmentación  y  de  la  continuación  efectiva  y  transmisión  de  una  enseñanza.    Si  ésta carece  de  la  influencia  de  la  que  se  origina,  la  cual  sobrepasa  el  nivel  humano,  según reconocen  todas  las  tradiciones,  y  que  es  la  única  fuerza  que  puede  animarlo,  una enseñanza se convierte esencial y substancialmente en un "aparato" diferente, incapaz de cumplir el mismo propósito.  Una enseñanza espiritual puede muy bien convertirse en una doctrina  meramente  moral  o  psicológica,  sin  cambiar  de  forma  apreciable  su  aspecto formal.  Esto depende en todo caso del nivel alcanzado por el alumno. 




El  mismo  Ouspensky  dio  a  la  palabra  "psicología"  un  significado  tradicional  y elevado, pero no se puede negar que sus seguidores más o menos lejanos, que escribieron sobre la enseñanza, le dieron un sabor cada vez mayor de: "entretejido sicol6gico" ordenado y sin fin.  Este proceso culmina evidentemente en formas muchos más exteriores de lo que desafortunadamente  aun  se  llama  "el  trabajo",  que  parece  florecer  ahora  en  muchos lugares  y  que parece tener más de búsqueda de publicidad y aceptación social que con Ouspensky, y mucha menos con Gurdjieff. 




No parece necesario extenderse sobre los libros que podrían ser denominados clásicos, que  tratan  del  "sistema"  de  Gurdjieff.  Como se ha dicho antes, éstos son mayormente una  expresión  de  la  línea  de  pensamiento  de  Ouspensky  y  se  refieren  a  nociones 




adaptadas  para  etapas  primeras  del  trabajo.    Podríamos  incluir  aquí  principalmente  los libros de M. Nicoll, Kenneth Walker, y J.G. Bennett.  También puede ser mencionado C.S. 




Nott en este contexto.  Todos estos autores fueron Ingleses, y asociados con Ouspensky 0  profundamente  influenciados  por  él.    Todos  ellos  estuvieron  en  contacto  directo  con Gurdjieff  y  su  Enseñanza  en  una  época  u  otra  de  sus  vidas,  aunque  brevemente,  y sintieron claramente en su proximidad algo que no recibieran de Ouspensky.  Bennett no obstante tuvo un itinerario particular, al ser seguidor de muchos maestros sucesivamente y  al  hacer  una  mezcla  de  enseñanzas  que  son  difíciles  de  separar.    Al  final  de  su  vida estableció un centro propio, volviendo resueltamente a lo que él consideraba que era "el camino  de  Gurdjieff".    Su  último  libro:  "Gurdjieff  haciendo  un  Mundo  Nuevo",  es interesante  debido  a  la  profusión  de  material  informativo,  pero  desafortunadamente  se complace  en  interpretaciones  altamente  especulativas  sobre  la  vida  y  trabajo  de 




{3urdjieff, las cuales, obvio es ' decirlo, han sido explotadas a fondo por comentaristas de toda clase. 




Una  aportación  más  reciente  que  bien  puede  representar  un  reflejo  importante  del desarrollo de la Enseñanza de Gurdjieff después de su muerte es: "Hacia el Despertar", de  Jean  Vaysse,  que  da  una  importancia    especial  a  la  experiencia  de  la    atención  y  la sensación corporal, singularmente ausentes en Ouspensky, y tiene por tanto sabor de una etapa más avanzada. 




Todos  estas  autores  tuvieron  por  lo  menos  una  evaluación  personal  del  trabajo  de Gurdjieff,  al  cual  han  pagado  un  tributo  mediante  sus  propios  esfuerzos  e  inevitables sacrificios.  Fueron y son respetados como hombres dignos, por todos aquellos a quienes ellos ayudaron a convertirse en seres humanos más auténticas.  El entorno formado por las  demandas  concretas  de  la En6eNanza les capacitó para transmitir las ideas con una meta realista y con un sentido de relatividad. 







LIBROS "EN TORNO" A LA ENSEÑANZA. 




Cuando este entorno  experiencia no existe, no se está capacitado para dar a las ideas del trabajo  su  pero  real;  éstas  se  convierten  en  abstractas,  pierden  su  profundidad  y  se manipulan  más  o'-  menos  alegremente  bajo  el  exclusivo  control  de  la  apreciación subjetiva.    "El  Trabajo  de  Gurdjieff"  de  Kathleen  Speeth  puede  parecer  un  resumen  de hechos  clara  e  incuestionable,  pero  sin  substancia.    Además  la  candidez  en  este  casa como en todos, produce como resultado inevitable una mezcla totalmente indiscriminado de  información  de  fuentes  diversas,  calidades  y  credibilidad.    Todo  ella  situado  en  un mismo nivel.  El reciente ensayo sobre la filosofía de Gurdjieff de Colin Wilson, "La Guerra contra  el  Sueño  “,  aunque  más  práctica  y  limitado  en  su  objetivo,  refleja  la  misma ausencia  de  fondo  que  no  puede  ser  compensada  con  su  Inteligencia  y  que  él  parece estar  justificando  inconscientemente  cuando  escribe:  "La  peculiarmente  estrecha  y puritana visión del trabajo, por parte de Ouspensky, le convenció de que escribir estaba de alguna manera prohibido.  De hecho, la publicación al fin de su libro, así como de otros libros  brillantes  así  como  de  otros  autores  relacionados  con  el  "trabajo"  prueban    sin ninguna  duda  que  la  esencia  de  las  ideas  puede ser transmitida perfectamente en letra impresa". 







Tenemos  que  estar  de  acuerdo  que  en  todos  los  campos  las  ideas  pueden  ser trasmitidas bien por gente   adecuadamente    preparada. Sin embargo es evidente que en  el  caso  de  disciplinas  basadas  en  la  experiencia,  las  cuales  están  incluidas normalmente en las enseñanzas espirituales de forma muy sofisticado, las ideas tomadas demasiado literalmente sólo pueden conducir a teorizar de  forma estéril y a distorsionar cuando  no  se  comprende  su  significado            simbólico  a  práctico.  Y  no  debemos olvidar que        la    parte  más  importante  de  la  Enseñanza  de  Gurdjieff  se  transmite necesariamente     bajo el manto de la analogía y el simbolismo. 







No  obstante,  puede  ocurrir  que  personas  que  no  toman  parte  activa  en  la Enseñanza, motivadas  por  un  interés  personal  auténtico,  (quizás  asociado  con  la  erudición  y  la paciencia)  transmitan  impresiones  lozanas  y  percepciones  interiores a pesar de grandes errores.  Tal es el caso de la obra de Pichel Waldberg basada en los libros de Gurdjieff. 




Tales empresas espontáneas ciertamente no deben ser desalentadas. 







El  reciente  libra  de  James  Webb,  "El  Círculo  Armónica",  también  debe  de  ser mencionado aquí como un intento aparentemente serio de descifrar los fenómenos de y sobre Gurdjieff y Ouspensky a través de libras y entrevistas.  Pero por desgracia también está cargado de malas interpretaciones, citas fuera de contexto y meros rumores. 







 




LOS GRANDES MALENTENDIDIOS. 




Es  importante  recordar  que  antes  de  reaparecer  en  el  "mundo" siendo portador de un  conocimiento  de  dimensión  abrumadora,  Gurdjieff  desapareció  prácticamente durante veinte alas al final del siglo pasado y principios de éste.  La Enseñanza que el trabajo representaba según Calin Wilson, "probablemente el mayor intento individual en la  historia  del  pensamiento  humano,  para  enseñarnos  el  potencial  de  la  conciencia humana". 







También  está  clara  que Gurdjieff no inventó una filosofía propia para ser original e impresionar  a  la  gente.    No  obstante,  su  Enseñanza  puede  asombrarnos verdaderamente.    A  la  vez  que  estaba  conectada  con  las  más  profundas  fuentes  de pensamiento  tradicional,  nos  proporciona  una  forma,  una  luz  y  un  lenguaje  que  no pueden  ser  encontrado  en  ningún  otro  lugar,  a  pesar  de  los  esfuerzos  simplistas  y engañosos para seguir la pista de las fuentes, llevados a cabo por escritores como Boros Mouraviev, Idries Shah y J.G. Bennett.  Otras autores, como Whitall Perry, al no poder situar  la  enseñanza  dentro  de  un  "camino"  establecido  con  un  linaje  regular,  no  han vacilado  en  calificarlo  de  pura  y  simplemente  antitradicional,  un  argumento  que  sólo puede  ser  aventurado  por  quien  se  deje  guiar  por  los  rumores,  y  sea  indiferente  a  la Intuición. 




La  enseñanza  de  Gurdjieff,  que  está  expuesta  fragmentariamente  en  el  libro  de Ouspensky,  contiene  un  aspecto  estrictamente  metafísico,  una  cosmología  y  una explicación  detallada  de  ese  complejo  transformador  de  energía  representado  por  la totalidad de cada individuo humano.  Pero su carácter específico aparece no solamente en la  doctrina  sino  que  es  evidente  también  en  los  múltiples  medios  o  apoyos,  que representan la praxis, a las "obras", como se diría en terminología cristiana, los cuales le son básicos.  Son estos apoyos los que hacen posible armonizar los diferentes elementos del nivel funcional ordinario a fin de llegar a poder corresponder y participar en más altos niveles de ser, relacionados con influencias más sutiles. 




Este  proceso  interior  obedece  a leyes, y se desarrolla en etapas precisas.  Una de las particularidades  de  la  enseñanza  de  Gurdjieff  es  el  notable  énfasis  que  pone  en  la importancia  de  la  primera  fase  de  armonización  de  las  funciones  y  adquisición  de  un centro de gravedad de presencia Individual (lo que nos recuerda al Hara).  Gurdjieff dio el nombre de "conciencia de sí" a la definitiva y completa realización de esta fase.  Él señaló que  éste  era  el  estado  normal  y  primordial  que  el  hombre  moderno  debe  de  desear espontáneamente  y  ser  capaz  de  alcanzar,  pero  del  que  se  encuentra  muy  lejos.    Era implacable  al  impedir  a  sus  seguidores  que  soñasen  con  lejanas  posibilidades  antes  de haber trabajado a fondo en la realización de la primera fase.  El asiduo y a veces visible trabajo relacionado con esta fase, a penar de la progresiva transformación del "esfuerzo" 




en  "no  esfuerzo"  y  ha  contribuido  sin  duda  a  que  se  haya  dicho  que  la  Enseñanza  de Gurdjieff es tivoluntarista, sin amor", "humanista", etc. 




Las  ideas  de  Gurdjieff  parecen  corresponder  especialmente  a la psicología del hombre moderno.  Las resistencias del hombre irreligioso de hay día no son provocadas, ya que la Enseñanza  aparentemente  no  requiere  ninguna  creencia,  ni  culto,  ni  ritual.    Al  principio propone  simplemente  que  uno  debe  de  conocerse  a  sí  mismo  tal  como  es,  a  fin  de permitir  poner  remedio  al  caos  del  funcionamiento  interno.    Pero  no  nos  llamemos  a engaño.    El  despertar  a  uno  mismo  implica  necesariamente  descubrir  una  dimensión interior  de  ser,  unificadora,  que  no  es  percibido  al  principio:  un  Yo  profundamente escondido",  un  "Conocedor"  que  ilumina  y  experimenta  lo  que  es  vivido,  como conocimiento  inmediato  y  no  discursivo.    Y  así  cobra  significado  la  etimología  de  la palabra "religión": aquello que reúne, o "yoga": unión. 




La  Enseñanza  que  trajo  Gurdjieff,  en  su  esencia  no  puede  estar  en  contradicción  con ninguna  de  las  enseñanzas  tradicionales.    Por  el  contrario,  cuando  uno  está suficientemente  preparado,  esta  Eriseí-iariza  posibilita  una  correspondencia verdadera y en  profundidad  con  otras  tradiciones.    Y  no  es  de  modo  alguno  sorprendente  que  en cierto  nivel  se  haga  posible  una  apreciación  muy  directa y mutua, ya que la realización del desarrollo interior y los estados de ser que le corresponden, están sujetas en todas partes a las mismas leyes. 







LIBROS "SOBRE" GURDJIEFF. 




Un aspecto más, relacionado con el carácter específico de la Enseñanza de Gurdjieff, fue la especial influencia despert¿nt--c? 







transmitida  por  su  propia  presencia.    Todo  el  que  se  aproximaba  a  él  sobre  una  base correcta fue marcada de forma indeleble.  Aunque causó ciertamente un fuerte impacto en general, es especialmente interesante notar las diferentes y peculiares relaciones que estableció con sus alumnos. 







Uno  puede  dejarse  tentar  por  explicar  esta  influencia  p<:)r  el  especial  carisma  de Gurdjieff a su dominio sobre lo que los psicoanalistas llaman "transferencia".  Pero tales interpretaciones  sólo  conducen  a  dar  importancia  a  su  persona,  a  inculcar  un  culto a la personalidad  que  él  mismo  hubiese  destruida  sin  piedad.    No  hay  leyendas  doradas referentes a él.  El único propósito de un maestro auténtico es despertar a los demás.  Y 




este  despertar  siempre  tiene  lugar  a  través  de  leyes  simples  pero  difíciles  de  aplicar, según  las  cuales  la  conciencia  real  despierta  a  la  conciencia,  de  la  misma  forma  que  el verdadero amor despierta al amor.  Si esto estuviese ligado a la persona individual, y no fuese  inherente  a  las  intencíalídades  altas  del  ser,  no  habría  Enseñanza  transmisible. 




Esto  no  contradice  la  visión  de  que  será  un  gran  hombre  aquel  que  consiga  elevar verdaderamente a los demás sobre sus limitaciones ordinarias.  Y ciertamente esa era la que uno sentía con intensidad cerca de Gurdjieff. 




Era  notable  también  su  forma  de  enseñar  y  de  dirigirse  a  cada  cual  según  sus capacidades  particulares,  insuficiencias  y  necesidades.    Evidentemente  dio  a  Ouspensky más información sobre las ideas que a los demás.  Con Thomas de Hartmann desarrolló especialmente  cierto  trabajo  sobre  la  música.    Con  otras  profundizó  en  el  estudio  del fluido de energías a través de un intensa trabajo sobre ciertos ejercicios y "movimientos sagrados". 




Además  de  las  condiciones  comunes  para  todos,  cada  cual  recibía  un  alimento apropiado.  0  por decirla de forma más general: a su lado, parecía no haber límite para transformar la vida ordinaria en condiciones llenas de significado para el trabajo interior. 




La diversidad característica de su entorno ofrecía la imagen de un mundo, "in tato", y era una poderosa ayuda para prevenir una visión rígida y demasiado personal de las casas. 




Pero  a  pesar  de  este  ejemplo,  algunos  de  sus  alumnos  formaran  mas  tarde  grupos propios de un carácter definitivamente elitista. 




No debemos de extrañarnos pues que los relatos sobre Gurdjieff tengan expresiones tan diversas.    Pero  todos  ellos,  aunque  a  menudo  caigan  en  torpes  malinterpretaciones, chismorreo  o  incluso  narcisismo  y  oportunismo  literario,  nos  dan  reflejos  de  la  misma experiencia  fundamental.    Uno  no  puede  permanecer  indiferente  a  los  acontecimientos íntimos de estos relatos.  El lector podrá encontrar admirables evocaciones de Gurdjieff con Thomas y Olga de Hartmarin en los primeros anos de Enseñanza, según su capacidad de separar la paja del trigo; mas tarde con Kathryn Hulme y Fritz Peters; y aun después, con Wílliam Welch y Renó Zuber.  Margaret Anderson transmitió impresiones personales de forma más diletante y más recientemente A.L. Stavely y Anna Butkovsky Hewitt entre otros muchos, han contribuido en el delicado campo del testimonio personal. 







MISTIFICACIONES VOLUNTARIAS E INVOLUNTARIAS. 




El  escribir  ciertamente  ha  perdido  sus  cánones  éticos,  y  los  libros,  su  aura  de credibilidad.  No obstante uno no puede evitar preguntarse sobre la clase de perversión que  existe  en  cierta  clase  de  libros  sobre  Gurdjieff,  en  los  que  ni  siquiera  hemos encontrado  que  sean  vehículos  de  humor.    Hay  que  citar  aquí  para  su  gloria  las invenciones intencionalmente abusivas de "Los maestros de Gurdjieff", presentado con el seudónimo  de  Rafael  Lefort;  la  insípida  burla  de,  conversaciones  secretas  con  Gurdjieff de  E. J.  Gold,  y   los imaginativos "Diálogos con Gurdjieff, de Jaii Co><. e#-dad" de . 




La cosecha actual incluye, "Gurdjieff,  Buscador de la verdad. 







Kathleen Speeth e Ira Fríedlander, que no es intencionalmente falaz, explota abusivamente un tema que se ha convertido en pero que comercial, el libro de Gurdjieff, 




"Encuentros con Hombres Notables", al presentar como hechos biográficos objetivos, las principales  secuencias  de su libro. La extensa bibliografía al final del libro no compensa una producción tan débil. 







Por supuesto tenemos que citar aquí aquella fuente de indignas leyendas que es "SeP;or Gurdjieff"  de  Lauis  Pauwels,  el  cual  nunca  conoció  a  Gurdjíeff  como  reconoció públicamente.    Aunque  este  libro  fue  un  desafortunado  ejemplo  de  que  cualquier  cosa puede  ser  escrita  impunemente,  Pauwels  lamentó  más  tarde  su  dudosa  hazaña, calificándola de "pecado de juventud". 




Es  interesante  notar  que  hasta  ahora  ninguno  de  los  alumnos  cercanos  de  Gurdjieff, excepto Ouspensky, haya escrita un libro sobre él. La que más importa a los discípulos es 




la  continuación  y  vitalidad  de  la  Enseñanza,  y  eso  está  lejos  de  ser  una  preocupación literaria  o  histórica.    Lo  que  es  realmente  prometedor  es  que  hoy  día  el  árbol  ha  dado fruto.  Los relatos escritos, ligados a comentarios anecdóticos o históricos sobre Gurdjieff, dan  una  impresión  un  tanto  idólatra  a  algunos  de  nosotros  para  quienes  Gurdjieff  está mas vivo que nunca. 




a  Cinica  verdadera  creatividad  es  influencias,  y  da  testimonio  de  la  vitalidad  de  la Enseñanza.    Es  decir,  nos  parecen  mucho  más  vitales  los trabajos de aquéllos que, por estar especialmente ligados a la literatura, intentan transmitir lo que han comprendido de una  forma  original  y  peculiar  de  cada  uno.    Mencionemos  aquí  a  A.R.  Orage,  Jean Toomer,  P.L.  Travers  y  René  Oaumal  entre  otros.    Asimismo,  Maurice  Nicoll  nos proporciona  un  ejemplo  interesante  con  su  intento  de  profundizar  en  los  Evangelios ofrecidas por la mediante claves. 







Enseñanza, en particular en sus libros "El Nuevo Hombre", y "La Marca". 







Ciertamente siempre cabe la esperanza de una visión más holística que sitúe a Gurdjieff en  relación  con  las  grandes  tradiciones.    Pero,  ¿estaremos  a  salvo  de  la  ambigüedad? 




Cuando  él  nos  veía  perdidos  en  nuestras  tentativas  duelistas,  Gurdjieff,  en  el  momento preciso  se  dirigía  a  nosotros  sonriendo,  con  el  dicho  de  resonancias  taoístas:  "Un  palo siempre tiene dos puntas, de cualquier manera que se tome". 




























Las Personas interesadas en la obra de Gurdjieff pueden dirigirse a: As-E.T. ("Asociación para el Estudio de las Tradiciones", Apartado 33102 Madrid