01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




O texto completo das " Psicanálise e o




inconsciente " 




Veja outros formatos




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 1/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




Encadernação APERTADO  







TEXTO voe no  




O livro só  













64921> 













Universidade Osmania  







Chamada No. (No. de Acesso 31 Ol Autor t * i 'f  







Título verificado 1999  







Este livro deve ser devolvido em / ou antes da data passado marcou abaixo;  













PSICANÁLISE  







E A  




INCONSCIENTE  













Pelo mesmo autor  







A Girl Lost  







Mulheres Apaixonadas  







Rod de Aaron  







o Ladybird  







Canguru  







Mar e da Sardenha  













novas Poeflns  




Pássaros, animais e flores  




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 2/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 













PSICANÁLISE E  




O INCONSCIENTE  







POR DH LAWRENCE  













LONDRES  




MARTIN Secker  







KUMBEB CINCO JOHN STEEET AD2B & PHI LONDRES: MARTIN SECKEE 1928 (LTD.) CONTEÚDO  







RACHAR. PÁGINA 







I psicanálise vs. MORALIDADE 9  







II O MOTIVO INCEST e idealismo 27  







III DO Bieth DE CONSCIÊNCIA 47  







IV O menino e sua mãe 67  




V o amante eo AMADO 87  







VI relações humanas e da  







INCONSCIENTE 108  













PSICANÁLISE  







E A  




INCONSCIENTE  













CAPÍTULO I  







VS. PSICANÁLISE MORALIDADE 




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 3/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 







PSICANÁLISE surgiu muitos  




 *  Surpresas em nós, realizou mais de uma face volte diante de nossos olhos indignados. 




Mal nos acostumamos ao psychi  




quack atric que veementemente demonstraram a serpente do sexo enrolada em volta da raiz de todas as nossas ações, não mais cedo se tivéssemos começado a sentirse honestamente desconfortável sobre a nossa espreita complexos, do que lo e eis que a psico  




cavalheiro analítica reapareceu na encenar com uma teoria da psicologia pura. 




A faculdade de medicina, que estava no hot tijolos sobre as inovações terapêuticas, soltou um suspiro de alívio, uma vez que assisti a aquecimento chão sob os pés do psicólogos profissionais. 













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







Isto, no entanto, não foi o fim. o ouvidos do etnólogo começou a formigar, o filósofo sentiu sua ascensão desfiladeiro, e enfim o moralista sabia que ele deve correr no. A essa altura, a psicanálise teve BE  




percorreu um perigo público. A multidão estava em o alerta. A (complexo foi um Édipo palavra de casa, o incesto motivo a comum de batepapo mesa de chá. Amador análises voltou à voga. " Espere até você foi analisada ", disse um homem para outro, com diferentes entonação. UMA olhar sinistro foi para os olhos do inicia o famoso, ou infame, Freud Veja. Você poderia reconhecêlo em todos os lugares, onde quer que fosse. 







Psicanalistas saber o que o final será estar. Eles se infiltraram entre nós como curandeiros e médicos; crescendo mais ousado, eles afirmaram sua autoridade como 10  













VS. PSICANÁLISE MORALIDADE 




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 4/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 







cientistas; mais dois minutos e eles vai APJ> ouvido como apóstolos. Não temos nós visto e ouvido o ex cathedrd Jung? 




E ele precisa de um profeta para discernir que Freud está à beira de um Weltan  




schauung ou, pelo menos, um Menschenschauung, que é um assunto muito mais arriscado? o que detémlo? Duas coisas. Em primeiro acima de tudo, a questão moral. E a seguir, mas mais importante, ele não pode descer para o rocha sobre a qual ele deve construir sua igreja. 




Vamos olhar para nós mesmos. este novo doutrina que será chamado não menos tem foi sutil e insidiosamente sugeriu a nós, inoculouse gradualmente em nós. Isto é verdade que os médicos são os sacerdotes, nay Pior ainda, os curandeiros da nossa decadente sociedade ^ Psicanálise fez com que o mais De a oportunidade. 







Em primeiro lugar, a questão é a moral ii  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







questão. Ele não está aqui uma questão de reforma, novos valores morais. É a vida ou a morte de toda a moralidade. Os líderes entre os psicanalistas sabem o que têm em mão. Provavelmente a maioria de seus seguidores são ignorantes, e, portanto, pseudovação cento. Mas tudo é a mesma 




coisa. A psicanálise está fora, sob um disfarce terapêutica, para acabar inteiramente com a faculdade moral no homem. Deixenos arremessar o desafio, e depois podemos tomar lados em toda a justiça. 







Os líderes psicanalíticos saber o que eles estão prestes, e astutamente manter a calma, indo suavemente. Contudo, no entanto eles suavemente ir, eles definir as pedras morais de rolamento. em cada passo a mais inocente e unsus  




analista pecting começa um pouco deslizamento de terra. 




O velho mundo está rendendo abaixo de nós. Com 




qualquer ataque direto, que entra sob solta https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 5/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente"

12  







VS. PSICANÁLISE MORALIDADE 







a marcha do psicanalista, e nós ouvir o ruído surdo da incipiente avalanche. Estamos em um fiasco. 







Mas, pelo menos, deixenos saber o que somos em para. Se quisermos rea'r uma serpente de encontro nós mesmos, vamos, pelo menos, se recusam a enfermeira  




lo em nossos templos ou para chamálo de o galo de  




^ Esculapius. É tempo o traje branco de a escala terapêutica foi retirado do psicanalista. E agora que nós sentimos a crepitação estranha e convulsão em nossa fundamentos morais, vamos, pelo menos, olhar a casa que estamos trazendo para baixo sobre nossas cabeças tão alegremente. 







Há muito tempo nós assistimos no medo expectativa quando Freud partiu em sua aventura no interior do ser humano consciência. Ele estava buscando a fontes desconhecidas da corrente misteriosa de consciência. frase imortal do 13  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







imortal James! Oh fluxo do inferno o que minou minha adolescência! o fluxo de consciência ! Eu senti que racionalizados ing através do meu cérebro, em pelo um ouvido e para fora na outra. E mais uma vez eu tinha certeza ele deu a volta no meu crânio, como Homero Oceano, cercando minha mente estabelecida. 




E às vezes eu senti que deve borbulhar no cerebelo e vento seu caminho através todas as circunvoluções do verdadeiro cérebro. 




fluxo horrível! De onde ele veio, e para onde foi ligado? a corrente de de consciência! 







E assim, quem poderia ficar insensível https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 6/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




quando Freud parecia repentinamente para mergulhar para as origens? De repente, ele deu um passo fora do consciente para o inconsciente, fora do em todos os lugares para o nada, como um explorador supremo. Ele caminha linha reta através da parede de sono, e 14  













VS. PSICANÁLISE MORALIDADE 







nós ouvilo roncando na caverna de sonhos. O impenetrável não é im 




penetrável, inconsciência não é nada  




ness. É sono, que a parede da escuridão o que limita o nosso dia. Caminhe bater em a parede, e eis que a parede não está lá. 




É a grande escuridão de uma caverna de boca, a caverna da escuridão anterior onde emite o fluxo de consciência. 







Com corações dilatados nós assistimos Freud desaparecendo na caverna da escuridão, que é o sono e perda de consciência para nós, escuridão que emite na espuma de tudo consciência do nosso dia. Ele estava fazendo para as origens. Nós assistimos o seu ideal vibração vela e ir pequeno. Então nós esperou, como os homens fazem esperar, sempre à espera a maravilha das maravilhas. Ele voltou com sonhos para vender. 







Mas o céu doce, o que mercadoria!

15  







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







Que sonhos, minha querida! O que era lá na caverna? Alas que nunca olhou! v JNothing_but ^ a ser hygc__slimy Pent do sexo, e montes de excrementos e uma miríade de horrores pouco repulsivos gerou ^  




entre sexo e excrementos. 







É verdade ? Será que o grande desconhecido https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 7/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




do sono contêm nada mais? Sem linda espíritos nas regiões anteriores do nosso ser ? Nenhum ! Imagine a unspeak 




horror capaz das repressões Freud trouxe casa para nós. Amordaçado, amarrado, maníaco repressões, complexos sexuais, inhi fecal bições, sonhomonstros. Tentamos repudiálos. Mas não, eles estavam lá, demonstrável. Estes foram os horrendo coisas que comeram nossas almas e causaram a nossa neuroses impotente. 







Tínhamos sentiu que talvez estivéssemos errado dentro, mas nunca tinha imaginado 16  













VS. PSICANÁLISE MORALIDADE 







é tão ruim. No entanto, em nome de cura e medicina estamos preparados para aceitar tudo. Se tudo era apenas um resultado da doença, estávamos preparados para passar por com isso. O analista 'nos prometeu que o emaranhado de complexos seria un  




emaranhados, as obsessões evaporaria, as monstruosidades se dissolveria, subli  




acasalar, quando trouxe para a luz do dia. 




Uma vez que todos os oníricos horrores foram traduzidos para a plena consciência, eles subli  




acasalar em bem, não sei bem que. Mas de qualquer forma, eles iriam sublimar. 




Tal é o charme de uma nova frase que que aceitou este processo de sublimação com  




a outra questão. Se nossos complexos estavam indo para sublimar uma vez que eles eram cirurgicamente exposto a consciencia mentais completa ness, por isso, melhor executar a operação. 




Assim, a análise partiu alegremente em seu tera

17 B  







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







Claro tera. Mas, como Hipólito, que correu muito perto da borda da mar. Depois de tudo, https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 8/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




se complexos existem apenas como anormalidades que pode ser removido, psicanálise não tem muito a percorrer. Os nossos próprios cavalos correu acabar com a gente. Começamos a perceber que complexos não eram apenas anormalidades. 




Eles faziam parte do estoqueemcomércio de o inconsciente normal. A única ab 




normalidade, até agora, encontrase em trazêlos na consciência. 







Isso cria um novo problema. Psychoanal 




ysis, o momento em que começa a demonstrar a natureza do inconsciente, está assumindo o papel da psicologia. Assim, o niew ciência da psicologia passa a informar  




nos que os nossos complexos não são apenas mera encravamentos no mecanismo da psique, como foi ensinado por um dos primeiros e mais brilhante dos analistas, uma maji 18  













VS. PSICANÁLISE MORALIDADE 







agora esquecido. Ele totalmente percebeu que até mesmo a própria psique depende de um certo orgânico, atividade mecanicista, mesmo como a vida depende do organismo de mecanicista o corpo. O mecanismo da psique poderia ter seus engates, certas partes poderiam deixar de funcionar, mesmo que as partes do corpo pode parar o seu funcionamento. este prisão em alguma parte do funcionamento psique deu origem a um complexo, mesmo quando à suspensão de uma pequena roda dentada em um máquina irá prender uma seção inteira de essa máquina. Esta foi a origem do complexo teoria, puramente mecânica. Agora o analista descobriram que um complexo não fez necessariamente desaparecem quando posta em consciência. Por que deveria? Conseqüentemente ele decidiu que não surgem a partir da paralisação de qualquer roda pouco. para isso recusouse a desaparecer, não importa quantas 10  







https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 9/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 










PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







rodas psíquicos foram iniciadas. Finalmente, em seguida, um complexo não pode ser considerada o resultado de uma inibição. 







Aqui está o novo problema. Se um complexo não é causado pela inibição de alguns assim chamado sexo impulso normal, o que na Terra é causada por? É, obviamente, recusase a sublimar ou para ser desfeito quando expostos e estimulada. ele se recusa para responder às sugestões do normal, seximpulso. Você pode remover todos os possíveis inibições do desejo sexual normal, e Ainda não é possível remover o complexo. 




Tudo o que você tem feito é fazer consciente um desejo que anteriormente estava inconsciente. 







Este é o dilema moral de psico  




análise. O analista se propôs a cura humanidade neurótica, removendo a causa da neurose. Ele acha que a causa da neurose reside em algum não admitida 20  













VS. PSICANÁLISE MORALIDADE 







desejo. Depois de tudo o que ele disse sobre inhi 




proi do sexo normal, ele é levado a passado para perceber que na raiz de quase toda neurose fica a cerca de incestodesejo, e que esse incestoânsia não é o resultado da inibição do normal sexodesejo. 




Agora veja o dilema é uma temível um. 




Se o incestoânsia não é o resultado de qualquer inibição do desejo normal, se ele realmente existe e se recusa a ceder antes de qualquer crítica, o que então? o que resta senão aceitála como parte do sexmanifestação normal? 







Aqui é uma questão que a análise é perfeitamente disposto a enfrentar. Entre eles 




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 10/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




Eus os analistas são obrigados a aceitar o incestodesejo como parte do normal, a sexualidade do homem, normal, mas suprimida, por causa da moral e talvez biológica medo. Uma vez, no entanto, aceitar o 21  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







incestodesejo como parte da sexualidade normal, dade do homem, você deve remover toda a repressão da própria incesto. Na verdade, você tem que admitir incesto como você já admitem o casamento sexual, como um dever, mesmo. Uma vez que a última funciona neurose que não é o resultado de inibição da chamada sexo normdl, mas de inibição de incestodesejo. qualquer inibição ção deve estar errado, uma vez que, inevitavelmente, em no final, faz com que a neurose ea insanidade. 




Portanto, a inibição de incestoânsia é errado, e isso errado é a causa de praticamente toda a neurose moderna e insanidade. 







A psicanálise nunca estado abertamente esta conclusão. Mas é a essa conclusão que cada analista deve, quer queira quer não, con  




conscientemente ou inconscientemente, traga seu paciente. 







Trigant Burrow diz que Freud descontrolada consciente faz, mas representam nossa concepção da vida sexual consciente que esta última existe?

22  







VS. PSICANÁLISE MORALIDADE 







em um estado de repressão. Assim Freud inconscientes quantidades praticamente ao nenhum mais do que nossos impulsos reprimidos incesto. 




Mais uma vez, Burrow diz que é do conhecimento do sexo tljat constitui pecado, e não sexo si. v lt é quando a mente se volta para considerar e conhecer o grande afetivo https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 11/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




funções passionais e emoções que o pecado entra. Adão e Eva caíram, não porque eles tiveram relações sexuais, ou mesmo porque eles com  




metidos o ato sexual, mas porque eles tornouse conscientes do seu, do sexo e da possibilidade de o ato. , Quando o sexo se tornou 




lhes um objecto mental, isto é, quando eles descobriram que eles poderiam deliberada ately entrar e desfrutar e até mesmo provocar a atividade sexual em si mesmos, em seguida, eles foram amaldiçoados e expulsos do Éden. 




Em seguida, o homem tornouse autoresponsável; ele ^ 




entrou em sua própria carreira.

23  







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







Ambas as afirmações por Burrow parecem para nós brilhante verdade. Mas devemos fazer inevitavelmente tirar a conclusão psicológica análise baseiase? Porque nós descobrir em o inconsciente do corpo reprimida de nossa incestodesejo, e porque o reconhecimento ção do desejo, o de fazer uma objecção mentais tiva de um certo desejo faz com que a intro  




dução do motivo pecado, o desejo em  




se estar além da crítica ou moral julgamento, devemos, portanto, aceitar o incestodesejo como parte de nossa naturais deseja e prossiga para colocálo em prática, como sendo de qualquer modo, um mal menor do que neurose ea loucura? 







É uma pergunta. Uma coisa, no entanto, a psicanálise em toda a linha deixa de determinar, e que é y a natureza do intocada inconsciente no homem, o incesto desejo é ou não é inerente à intocada 24  













VS. PSICANÁLISE MORALIDADE 







psique. Quando Adão e Eva tornaramse cientes do sexo em si mesmos, eles se tornaram https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 12/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




consciente de que era pura neles, e que precedeu tudo sabe. Mas quando o analista descobre o incesto motivo no inconsciente, certamente ele é única de descobrir um termo da humanidade de idéia reprimida do sexo. Não é nem mesmo suprimida sexconsciência, mas reprimida. 




Ou seja, não é nada intocada e anterior a mentalidade. Ele é em si a mente de motivo oculto. Isto é, o incesto desejo é propagada na intocada inconsciente pela própria mente, mesmo embora inconscientemente. Os atos mentais como Incubus e procriador do seu próprio horrores, deliberadamente inconscientemente. E 




o motivo do incesto está na sua origem e não uma impulso primitivo, mas uma extensão lógica da ideia existente de sexo e amor. o 25  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







mente, ou seja, transfere a idéia de incesto na psique afetivopassional, e mantémlo lá como um motivo reprimida. 







Esta é ainda uma mera afirmação. isto não pode ser feita boa até determinarmos a natureza da verdade, inconsciente primitivo, em que todo o nosso verdadeiro impulso surge um assunto muito diferente daquele saco de horrores que os psicanalistas teria nós acreditamos é fonte de motricidade. o Inconsciente freudiano é a adega em qual a mente mantém seu próprio bastardo desova. N / A verdadeira inconsciente é o bemestar cabeça, a fonte da motricidade real. o sexo do que Adão e Eva tornaramse consciente derivado do próprio Deus que ordenoulhes que não seja consciente disso foi não desovar produzido por propa secundário gação da consciência mental  




se ^

26  




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 13/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 







Eu  













CAPÍTULO II  







O MOTIVO INCEST e idealismo  







T é óbvio que não podemos recuperar a nossa pé moral até que possamos de alguma maneira determinar a verdadeira natureza do unconsciou ^. A própria palavra inconsciente é uma mera definição por negação e tem nenhum significado positivo. sem dúvida Freud preferelo por esse motivo. ele rejeita subconsciente e préconsciente, porque estes dois implicaria uma espécie de nascente consciência, a meiaconsciencia sombria ness que precede realização mental. 




E pelo seu inconsciente ele não tem a intenção tal coisa. Ele deseja, em vez de transmitir, nós imaginamos, que recua de con  




perda de consciência, que reage na psique longe da consciência mental. Seu 2T  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







inconsciente é, nós tomálo, que parte a consciência humana que, embora mental, ideal em sua natureza, mas não está disposto se expor ao pleno reconhecimento e por isso recua de volta para as regiões afetivos e age não como um agente secreto, descontrolada fessed, não admitida, potente, e, geralmente, destrutivo. Todo o corpo da nossa re 




pressions compõe nosso inconsciente. 







A questão reside aqui: se um repressão é um impulso primitivo que tem foram impedidas de realização, ou se é uma idéia que é recusado promulgação. 




É uma repressão a im passional reprimida https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 14/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




pulsar, ou é uma ideia que nós suprimimos e recusarse a pôr em prática ou melhor, que ainda se recusam a possuir em tudo, um desmentida, ideia proscrito, que existe rebelliously fora da pálida? 







O homem pode inibir a verdade passional 28  













O MOTIVO INCEST e idealismo  







impulsos e assim produzir um desarranjo na psique. Este é um truísmo hoje em dia, e somos gratos à psicanálise para ajudando a tornálo assim. Mas o homem pode fazer mais que isso. Encontrandose em uma espécie de emocionais culdesac, ele pode prosseguir deduzir do seu dado emocional e instalações conclusões passionais que são não emocional ou passional em tudo, mas apenas lógico, abstrato, ideal. Aquilo é um Homem acha impossível realizarse em casamento. Ele reconhece o fato de que o emocional, mesmo passional, o respeito sua mãe é mais profundo do que jamais poderia ser para uma mulher. Isso faz dele infeliz, pois ele sabe que a comunhão passional não é completa a menos que também seja sexual. 




Ele tem um corpo de paixão sexual que ele não pode transferir para uma mulher. Ele tem um profundo amor por sua mãe. Fechou em 29  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







entre as paredes de torturados e aumentando paixão, ele deve encontrar alguma fuga ou cair para baixo do poço de insanidade e morte. o que é a única saída possível? Para buscar em os braços da mãe do refúgio que oferece nenhum outro lugar. E assim o incesto motivo nasce. Todo o explan trabalhou ções dos psicanalistas são desneces  




Sary. O motivo do incesto é uma lógica https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 15/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




dedução da razão humana, que recorrer a esta última extremidade, para salvar a si mesma. Porque é que a razão humana em perigo? Isso é outra história. No momento estamos apenas considerando a origem do motivo incesto. 







A conclusão lógica do incesto é, Naturalmente, uma decisão profunda no humano alma, uma decisão que afecte o mais profundo centros passionais. Ela desperta o in mais profunda oposição stinctive. E, portanto, ele deve 30  













O MOTIVO INCEST e idealismo  







ser mantido em segredo até esta oposição é ou desgastada ou persuadidos de distância. Conseqüentemente a repressão ea divulgação final. 







Agora, aqui vemos o trabalho secreto de o processo de idealismo. Por que o idealismo compreender a motivizing da grande fontes afetivos por meio de ideias homens  




tally derivada. Como por exemplo, o incesto motivo, que é antes de tudo um dedução lógica feita pelo ser humano razão, mesmo que inconscientemente feitas, e é introduzida em segundo lugar na afetiva, esfera passional, onde agora passa para servir como um princípio para a ação. 







Este motivizing da esfera passional do ideal é o perigo final do humano consciência. É a morte de todos patroci 




simultânea, a vida criativa, eo substituibilidade ção do princípio mecânico. 







É óbvio que o torna ideal

31  







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







um princípio mecânico, se for aplicada https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 16/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




para a alma afetiva como um motivo fixo. 




Um ideal estabelecida no controle da alma passional nem mais nem menos é do que uma máquina de princípio supremo. e um máquina, como se sabe, é a unidade ativa de o mundo material. Assim, vemos como ele é que, no final, puro idealismo é idêntico com o materialismo puro, eo mais povos ideais são as mais completamente material. Ideais e materiais são idênticos. 




O ideal é, mas o deus na máquina do princípio pouco, fixo, máquina que funciona a psique humana automaticamente. 







Estamos agora nos últimos estágios de ideal  




ism. E a psicanálise só tem a coragem necessária para conduzirnos através estas últimas etapas. A identidade do amor com o sexo, a única necessidade para o cumprimento através do amor, estes são os nossos ideais fixos.

32  







O MOTIVO INCEST e idealismo  







Devemos cumprir esses ideais em sua extre  




dade. E isso nos leva, finalmente, para o incesto, até mesmo o incestoadoração. Nós não temos nenhuma opção, enquanto os nossos ideais de pé. 







Por quê ? Porque o incesto é a lógica conclusão de nossos ideais, quando esses ideais têm de ser levada a efeito passional. 




E idealismo não tem nenhuma fuga da lógica. 




E uma vez que ele próprio construiu em forma de qualquer ideal, o homem vai ir a qualquer lógica comprimento, em vez de abandonar o seu ideal corpus. Nay, algum grande cataclismo tem para jogálo para baixo e destruir a toda tecido de sua vida antes de motor princípio da do seu ideal dominante é destruído. Conseqüentemente psicanálise como o avançoguarda de ciência, o evangelho da última ideal liberdade. Pois é claro que existe uma grande deslumbramento num ideal completamente efectuada ism. O homem é mestre em seguida, indiscutível 83 c  




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 17/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







o seu próprio destino, e capitão de sua própria alma. 




Mas é melhor dizer maquinista, pois na verdade ele não é mais do que o pequeno deus na máquina, este mestre do destino. Ele tem inventou seus próprios princípios automáticas, e ele próprio trabalha de acordo com eles, como qualquer pequena mecânico no interior das obras. 







Mas ideal ou não, somos todos nós, entre o poço eo pêndulo, ou as paredes de metais em brasa, como pode ser. Se nos recusarmos freudiano pisaller como um meio de escape, ainda temos que encontrar alguma maneira para fora. Para lá estamos nós, todos nós, preso em um canto onde nós não podemos, e simplesmente não fazer sabe como cumprir nossas próprias naturezas, passionally. Não sabemos em que maneira cumprimento reside. Se a psicanálise descobre incesto, pequena culpa a ele. 







No entanto, nós sabemos uma coisa: que a empurrando o ideal para .any mais comprimentos 34  













O MOTIVO INCEST e idealismo  







não vai valer nada para nós. Nós temos na verdade, para voltar ao nosso próprio descontrolada consciente. Mas não para o inconsciente, que é o reflexo invertido do nosso ideal consciência. Devemos descobrir, se nós pode, o verdadeiro inconsciente, onde a nossa vida borbulha em nós, antes de qualquer mentalidade. 




A primeira vida borbulhante em nós, o que é inocente de qualquer alteração mental, isto, é o inconsciente. É novo, não em qualquer maneira ideal. É a espontânea origem a partir do qual cabenos a viver. 




Qual é então o verdadeiro inconsciente? 




Não é uma sombra da mente. 




É o motivo da vida espontânea em todos os organismo. Onde começa? ele ser 




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 18/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




gins, onde começa a vida. Mas isso é demasiado vago. Não adianta falar da vida eo inconsciente em massa. Você pode falar sobre a eletricidade, porque a eletricidade 35  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







é uma força homogênea, concebível para além a partir de qualquer incorporação. Mas a vida é in 




concebível como uma coisa geral. Isso existe apenas em criaturas vivas. Para que a vida começa, agora como sempre, em um indivíduo criatura viva. No início do 




criatura viva individual é o começo de vida, de cada vez e sempre, ea vida não tem começo para além deste. Qualquer tentativa de uma generalização ainda t ^ kes  




nos apenas para além da consideração de vida para a região da homo mecânica força geneous. Isto é mostrado na cosmologias de religiões orientais. 







O início da vida está no início da primeira criatura individual. Você pode chamar a pouco nua, unicelular de plasma o primeiro indivíduo, se quiser. Mentalmente, na medida do pensável simplicidade vai, é o primeiro. De modo que podemos dizer que a vida 36  













O MOTIVO INCEST e idealismo  







começa no primeiro orga unicelular nua ism. E onde a vida começa a descontrolada consciente também começa. Mas marcar, o primeiro organismo unicelular nu é um indivíduo. 




É um indivíduo específico, não um mathe  




unidade matical, como uma unidade de força. 







Quando o indivíduo começa, a vida começa. 




Os dois são inseparáveis, vida e individual  




alidade. E também, onde o indivíduo começa, o inconsciente, o qual é a https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 19/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




específica vidamotivo, também começa. Nós estamos tentando rastrear o inconsciente ao seu fonte. E nós achamos que esta fonte, em todos os organismos superiores, é o primeiro óvulo célula a partir da qual um organismo individual surge. No momento da concepção, quando um núcleo masculino de procriação funde com o núcleo do germe do sexo feminino, em que momento faz uma nova unidade da vida, da consciencia ness, surgem no universo. Não é óbvio?

37  







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







O inconsciente tem nenhuma outra fonte de isso, esse núcleo primeira fundido do óvulo. 




Inútil falar sobre o inconsciente como se fosse uma força como homogénea eletricidade. Você só pode lidar com o inconsciente quando você percebe que em cada organismo individual um indivíduo natureza, uma consciência individual, é espontaneamente criado no momento da concepção. Dizemos criado. E por criado queremos dizer espontaneamente aparecendo no universo, a partir do nada. ex nihilo nihil fit. É verdade que um indivíduo está também gerado. Pela fusão de dois núcleos, masculina e feminina, entendemos o processo de geração. E a partir do processo de geração que pode justamente olhar para um novo bloco, de acordo com a lei de causa e efeito. Como uma pessoa singular ou auto 




Matic resultado do processo de geração 38  













O MOTIVO INCEST e idealismo  







podemos olhar para uma nova unidade da existência. 




Mas a natureza desta nova unidade deve derivam das naturezas dos pais, Também por lei. E isso nós negamos. Nós negar que a natureza de qualquer nova criatura deriva das naturezas de seus pais. 




A natureza da criança não segue https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 20/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




a partir das naturezas de seus pais. o natureza da criança não é apenas um nova permutaçãoandcombinação de ele  




mentos contidos nas naturezas do pais. Existe na natureza do 




infantil que é totalmente desconhecido na as naturezas dos pais. Alguma coisa que nunca poderia ser derivada a partir da naturezas de todos os indivíduos existentes ou indivíduos anteriores. Há no natureza da coisa infantil inteiramente nova, não derivada, inderiváveis, algo que é, e que irá permanecer para sempre, 89  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







sem causa. E esse algo é o un 




analisável, a realidade indefinível de indivi  




dualidade. Cada vez que no momento da concepção de cada um organismo superior natureza individual surge incompreensivelmente no universo, do nada. concedido todo o processo de causa e efeito geração e evolução, ainda assim o indivi  




dupla não é explicado. O indivíduo unidade de consciência e ser whieh surge na concepção de cada superior organismo surge pela criação pura, por um processo não suscetíveis a compreensão, um processo que ocorre fora da campo de compreensão mental, onde mentalidade, que é definitivamente limitado, não pode e não existe. 







Isso sem causa criou a natureza do ser individual é o mesmo que o antigo mistério da natureza divina da alma.

40  







O MOTIVO INCEST e idealismo  







A religião era certo e ciência está errada. 




Toda criatura indivíduo tem uma alma, uma https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 21/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




natureza individual específica da origem do que não pode ser encontrado em qualquer causae  




processo de efeito algum. Causa e efeito Não vou explicar até mesmo a individualidade de um único dente de leão. Não há Atribuição causa capazes, e não há razão lógica, por individualidade. Em 4 Pelo contrário, individual 




ality aparece em desafio de toda científica lei, desafiando até mesmo da razão. 







Tendo estabelecido tanto, podemos realmente abordar o inconsciente. Pelo inconsciente queremos indicar que natureza essencial única de cada indivíduo criatura, que é, por sua própria natureza, não analisável, indefinível, inconcebível. 




Ele não pode ser concebida, ela só pode ser experiente, em cada instância. E 




sendo inconcebível, vamos chamálo de 41  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







inconsciente. Por uma questão de fato, a alma seria uma palavra melhor. Pelo descontrolada consciente que fazemos significa a alma. Mas o alma palavra tem sido viciado pelo idealista usar, até hoje em dia significa apenas que que um homem concebese a ser. 




E o que um homem se concebe  




ser é algo muito diferente de seu verdade inconsciente. Portanto, temos de renunciar a alma palavra ideal. 







Se, no entanto, o inconsciente é incon  




concebível, como sabemos que em tudo? Nós conhecêlo por experiência direta. Todos melhor parte do conhecimento é inconcebível. 




Sabemos que o sol. Mas não podemos con 




ber o sol, a menos que estejamos dispostos a aceitar alguma teoria de gases ardentes, alguns de causa e efeito absurdo. E mesmo se temos uma concepção mental do Sol como uma esfera de gás escaldante que 42  







https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 22/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 










O MOTIVO INCEST e idealismo  







certamente não é que estamos tão longe saber o que chama é. O conhecimento é sempre uma questão de toda a experiência, o que São Paulo chama conhecer na íntegra, e Nunca uma questão de concepção mental meramente. 




Este é realmente o ponto de tudo knowcheia borda: a de que ele está contido, principalmente dentro o inconsciente, o seu mental ou consciência de referência ser apenas um tipo de extracto ou sombra. 







É necessário para que possamos conhecer a inconsciente, ou não podemos viver, assim como é necessário para nós saber o sol. 




Mas não precisamos explicar o inconsciente, qualquer mais do que precisamos explicar o sol. 




Nós não podemos fazer qualquer um, de qualquer maneira. Nós sabemos o sol, contemplandoo e assistindo seus movimentos e sentindo seu poder transformador. 




O mesmo com o inconsciente. Nós vêlo em todas as suas manifestações, a sua 48  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







desdobramento encarnações. Nós vêlo em todos os seus processos e sua inexplicável evoluções, e estes nós registamos. 







Para que o inconsciente é a cria  




Clement tiva e, embora, como a alma, que está além de toda lei de causa e efeito em sua totalidade, mas em seus processos de auto realização que segue as leis de causa e efeito. Os processos de causa e efeito são de fato parte do trabalho: a desta autorealização incompreensível de o inconsciente individual. O grande leis do universo não são mais que os hábitos fixos do inconsciente vivendo. 







O que devemos fazer é necessidades para tentar traçar ainda mais os hábitos da verdade https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 23/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




inconsciente e pelo reconhecimento mentais desses hábitos romper os limites que impuseram ao movimento do  




inconsciente. Para toda a ponto sobre 44  













O MOTIVO INCEST e idealismo  







o verdadeiro inconsciente é que é tudo o tempo de avançar, para além do alcance das suas próprias legislações e hábitos fixos. Não é boa tentando sobrepor uma natureza ideal sobre o inconsciente. Temos que tentar para reconhecer a verdadeira natureza e, em seguida, deixar o próprio inconsciente para solicitar nova movimento e novo ser o criativo progresso. 







O que nós está sofrendo a partir de agora é a restrição do inconsciente dentro de cer  




tain limites ideais. Quanto mais se forçar a ideal mais nós romper o verdadeiro movimento mento. Uma vez que podemos admitir o conhecido, mas incompreensível, a presença do j integrante inconsciente; uma vez que pode traçarlo para casa em nós mesmos e seguir o seu primeiro revelado movimentos; uma vez que sabemos como ele habitu 




aliado se desdobra; uma vez que pode scienti 




camente determinar suas leis e processos 45  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







em nós mesmos: então, finalmente podemos começar a viver a partir da inspira inicial espontânea ing, em vez de a partir da máquina mortos princípios de idéias e ideais. Há sim toda uma ciência do inconsciente criativo, o inconsciente em sua activi cumpridor da lei gravatas. E desta ciência que nem sequer conhecer o primeiro mandato. Sim, quando sabemos que o inconsciente aparece pela criação, como uma nova realidade individual em todos os recém  




Célula germinal fertilizado, então nós sabemos o https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 24/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




primeiro item da nova ciência. mas precisa de uma graça supercientífica antes de nós pode admitir este primeiro novo item de conhecimento. 




Isso significa que a ciência abandona sua tual posição lectualist e abraça o velho faculdade religiosa. Mas isso não acontece assim, tornamse menos científico, ela só se torna a última completo em conhecimento.

46  







CAPÍTULO III  







O NASCIMENTO DE CONSCIÊNCIA  







TT é inútil tentar determinar o que  




* É a consciência ou o que é o conhecimento. 




Quem se importa de qualquer forma, já que sabemos com  




definições para fora. Mas o que nós não sabe, mas o que devemos saber, é a natureza da consciência pura que se situa integral e progressiva dentro de cada função organismo cionamento. O cérebro é o assento da consciência ideal. e ideal a consciência é apenas o beco sem saída da consciência, a seda fiado. O vasto granel de consciência é nãocerebral. isto é a seiva da nossa vida, de toda a vida. 







Somos forçados a atribuir a uma estrelapeixes, ou uma provocação, a sua própria peculiar e integral consciência. Isso nos joga em uma vez fora 47  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







do castelo ideal do cérebro para o fluxo da seivaconsciência. Mas não vamos saltar longe demais em um salto. Vamos absterse de tomar uma pura salto no abismo de consciência, até os invertebrados e o protococci. Vamos com cautela embaralhar descer as encostas humanos. Ou em vez vamos tentar começar em algum lugar perto ao pé do calvário da consciencia humana https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 25/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




ness. Vamos considerar a criança no útero. É o feto consciente? Deve ser, uma vez que exerce uma independente e autodesenvolvimento progressivo. esta con 




perda de consciência, obviamente, não pode ser ideal, pode  




não ser cerebral, uma vez que qualquer precede vestígio de cerebração. E ainda é um integral, a consciência individual, tendo sua própria finalidade única e progressão. 




Onde ele pode ser centrado, como pode operar, antes mesmo de nervos são formados?

48  







O NASCIMENTO DE CONSCIÊNCIA  







Para ele faz de forma constante e persistentemente operar, mesmo girando os nervos e cérebro como um Web por sua própria iniciativa, como alguns aranha sutil. 







Qual é a aranha fiação do primeiro consciência humana ou melhor, onde está o centro no qual esta consciência reside e rodadas? Uma vez que não tem de ser um centro de consciência no pequeno feto, deve ter sido lá desde o  




começando. Não deve ter sido, em o primeiro núcleo fundido do óvulo. E 




se pudéssemos, mas assistir a este núcleo privilegiada, devemos sem dúvida, perceber que Ao longo de toda para fora toda a história longa e incalculável do indivíduo que ainda permanece central e privilegiada, a fonte e pista do vivendo inconsciente, a origem. Como no primeiro momento da concepção, por isso até o fim de vida no indivíduo, o primeiro núcleo 49 D  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







continua a ser o centro criativoprodutivo, rápida, tanto da consciência e da desenvolvimento orgânico. 







https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 26/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




E onde no feto desenvolvido deve olharmos para esta rápida criativoprodutivo? 




Vamos esperar que no cérebro ou na coração ? Certamente nossa própria sabedoria subjetiva diznos, o que a ciência pode verificar, que se encontra abaixo do umbigo do feto dobrado. 




Certamente que o centro primordial, que é a primeiro núcleo do óvulo fertilizado, encontrase situado abaixo do umbigo de tudo criaturas úteronascido. Ali, a partir da começando, ele estava em sua relação misteriosa a, universo ativa exterior. lá leigos, perfeitamente associado com o pai corpo. Não agiu por conta própria peculiar independência, desenhando todo o fluxo de sangue criativo sobre si mesmo, e, girando dentro do parental corrente sanguínea, lentamente 50  













O NASCIMENTO DE CONSCIÊNCIA  







criar ou bodying adiante sua própria encarnado amplificação. Durante todo o tempo entre o rápida da vida no feto e da grande universo exterior existe uma cor perfeita respondência, sobre o qual a correspondência os astrólogos basearam sua ciência no dias antes tinha consciência mental arrogou todo o conhecimento em si mesmo. 







O feto não é pessoalmente consciente. 




Mas então o que é personalidade, se não é o ideal em sua origem? O feto é, no entanto, radicalmente, individualmente consciente. A partir de a rápida activa, o centro nuclear, que continua a ser única e integral na sua actividade. 




Neste centro se distingue totalmente a partir do universo circundante, por meio de que ambos são modificadas. A partir deste centro da todo indivíduo nasce, e sobre esta centralizar todo o universo, por implicação ção, colide. Para o fixo e estável 51  













https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 27/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







universo de lei e matéria, até mesmo o cosmos inteiro, que se desgastam e desin  




grar se não descansar e encontrar a renovação no centro Quick AF vida criativa em criaturas individuais. 







E desde que este centro tem absoluta localização no primeiro núcleo fertilizado, deve ter local ainda nos países desenvolvidos feto, e no homem maduro. E 




onde está este local na criança por nascer? 




Abaixo o afluxo queima do umbigo. 




Onde ele está no homem adulto? Ainda abaixo do umbigo. Como afetiva primal o centro encontrase dentro do plexo solar de o sistema nervoso. 







Não pretendemos usar técnica língua. Mas, certamente, o nosso significado é plain mesmo para corrigir os cientistas, quando nós afirmam que em todos os mamíferos o centro de primal, a consciência construtiva e 52  













A CONSCIÊNCIA DO NASCIMENTO OP  







actividade reside no meio da frente abdome, abaixo do umbigo, na grande centro nervoso chamado o plexo solar. Quão nós sabemos? Nós sentimos que, como nós sentimos fome ou de amor ou ódio. Uma vez que sabemos o que somos, a ciência pode proceder à análise nosso conhecimento, demonstrar a sua verdade ou sua inverdade. 







Nós todos sabemos o que é lidar com um recémnascido, ou pelo menos uma muito jovem infantil. Nós sabemos o que é colocar a mão na rodada abdómen pouco, o redondo, cabeça pequena polpuda. Nós sabemos onde é a vida, onde está polpa. Nós vimos filhotes cegos, gatinhos cegos rastreamento. 




Eles dão estranhas gritinhos. de onde esses gritos? São eles exclamação mentais ções? Como em um ventríloquo, eles vêm https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 28/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




a partir do estômago. Aí reside a vigília Centro. Não fala a primeira consciencia 53  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







ness, o inconsciente audível, no guincho essas coisas infantis, que é tão curi  




amente e indescritivelmente comovente, reagindo direto sobre o grande centro abdominal, a mente préconsciente no homem. 







Há no umbigo, a primeira ruptura tem ocorrido, a primeira pausa em con  




tinuidade. Não é a cicatriz de deiscência, cicatriz de uma só vez da nossa dor e esplendor da individualidade. Aqui é a marca do nosso isolamento no universo, o estigma ea vedação de nosso livre, singeleza perfeito. Daí a lótus do umbigo. Daí a mística contemplação do umbigo. É o 




mente superior a perderse no primeiro menor mente, o que é passado na consciência revertendo para o que está em primeiro lugar. 







A mãe vai perceber melhor do que um filósofo. Ela sabe que a ruptura que finalmente separou seu filho em seu 54  













O NASCIMENTO DE CONSCIÊNCIA  







próprio single, a existência livre. Ela sabe a estranha rosa, sensível do umbigo: como ele treme consciente; toda a sua dor, a sua falta para a conexão de idade; todos os seus alegria e rindo exultação em pura unicidade orgânica e da liberdade individual. 







O poderoso, ativo centro psíquico no uma nova criança é o grande plexo solar de o sistema simpático. A partir deste centro a criança é atraída para a mãe de novo, chorando, para curar a nova ferida, para re  




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 29/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




estabelecer a antiga unidade. este centro dirige a boca pequena que, cego e antecipatória, procura a mama. Como pôde 




lo a encontrar o peito, cego e irracional pouco boca? Mas não precisa de olhos nem mente. 




A partir do grande primeiramente do abdómen ele se move direta, com um know anterior borda quase como propulsão magnética, como se a boquinha foram desenhados ou movidos 55  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







ao seio materno por magnetismo vital, cujo centro de controle de directiva encontrase em o plexo solar. 







Em uma medida, esta tomada de mama retoma a velha ligação com o  




mãe. É um estranho afundamento de volta para o antigo uníssono, a antiga con orgânica continuum uma recuperação do estado prénatal. 




Mas, ao mesmo tempo, é um profundo, / ávido gratificação em beberin o sustento de uma nova individualidade. É um profundo gratificação no esforço de uma nova, poder voluntário. A criança age agora separadamente a partir do seu próprio centro indivíduo e ainda exerce um controle sobre o adjacente universo, o corpo do pai. 







Assim, o fluxo de vida quente passa novamente do pai no abdômen doendo  




da criança decepada. A vida não pode progredir sem estas rupturas, severances, cata

56  







O NASCIMENTO DE CONSCIÊNCIA  







clysms; dor é uma realidade viva, não apenas um mortal. Por que não temos o coragem para dores de vida? Se pudéssemos partida de nossos velhos princípios da mente, se nós podia compreender nosso próprio inconsciente sapi  




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 30/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




cia, devemos encontrar temos coragem e de sobra. Nós somos muito mentalmente domes 




TICATED. 







O grande centro magnético ou dinâmico da primeira consciência atua poderosamente na plexo solar. Aqui, a criança sabe além todo o conhecimento. Ele não vê com o olhos, ela não pode perceber, muito menos con  




receber. Nada pode apreender; a olhos são uma estranha plasmic escuros, nascente ness. No entanto, a partir da barriga ele sabe, com uma franqueza de conhecimento que assusta nós e pode até parecer repugnante. o mãe, também, das entranhas a conhece criança como ela nunca pode, nunca se sabe que 57  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







a partir da cabeça. Não há nenhum pensamento, nem discurso, única directa, gurglings ventral e cooings. A partir do centro nervoso passional do plexo solar na mãe passa  




direta, effluence indizível e inter  




comunicação, pura efluentes contato com o centro nervoso palpitante na barriga da criança. Conhecimento, indizível conhecimentos trocados, que deve ser diluído por eternidades de materialização antes que eles possam vir a expressão. 







É como uma bela, suave, fluido, criativo electricidade que flui num circuito entre os grandes centros nervosos em mãe e criança. A eletricidade do universo é uma força sundering. Mas esta linda polaridade vitalismo izado é criativo. Ele passa em um circuito entre os dois pólos do passional inconsciente no dois agora seres separadas. Estabelece em cada 58  













O NASCIMENTO DE CONSCIÊNCIA  




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 31/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 







que a primeira consciência primordial que é o sagrado, todos contendo cabeçastream de toda a nossa consciência. 







Mas isto não é tudo. O fluxo entre mãe e filho não é tudo doce uníssono. 




Não é bem o continuamente ampliando lacuna. A comunhão rica maravilhoso, e ao mesmo tempo um aumento contínuo decote. Se pudéssemos perceber que por toda a vida Estes são os dois syn chronizing actividades do amor, da criatividade. 




Por fim, o objetivo, é o aperfeiçoamento de cada única individualidade, em exclusivo  




se que não pode ter lugar sem uma harmonia aperfeiçoada entre o amado, uma harmonia que depende da de último em  




singeleza esclarecido de cada ser, a única ness equilibrized, polarizada em uma pela contraposar singeleza de outro. 







Assim, a criança. Na sua maravilhosa uníssono 59  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







com a mãe é ao mesmo tempo  




desembaraçarse em único, separado, existência independente. A um processo, de uníssono, não pode continuar sem o outro processo, de desligamento purificada. No início a criança se unir de volta à velha fonte. 




Ela se apega e adere. o simpático centro de unificação, ou pelo menos uníssono, sozinho parece acordado. A criança geme com a estranha desolação de rescisórias, lamentos para a ligação de idade. Com alegria e paz ele retorna ao peito, quase tão para o útero. 







Mas não completamente. Mesmo em chuparla descobre sua nova identidade e poder. 




O seu próprio, poder separado nova. ele desenha 




se de volta, de repente; ele espera. Tem ouviu algo? Não. Mas outra cen 




tre brilhou acordado. A criança enrijece https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 32/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




se e prende para trás. O que é, vento?

60  







O NASCIMENTO DE CONSCIÊNCIA  







Dor de estômago ? De modo nenhum. Ouça alguns dos gritos. As orelhas podem ouvir mais profundo do que os olhos podem ver. O primeiro grito do ego. O grito de isoladamente afirmado ção. O grito de revolta de conexão ção, a revolta da união. Existe um movimento antimaternal violenta, antievery  




coisa. Há um refratário, badtem 




negação pered de tudo, um furacão de temperamento. E então? após tal tremenda uníssono como o útero implica, não admira há tempestades de raiva e separação. A criança está gritando em si livrar do velho útero, chutandose em uma paroxismo cego em liberdade, em separado, independência negativo. 







Que assim seja, deve haver paroxismos, uma vez que não deve ser independência. Então a mãe fica com raiva também. afeta ela, embora talvez não tão mal como ele 61  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







afeta pessoas de fora. Nada funciona mais direto sobre os grandes centros nervosos primordiais do que os gritos de uma criança, este negação gritando cego de conexões. 




É o atrito da própria irritação. Cada 




corpo está implicado, como fariam ser se o ar estivesse sobrecarregado com electricidade cidade. A mãe é talvez menos afetados porque ela entende principalmente, ou porque ela é polarizada directamente com o criança. No entanto, ela também deve estar com raiva, em sua medida, inevitavelmente. 







É um esforço cego, quase mecanicista em https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 33/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




a parte do novo organismo para livrar  




se de coesão com o circumam  




universo Bient. Aplicase directo à mãe. Mas afeta a todos. o 




grandes centros de vibrar resposta com um enlouquecedor, atrito, por vezes, insuportável ção. Que centros? Não é a grande sym

62  







O NASCIMENTO DE CONSCIÊNCIA  







plexo patéticas neste momento, mas a sua cor  




pondente gânglio voluntária. O grande ganglionares do sistema da coluna vertebral, a lombar gânglio, polariza negativamente a energia solar plexo na atividade psíquica primordial de um indivíduo humano. Quando uma criança grita com paciência, ele envia para fora da lombar ondas violentas ganglionares de re atrito pudiation, extraordinário. O pouco para trás tem um poder incrível, uma vez que endurece si. No gânglio lombar a un 




consciente agora vibra tremendamente em a actividade de Separação, separação. 




Mãe e filho, polarizado, são primariamente afectada. Muitas vezes a mãe é tão seguro de sua posse da criança que ela é quase impassível. Mas a criança con 




tinua, até que a resposta de atrito é despertada na mãe, sua raiva aumenta, há uma flash, uma explosão como um relâmpago. E

63  







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







em seguida, a tempestade diminua. O ato puro de sundering é efetuada. Cada ser é clarificou ainda mais em seu próprio single, indi  




auto individual, ainda mais aperfeiçoado, separados. 







Assim, uma dualidade, agora, em con primal perda de consciência na criança. O rosado quente abdómen, concurso com rindo uníssono, eo pouco para trás fortalecendose. 




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 34/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




A criança chuta para longe, para a independência. 




Ela fortalece a sua espinha na força de sua própria, existencia inviolável privada e separada cia. Ele vai admitir agora de não transgressão. 




Ele está acordado agora em um novo orgulho, uma nova autoafirmação. A sensação de antagonista liberdade é despertada. aderências velhos desajeitados deve ser impiedosamente fundido. E assim, a partir de o gânglio lombar impetuosotemperado infante afirma a sua nova vontade, cego. 







E, como a criança luta da mãe lutas. Às vezes, ela luta para mantêla 64  













O NASCIMENTO DE CONSCIÊNCIA  







criança refratário, e às vezes ela luta chutálo fora, como uma égua arrancala potro demasiado infantil. É a grande voluntária centro do piscar inconsciente para açao. Piscando da lombar profunda gânglio da mãe para o recém  




despertado, correspondendo centro na criança vai a corrente negativa rápida, definindo cada um deles separadamente no limpo individualidade. Assim, desde que a força encontra sua resposta polarizada tudo está bem. Quando uma força pisca e não tem resposta, há é a devastação. Como cansado na parte de trás é a mãe de enfermagem, cuja grande centro de repúdio é suprimida ou fraca;  




como uma criança droops se apenas o simpático uníssono é estabelecida. 







Assim, a polaridade do con dinâmica perda de consciência, desde o início da vida! 




Direto fluente e piscar de dois con

65 E  







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







perda de consciênciacorrentes, que se dedicam à propositura diante de um ser individual. O doce https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 35/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




fungibilidade, o choque agudo de oposição. 




E não há possibilidade de desenvolvimento criativo mento sem essa polaridade, esta dupla circuito, espontânea, inter honesto direta alterar. Nenhuma esperança de vida para além deste. 




A pulsação inconsciente primordial na sua circuitos entre dois seres: amor e ira, clivagem e repulsão, inglutina  




ção e excremcntation. O que é boa de inventar comportamento "ideal"? 




Como encomendar o caminho do inconsciente? 




Por agora vamos perceber que não podemos, mesmo com as melhores intenções, avance para encomendar o caminho do nosso próprio inconsciente, sem vitalmente desarranjar o fluxo da vida daqueles que con  




nectado com a gente. Se perturbar o atual em um pólo, deve ser perturbado no de outros. Aqui está um novo aspecto moral à vida.

66  







Eu  













CAPÍTULO IV  







O menino e sua mãe  







N afirmando que a sede da consciencia ness em um lactente é o abdómen, não pretendemos sugerir que toda a outros conscientescentros são totalmente Dormer mant. Quando uma criança nasce, toda sistema nervoso e cerebral vem acordado, mesmo as memórias do cérebro começam a glim  




mer, reconhecimento e cognição em breve começar ter lugar. Mas o con espontânea controle e toda a atividade em desenvolvimento privilegiada derivam dos grandes centros afetivos da abdômen. No plexo solar é o 




primeira grande fonte e emissão de infantile consciência. Lá, sob o umbigo, encontrase o primeiromente humana ativa, o primeiro inconsciente. A partir do momento de con 




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 36/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente"

67  







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







cepção, quando o primeiro núcleo é formado, ao momento da morte, quando esta mesma núcleo rompe mais uma vez, o primeiro grande ativo Centro da consciência humana reside no plexo solar. 







O v circulação de desenvolvimento em qualquer criatura é, no entanto, para um fluorescente individualidade. A ampla, maduro, un 




indivíduo dobrado está perfeito, perfeito em si mesmo, mas também perfeito em sua har  




relação monious para aqueles mais próximos a ele e para todo o universo. Embora apenas um grande centro de consciência é acordado, em o abdômen, a criança não tem separado existência, toda a sua natureza está contida em conjunção com o progenitor. Como Assim que o pólo negativo complementar desperta o centro voluntário da lombar gânglio, há ao mesmo tempo uma retracção na independência e uma afirmação de Q8  













O menino e sua mãe  







singeleza. O próprio pontos fortes da parte traseira. 







Mas ainda assim o circuito de polaridade, duplo como é, positiva e negativa a partir da posição tivasimpático eo negativo volun  




pólos tares, ainda depende da dualidade de dois seres ainda é extraindivíduo. 




Cada indivíduo é extremamente dependente o outro, para o circuito de vida. 







Consideremos por um momento o tipo de consciência manifesta para os dois grandes centros primários. No plexo solar o novo psique actua num modo de atraente vitalismo, puxando o seu objectivo em si mesmo https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 37/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




como por magnetismo vital. Aqui bebe no, como se fosse, o universo contíguo, como durante a madreperíodo, bebeu o continuum vivo da mãe. isto é darkly autocentrado, exultante e positiva na sua própria existência. É tudoemtodos em si, a sua própria grande assunto. ele sabe 69  













Psicanalistas e o inconsciente nenhum objetivo. Ele só conhece a sua própria vital potência, que a potência de chama a externo objeto em si mesmo, subjetivamente, como a corrente sanguínea foi arrastado para o feto, pela atracção subjectiva. Aqui a psique é em si o Todo. Cegamente autopositivo. 




Este é o primeiro modo de consciência para todos os seres vivos fascinante em toda coisas pequenas. A segunda metade do mesmo modo de início, logo que direta atividade configura no gânglio lombar. 




Em seguida, a psique recai sobre si, na sua A primeira reação contra a continuidade com o universo exterior. Ele recua mesmo contra a sua o modo próprio de uníssono assimilação. Até ele deve romper, interromper o grande processo psíquicoassimilação que vai em no centro simpático. Deve Recoil pura sobre si mesmo, libertarse qualquer apego que seja. E depois 70  













O menino e sua mãe  







ele deve tentar o seu poder, muitas vezes, de brincadeira. 







Esta reacção é ainda subjectiva. Quando uma criança endurece e se afasta, quando se gritos de raiva pura, não tem nota que a partir do qual ele recua. isto não tem consciência objetiva de que a partir do qual ele reage, o prin mãe https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 38/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




pally. É como um nadador interminavelmente chutando a água longe atrás dele, com pernas fortes vividamente ativos da coluna vertebral gânglios. Como um homem em um barco empurrando fora da costa, ele simplesmente empurra para longe, a fim de montar livre, cada vez mais livres. isto é um movimento puramente subjectiva, na direção negativa. 







Após a longa formação em objetivação, e nossa época de culto do objectivo modo, talvez seja difícil para nós perceber o poder forte, cega do inconsciente em seu primeiro plano de atividade. 













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







É algo bem diferente do que  




chamamos egoísmo que é realmente mentalmente derivada para o ego é apenas a soma total do que a gente se concebe para ser. 




O poderoso subjetividade intocada da inconsciente no seu primeiro plano é, no Por outro lado, a raiz de toda a nossa consciencia ness e ser, darkly tenaz. Aqui estamos fundamentada, dizer o que pode. E 




se quebrar o encanto desta primeira subjetiva modo, nós quebramos nossa própria raiz principal e viver sem raízes, shiftless, infundada. 







Assim que a subjectividade do poderoso inconsciente, onde o auto é tudoemtudo em si mesmo, ativo em forte desejosos psíquica assimilação ou em repúdio direto de o universo contíguo; este primeiro plano da atividade psíquica, polarizada na energia solar plexo lombar e do gânglio de cada individual, mas estabelecido em um circuito 72  













O menino e sua mãe  







com os pólos correspondentes de outra indivíduo: esta é a primeira âmbito da vida e sendo para cada indivíduo humano, e https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 39/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




está fora de questão. Mas devemos novamente observar que todo o circuito é estabelecida entre dois indivíduos que nem é a livre coisa aosi e que a própria fato de polaridade estabelecida entre o dois sustenta que a correspondência entre a entidade individual eo externo universo, que é a chave para todo o crescimento e o desenvolvimento. A subjetividade pura do primeiro plano da consciência há mais egoísta do que a objectividade pura de qualquer outro plano. Como pode ser ? Quão pode qualquer forma de puro, polaridade equilibrada entre dois indivíduos vitais estar em qualquer sentimento egoísta da parte de um indivíduo? 




Temos os nossos valores morais tudo errado. 




Salvo por instinto saudável, o moralista 73  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







raça humana teria exterminado  




se há muito tempo. E ainda assim o homem deve ser moral, na moral raiz muito. o essência da moralidade é o desejo básico de preservar a perfeita correspondência BE  




tre o eu eo objeto, para não ter nenhum culpa e nenhuma violação da integridade, nem ainda qualquer refaulture na inter vitalista alterar. 







Como ainda não vemos o ativo inconsciente em um plano somente e inteiramente dependente em dois indivíduos. Mas imediatamente se 




mugindo o estabelecimento do circuito de os poderosos,, plano abdominal subjetiva vem o tremor de todo o sistema em um novo grau de consciência. E 




dois grandes centros superiores estão acordados. 







O diafragma divide o humano realmente corpo, fisicamente, assim como organicamente. 




Os dois centros abaixo do diafragma 74  










https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 40/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 







O menino e sua mãe  







são centros de subjetividade escuro, centrifugadas pétala, de assimilação. Uma vez que estes são esta 




cido, no tórax dos dois primeiros centros de consciência objetiva tornarse ativo, com uma intensidade cada vez maior. O grande rouses plexo simpático torácico como um sol na mama, o gânglio torácico enche os ombros com força. Lá agora são dois planos de consciencia primária ness o primeiro, o mais baixo, o subjetivo inconsciente, activa sob o dia  




diafragma, ea segunda superior, objetivo avião, ativo acima do diafragma, na da mama. 







Vamos perceber que o subjetivo e objetivo do inconsciente não o são mesmo que o subjetivo eo objetivo da mente. Aqui não temos conceitos para lidar com, não há objetos estáticos na forma de ideias. Nós temos nada disso cansativa 75  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







negócios de estabelecer a relação BE  




tre a mente e seu próprio objeto ideal, ou a discriminar entre o ideal coisaemsi e da mente de que é o conteúdo. Nós estamos poupado que odioso coisaemsi, a idéia, que é ao mesmo tempo por isso muito importante e por isso nada. Nós estamos em terra firme direta; Há sim nenhuma abstração. 







A subjetividade inconsciente é, no seu manifestação positiva, uma grande imbibing, e em sua negativa, uma rejeição cega definida ção. O que chamamos de uma rejeição inconsciente ção. Esta subjetividade abrange tanto emoção criativa e função física. 




Ele inclui tanto o doce e untcllable comunhão de amor entre a mãe e da criança, a reação irracional em https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 41/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




separação entre os dois, e também o funcionamento físico de sucção e 76  













O menino e sua mãe  







micção. desenvolvimento psíquico e físico mento correm paralelas, apesar de serem para sempre distinta. A sucção criança, a criança urinar, esta é a criança agindo de os grandes centros subjetivas, positivas e negativo. Quando a criança suga, há um circuito solidário entre ele eo matriz, na qual o plexo simpático na mãe age como negativo ou sentação pólo siva ao plexo correspondente em a criança. Em micção existe uma corres 




pondente circuito nos centros de voluntários, de modo que uma mãe parece satisfeito, e é gratificado, inevitavelmente, pela excremental funcionamento de seu filho. ela experimenta um verdadeiro reacção polar. 







Criança ea mãe têm, em primeiro lugar, não consciência objetiva de cada outro, e certamente não há ideia de cada outro. 




Cada um desiderato é cego para o outro.

77  







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







O forte amor entre eles é eficaz nos grandes centros abdominais, onde todos amor, amor verdadeiro, baseiase principalmente. Do aquela luaamor refletida ou, derivado o chefe, que forma espúria amor gf que predomina adia, não falamos Aqui. Ele tem sua raiz na idéia: o amado é um objectivo mental, sem parar apreciado, criticado, examinado, ex  




Hausted. Isto não tem nada a ver com o inconsciente ativo. 







Tendo percebido que o inconsciente https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 42/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




brilhos, vibra viaja em uma forte fluxo subjetiva do abdominal centros, ligando a criança diretamente com a mãe em pólos de correspondente vitalismo, percebemos que o inconsciente não contém nada ideal, nada no menos conceitual e, portanto, nada a menos pessoal, uma vez que personalidade, como 78  













O menino e sua mãe  







o ego, pertence ao consciente ou mental  




Eu subjectivo. Assim, as primeiras análises estão, ou deveria ser, tão impessoal que a so  




chamadas relações humanas não estão envolvidos. 




A primeira relação é nem pessoal nem biológica um fato que a psicanálise não conseguiu agarrar. 







Por exemplo. Uma criança grita com terror com o toque de pele; outra criança ama o toque de pele, e ronrona com prazer. Como agora ? É um complexo? 




Será que o pai tem uma barba? 







É possível. Mas tudo demasiado humana. o resultado físico de esfregar a pele é a criação de uma certa quantidade de energia de atrito. 




electricidade de atrito é uma das sunder  




ing forças. Ele corresponde à volun 




forças tares exercida pelo menor espinhal gânglios, as forças de raiva e retração para a independência e poder. um excesso 79  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







criança simpática vai gritar de medo com o toque de pele; uma criança refratário vai ronronar de prazer. É uma reação que envolve as coisas ainda mais profundas do que sexo a constituição primordial do elemento psique mentary. A simpatia excessiva https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 43/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




criança equilibrada tem horror do tricidade força de atrito tal como é emitida a partir de o pêlo de um gato preto, criatura da rapacidade. 




O mesmo se deleita uma criança feroz de vontade. 







Mas devemos admitir ao mesmo tempo que desde os primeiros dias uma criança está sujeita para os definidos influências psíquicas conscientes de seu entorno e vai reagir quase automaticamente para um su conscientepassional gestion da mãe. Nesse caminho sexo pessoal é prematuramente evocado, e complexos reais são criadas. mas estes derivam não do descontrolada espontânea consciente. Eles são de uma forma ditada de assim  













O menino e sua mãe  







a deliberada, a consciência mental, mesmo se involuntariamente. Mais uma vez eles são um resultado da subjetividade mental, a autoconsciência tão diferente da subjetividade primal do inconsciente. 







Para retornar, no entanto, ao descontrolada pura consciente. Quando o flash centros superiores desperto, um campo totalmente novo de consciência e atividade espontânea é aberto para fora. 




Os grandes plexo simpático da mama é a mente do coração. Este plexo torácica corresponde directamente no homem superior a o plexo solar na parte inferior. Mas isso é uma correspondência em oposição criativa. 




A partir do centro simpático da mama a partir de uma janela do inconsciente vai diante buscando seu objeto, de me debruçar sobre ele. 




Quando uma criança se inclina seu peito contra a sua mãe tornase preenchido com um primal, consciência da sua não de si mesmo desejando 81 F  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 44/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




ela ou participando dela, mas nela como ela é em si mesma. Este é o primeiro grande aquisição de conhecimento objetivo primordial, o conteúdo objectivo do inconsciente. 




Tal conhecimento que chamamos de tesouro THP de o coração. Quando os antigos localizados a primeira sede da consciência no coração, eles não eram nem equivocada nem jogar com a metáfora. Para pela consciência que significava, como de costume consciência, objectivo só. E a partir do plexo cardíaco vai diante daquela estranha emanação do eu que procura e se detém sobre o amado, amorosamente itinerante como os dedos de uma criança ou um cego sobre a face de o objeto precioso, reunindola de molde em si mesmo e transferindo o seu molde para sempre em seu próprio inconsciente profundo psique. Esta é a primeira de aquisição conhecimento objetivo, cegos, unspeak

82  







O menino e sua mãe  







habilmente direta. É uma moradia de 'da criança inconsciente dentro da forma da matriz, a recolha de, a impres eterna pura Sion. Então A própria alma lojas com dyna 




tesouros MIC; que, na verdade, constrói sua própria tecido de tesouro, o tecido do corpo em desenvolvimento, cada célula com armazenado conteúdo dinâmico criativo. 







Os próprios seios são como dois olhos. 




Nós não sabemos o quanto os mamilos da mama, tanto no homem e mulher, servem principalmente como pólos de consciência vital effluence e conexão. Nós não saber como os mamilos da mama são como fontes que pula no universo, ou como pequenas lâmpadas de irradiação do contígua mundo, para a alma na busca. 







Mas, certamente, a partir da con passional consciente do centro do peito sai do primeira descoberta alegre do amado, o https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 45/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente"

83  







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







primeira descoberta objectivo do contígua universo, o primeiro ministério do auto ao que está além do self. Assim, Funcionalmente, os ministros mãe com o leite de seu peito. Mas esta é uma cedendo aos grandes plexo inferior, o plexo solar de base. É a mama como parte também do sistema alimentar um coisa especial. 







Em sugando as mãos também vêm acordado. 




É estranho notar a imagem s pela velhos mestres da Madonna and Child, Às vezes a estranha barriga redonda do Infantil parece ser a predominante mystery  




centro, e às vezes da pequena mama é como se uma luz delicada brilhavam, a luz do amor. Como se a mama deve iluminar o mundo exterior em sua busca administer  




ing amor. Como se o peito do Infante brilhava a luz da descoberta na 84  













O menino e sua mãe  







adorando mãe, e ela se inclinou, submisso a revelação. 







O pouco mãos e braços onda, cir  




cular, tentando tocar, agarrar, para saber. 




Para compreender m carícia, não REIVE. Para agarrar a fim de identificarse com a descoberta estimado, para realizar o Amado. Para estimar, para realizar o BE 




Amado. Para administrar o foraseeking eu ao amado. Fazemos este o 




Nome exclusivo de amor. Mas é fato somente a uma direção do amor, a saída indo do encantador centro da mama os mamilos buscando, as mãos delicadamente, caressively explorar, os olhos, finalmente, https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 46/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




acordando à percepção. Os olhos, a mãos, estas acordar e estão alertas a partir do centro da mama. Mas os ouvidos e pés mudem dos centros de profunda inferiores as orelhas de beneficiários, absorver vibrações, 85  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







os pés que pressionam a terra resistente, controlado a partir do poderoso gânglios inferior da coluna vertebral. E assim grande margem de atividade é aberta, nas mãos que ondulam e explorar, os olhos que tentam perceber, as pernas, os pequenos joelhos que empurram, lançam fora, os pés pequenos que se enrolam e cintilam sobre si, pronto para a Terra obstinado. 







E assim, também uma totalidade é estabelecida dentro do indivíduo. Os dois campos de consciência, o primeiro superior e o primeiro mais baixa, são baseados em um correspondente cia de polaridade. O primeiro grande complexo circuito está agora configurado dentro do indivíduo, entre os centros superiores e inferiores. 




A consciência individual tem agora o seu própria existência independente integral e actividade, para além da ligação externa. 




Ele tem o direito de estar sozinho.

86  







CAPÍTULO V  







O LOVEU eo amado  







A consciência se desenvolve na sucessão  




^  ^ Aviões sive. Em cada plano há a dupla polaridade, positiva e negativa, do nervo simpático e voluntária centros. O primeiro avião é estabelecida entre os pólos da Simpático  




plexo solar e lombar voluntária gânglio. Este é o primeiro plano ativo https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 47/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




do inconsciente subjetivo, a partir do qual toda a consciência surge. 







sucedendo imediatamente o primeiro avião de consciência dinâmica subjetiva surge o primeiro avião correspondente do objectivo consciência, o objetivo inconsciente, polarizada no plexo cardíacas e o gânglio torácica, na mama. Lá 87  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







é uma correspondência perfeita na diferença entre o primeiro e o primeiro abdominal aviões torácicas. Estes dois planos polaridade ize uns aos outros em uma polaridade de quatro vezes, o que torna o primeiro grande campo de indivi  




dupla consciência, autodependente. 







Cada pólo do inconsciente ativa manifesta uma actividade específica e dá subir para um tipo específico de dinâmica ou consciência criativa. Em cada plano, os negativos complementos pólo voluntárias o pólo positivo simpático, e ainda a consciência proveniente do pólos complementares não é meramente nega  




tiva contra positivo, é categoricamente diferente, oposta. Cada um é pura e perfeita em si mesma. 







Mas no momento em que entramos os dois planos de consciência correspondente, inferior e superior, encontramos toda uma nova gama 88  













O amante eo AMADO  







dos complementa. A parte superior, dynamic plano objectivo é complementar à inferior, dynamicsubjetiva. O mistério de oposição criativa existe o tempo todo entre os dois planos, e esta uníssono https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 48/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




em oposição entre os dois planos forma o primeiro campo inteiro de consciência. 




Dentro do indivíduo a polaridade é quádrupla. Em uma relação entre dois indi 




indiví a polaridade já é oito vezes. 







Agora, antes de podermos ter qualquer tipo de científico, psicologia abrangente terá de estabelecer a natureza da consciência em cada um da dinâmica pólos da natureza da consciência, a direcção do fluxo dinâmicovital, a resultante desenvolvimento físicoorgânica mento e atividade. Este devemos fazer antes mesmo de começar a considerar a verdadeiro sistema de educação. Educação 89  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







agora é amplamente no mar. Após ter cessado a orientar pela estrela polar da mente, tendo deixou de visar a sobrecarga do intelecto, ele vira lá e para cá Hope  




lessly e absurdamente. Educatiqn não pode nunca 




se uma ciência grave até que o humano psique é bem compreendida. E a psique humana não pode começar a ser entendido  




'Ficou até entramos no continente negro do inconsciente. Tendo começado a explorar o inconsciente, achamos que devemos ir de centro para centro, chakra para chakra, de usar uma palavra esotéricos idade. Nós devemos pacientemente determinar a manifestação psíquica ção em cada centro e, além disso, como nós ir, temos de descobrir os resultados psíquicos da interação, o polarizada inter  




ação entre os centros dinâmicos ambos dentro e fora do indivíduo. 







Aqui é um trabalho real para o cientista, um oo  













O amante eo AMADO  







https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 49/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




trabalho que a eternidade nunca verá acabado embora mesmo que amanhã pode vêlo bem começado. É um trabalho que será finalmente livre 




nos da mais detestável de todas as algemas, as algemas, de idéias e ideais. É um grande tarefa dos libertadores, aqueles que trabalhar para sempre para a libertação de psique espontânea livre, a efetiva alma. 







Nestes poucos capítulos esperamos dica no estabelecimento do primeiro campo de inconsciente na natureza do  




consciência manifesta em cada pólo e, ao já de si complexa gama de polaridade dinâmica entre os vários pólos. Até agora, temos dado o mero sugestão da natureza do primeiro plano do inconsciente e têm tentado a abertura do segundo ou superior avião. Nós não professam nenhuma exatidão científica, 91  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







particularmente na terminologia. Nós apenas Desejo de forma inteligível para abrir um caminho. 







Para equilibrar o plexo solar desperta o grande plexo da mama. Em nossa era este plexo é o grande planeta do nosso universo psíquico. No anterior sym 




era patética a flor do universal umbigo jnjjie floresceu. Mas desde o Egito o sol da atividade criativa vigas de o peito, o coração do homem supremo. 




Esta é para nós a fonte de luz a amar coração / Sagrado Coração. contra este comparamos a escuridão devoviring de o homem mais baixo, a banheira de hidromassagem devorando abaixo do umbigo. mesmo theosophists não percebem que o lótus universal realmente floresce no abdômen que o nosso homem inferior, o nosso escuro, devorando whirl  




piscina, era uma vez a fonte criativa, em estimativa humano. 







https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 50/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente"

92  







O amante eo AMADO  







Mas em chamar o coração do sol, o fonte de luz, que são biologicamente correta até. Para as raízes de visão estão no plexo cardíaco. Mas se tivéssemos de con 




sider o próprio coração, e não a sua grande nervo plexo, teríamos de ir mais longe do que o sistema nervoso. Se tivéssemos de considerar a totalidade lambent corrente sanguínea, devemos ter a descer muito profundo para nossas mentes sem prática. Aqui basta sugerir que o plexo solar é o primeiro e principal pista para a grande alimentarsexual actividade no homem, uma actividade de uma só vez funcional e criativamente emocional, enquanto o plexo cardíaco é primeira e principal pista para o sistema respiratório ea active  




manifestações produtivas. A boca e as narinas são portões para cada grande centro, superiores e inferiores até mesmo os seios têm esta dualidade. No entanto, a chave para a respiração 93  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







ea atividade mão e visão é na mama, enquanto a pista para alimentação e paixão e sexo é nos centros inferiores. 




A dualidade vai tão longe e é tão profunda. 




E a polaridade! Os grandes órgãos, como bem como os gânglios linfáticos, dependem cada um no seu centro específica do inconsciente; cada um é derivado de um consciouspista dinâmica específica, o que quase poderia chamar uma célula alma. a inerente inconsciente, ou alma, é o primeiro núcleo subdividida, e de suas próprias subdivisões produzido, a partir de sua própria con ainda criativa núcleos estrelado, os órgãos, glândulas, nerve  




centros do organismo humano. Isto é a nossa resposta ao materialismo e idealismo iguais. O inconsciente nuclear trazida https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 51/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




diante órgãos e consciência igualmente. E 




os grandes núcleos do inconsciente ainda mentir ativa nos grandes centros nervosos de vida, 94  













O amante eo AMADO  







que nervo centros, a partir do original Solarplexo para o cérebro conclusivo, forma uma grande cadeia de dupla polaridade e consciência amplificado. 







Tudo isso é uma mera stammer incoerente ing, primeirospalavras quebrados. Para voltar ao caminho direto de nosso progresso. Não é meramente uma metáfora, para chamar o cardíaca Plexo o sol, a luz. É metáfora em primeiro lugar, porque o consciente effluence que procede a partir desta primeira superior central no peito sai e joga com seu objeto externo, como fosfatos ondas phorescent pode quebrar em cima de um enviar e revelar a sua forma. a transferência do conhecimento objetivo para a psique é quase o mesmo que a visão. É raiz 




visão. Isso acontece perante os olhos abertos. 




É o primeiro modo de enorme de sensivel  




ensão, ainda escuro, mas se movendo em direção 95  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







leve. É o olho na mama. Psychi 




camente, é a apreensão objetivo básico. 




Dinamicamente, é o amor, devocional, admi  




per der amor. 







Agora já uma discriminação fazer entre as duas naturezas, mesmo deste primeiro consciência superior. Em primeiro lugar a partir da mama corre o devocional, autoefusão do amor, amor que dá tudo para a Amado. E novamente retorna ao consciência objetiva ingathered, o https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 52/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




conteúdo objetivo fir ^ t da psique. 







Este argumenta a dupla polaridade. A partir de o pólo positivo do plexo cardíaco flui para fora que effluence que chamamos amor altruísta., É realmente autodevotar amor, não é automenos. Este é um formulário do amor que reconhecemos. Mas a partir do forte gânglio dos ombros procede a circuito negativo, o que procura e ex

96  







O amante eo AMADO  







plores o amado, trazendo de volta pura apreensão objetiva, não é crítica, em no sentido mental, e ainda passionally discriminativo. 







Vamos discriminar entre os dois postes superiores. A partir do coração simpático vai administrar diante puro, como pelo sol feixes. Mas a partir do tórax forte centro dos ombros é exercida uma forte força rejective, uma força que, ao pressionar sobre o objecto de atenção, no modo de de separação, consegue transferir para  




se a impressão do objecto ao qual que participou. Esta é a outra metade amor devocional perfeito conhecimento da Amado. 







Agora esse conhecimento em si, argumenta um contraposição entre o amante e o amado. É o próprio molde do contraposição. É a impressão na 07 G  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 53/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




o amante do que foi separado de ele, resistentes a ele, no amado. 




conhecimento objetivo é sempre desta tipo um conhecimento baseado na imutável diferença, um conhecimento verdadeiramente do golfo que fica entre os dois seres mais próximos uns com os outros. 







Em dois tipos, em seguida, a actividade consiste do inconsciente na primeira superior avião. Primal é o sentido de êxtase de transfusão inefável com o amado, que chamamos de amor, e de que nossa era talvez tenha desfrutado ao máximo. É um modo de consciência criativa, essencialmente, objetivo, mas ainda preserva nenhum objeto na memória, até mesmo a memória dinâmica. 




É um grande fluxo objectivo, um fluxo contínuo diante de si na partida feliz, como raios de sol streaming. 







Se esta atividade sozinho trabalhou, então a 08  













O amante eo AMADO  







auto seria totalmente afastar da sua própria integridade; ele iria desmaiar e mesclar com o amado, que passa para fora e fusão é o objetivo de entusiastas. Mas beingg vivo são mantidos pelo integrante atividade do grande pólo negativo. A partir de o gânglio torácico também o inconsciente sai em sua busca do amado. 




Mas o que ela vai buscar? Real conhecimento objetivo. / Ele vai descobrir as maravilhas que ela própria não contêm, e para transferir essas maravilhas, como por impressionar, em si mesmo. Ele sai para determinar explorar os limites da sua própria existência também. 




Esta é a segunda metade da actividade de amor superior ou automenos ou espiritual. 




Há uma tremenda grande alegria em exploratória ing e descobrir o amado. Para o que é o amado? Ela é aquela que Eu mesmo não sou. Sabendo que a violação https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 54/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente"

09  







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







entre nós, o THC ^ golfo uncloseable? I na mesmo fôlego perceber heYjeatures. No primeiro modo da consciência superior há é perfeito superação de todo o senso de divisão beween o eu eo belaved. No 




o segundo modo muito descoberta do características do amado contém o completo realização do irreparável, ou unsur  




passável, golfo. Este é knowobjectivo borda, como distinta da emoção objectivo. 




[T sempre contém o elemento de auto amplificação, como se a auto foram amplificados pelo conhecimento no amado. Deveria também conter o conhecimento dos limites da auto ^  







Por isso, é com o Menino. curioso fato é o olhar no rosto do Santo Menino, em quadros de Leonardo, em Botticelli, mesmo na bela Filippo Lippi. isto é a Mãe que cruza as mãos

100  







O amante eo AMADO  







em seu peito, na aquiescência supremo, destinatário; É a criança que olha, com uma espécie de objectivo, estranhamente exigentes, profunda apreensão dela, assustando a olhos do norte. É um olhar de nenhuma maneira de inocência, Mt oJ ^ ^ jprpfQund préYisuaJ. 




exigentes. Tão claramente é a criança que olha através do golfo e que fixa o golfo por muito intentness de apprehen prévisual sion, que instintivamente do comum nortista encontraLo antipática. isto Parece quase uma objetividade cruel. 







Talvez entre os amantes, no objetivo caminho do amor, ou a separação voluntária Modo tiva predomina, ou o sympathe  




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 55/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




Modo tic da comunhão um ou o outro. 




No norte temos adorado o  




Este último modo. Mas no sul, é diferente; a maneira sapient objectivo de amor parece mais natural. Além disso 101  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







em face do Infante perdura quase sempre a olhar sombrio do modo como novo de consciência, o poderoso autocent  




Modo subjetiva anel, estabelecido no inferior do corpo o chamado modo sensual. 







Mas levar os nossos próprios filhos. Um pequeno infante, logo que ele realmente começa a dirigir a sua atenção. Como muitas vezes parece ser olhando através de uma distância estranha no mãe; o que um olhar curioso está em sua rosto, como se a mãe era um objecto definir através de um fosso agora, distinta no entanto, dis  




vislumbraram, mesmo intrusivos em sua necessidade de ser apreendido. A mãe vai persegui embora este olhar com beijos. Mas ela não pode afastar o effluence inevitável de separatista, apreensão objetiva. Ela 




se, por vezes, vai cair em um meia trance, ea criança no colo vai resolverse em uma estranha e separada 102  













O amante eo AMADO  







objeto. Ela não criticar ou analisar ele. Ela nem sequer percebêlo. 




Mas, como se arrebatado, ela apreendeo deitado lá, uma insondável e inescrutável objetiva, fora de si mesma, para nunca mais ser agarrado ou incluídos em si mesma. ela aproveita como se fosse uma súbita e final, objectivo impressão dele. E o conclusiva sensação é de finalidade. Alguma coisa final tenha acontecido com ela. Ela tem o https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 56/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




estranha sensação de certeza inalterável, uma sensação ao mesmo tempo profundamente gratificante e bastante terrível. Sh ^ possui alguns 




coisa, uma determinada entidade de primal, pré conhecimento consciente. Deixe a criança ser o que ele pode, seu conhecimento dele é ela própria, para sempre e final. Dála uma sensação de riqueza na posse, e de poder. Ele lhe dá um sentido também de fatal 




dade. Desde o critério da

103  







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







finalidade objetiva deriva o sentido de fatalidade. É um conhecimento da outra sendo, mas uma que contém pelo conhecimento ao mesmo tempo um grau de segurança final do eterno e insuperável t abismo que jaz entre os seres do isolamento do eu primeiro. 







Assim, o primeiro plano da con superior perda de consciência a saída, a pura e felicidade indescritível do sentido de união, comunhão, atunião com o amado e, em seguida, o objectivo complementar realização do amado, a realização do que o que está separado, diferente. este realização é como riquezas para o objectivo consciência. Tratase, por assim dizer, a adição de de outro auto ao próprio eu, através o modo de apreensão. Através de o modo de apreensão objetivo dinâmico, que em nossos dias temos vindo gradualmente 104  













O amante eo AMADO  







para chamar a imaginação, um homem pode em seu tempo adicionar a si mesmo a totalidade do universo, aumentando realização intocada da universal. Isto é chamado no misticismo o progresso ao infinito, isto é, no moderno, https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 57/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




misticismo verdadeiramente masculina. A fêmea mais velha misticismo significa algo diferente por o infinito. 







Mas de qualquer forma ele está lá. a consecução para o Infinito, sobre a qual os místicos ter rapsódia, é um processo definido na o desenvolvimento inconsciente, mas um processo no desenvolvimento só do objetivo  




centros apreensivos um processo exclusivo, naturalmente. 







A alma não pode entrar em seu próprio meio que somente o amor que é uníssono. Se isso sublinhar a um modo, o simpático modo, para além de um certo ponto, ele quebra sua própria integridade e corrupção põe em 105  













PSICANÁLISE E HIE INCONSCIENTE  







no organismo vivo. Em ambos os planos do amor, superior e inferior, os dois modos deve agir complementares um ao outro, o simpático e separatista. isto é a falta absoluta de ver isso, que rasgou o mundo moderno em duas metades, a metade em guerra para o voluntário, objetivo, controle separatista, o outro para o simpático puro. O indivíduo a psique dividida contra si mesma divide o mundo contra si mesmo, e um impensável o progresso de calamidade segue a menos que haja ser uma reconciliação. 







v O objetivo da vida é a vinda de perfeição ção de cada indivíduo. Isso pode 




não ter lugar sem a tremenda intercâmbio de amor de todos os quatro grandes pólos do primeiro campo, de base de consciente  




ness. Deve haver a dupla pas 




fluxo sionate de amor Simpático, subjetivo 106  













https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 58/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




O amante eo AMADO  







abdominal e objetivadevocional, ambos. 




E deve haver a dupla passional circuito de realização separatista, menor, autorealização vital, ea superior, intensa realização o outro, uma realização que inclui o reconhecimento da alteridade abismal. 




Para ressaltar qualquer modo, qualquer um inter  




mudança, é impedir todo, e para causar corrupção no final. A psique humana deve ter a força eo orgulho para aceitar toda a natureza quádrupla do seu próprio atividade criativa.

107  







CAPÍTULO VI  







Relações humanas e o inconsciente objetivo deste pequeno livro é meramente  




* Estabelecer o menor ponto de apoio em o pântano de incerteza que agora vai pelo nome do inconsciente. Finalmente que formam uma espécie de noção "o que o IMs que Ativo  













espontaneidade que desperta em cada indivíduo orgSLnisiIL. ^! tlxe jnoment ^ x> o fusão de núcleos de pais, e que, em polarizada conexão com th ^^ univejgg externo, ' 




gradualmente evolui or__elabqrates its_own j indivíduo) syche_ e corpus, trazendo tanto diante mente ancLbody de si mesmo. 




Assim, wpuld ^ parece que o termo descontrolada consciente é apenas uma outra palavra para a vida. Mas a vida é uma força geral, enquanto que a descontrolada 108  







https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 59/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 










Relações humanas e o inconsciente consciente é essencialmente única e único em cada organismo individual; lo ^ ^ ISJ ele ativo, alma autoevolução trazendo seu próprio encarnação e automanifestação. Qual Encarnação e automanifestação parece para ser o objetivo geral do inconsciente alma: todo o objetivo da vida. v'Thus é que o inconsciente produz não só consciência, mas tecidos e órgãos também. 




E todo o tempo de trabalho de cada órgão depende do spontaneous primária centro consciente de que é a questão se quiser, almacentro. e con 




perda de consciência é como uma teia de tecido, finalmente, em a mente dos vários fios de seda girou diante do centro primordial do inconsciente. 







Mas o inconsciente nunca é uma abstração ção, para nunca mais ser abstraída. Nunca é uma entidade ideal. É sempre concreta. Dentro 109  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







a primeira instância, é o brilhando núcleo do óvulo. e processo 




a partir deste, é a cadeia ou constelação de núcleos que derivam directamente a partir deste primeira faísca. E mais ainda é a grandes centros nervosos do corpo humano, no qual os núcleos primitivos e intocadas ainda agem direta. Os núcleos são centros de consciência espontânea. Parece Se o grão brilhante eram germconsciencia ness, 0 ^ iQusness_germinating para sempre. 




Se isso é um mistério, não é minha culpa. 







Certamente não é misticismo. É obyi

4  




ous, fato científico comprovado, para ser https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 60/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




verificada ao microscópio e dentro a psique humana, subjetiva e object  




tivamente, ambos. Naturalmente, o subjectivo de verificação é o que os homens chutar. Fino 




idealistas espírito não pode suportar qualquer recurso às suas entranhas da compreensão, não  













Relações humanas e o inconsciente Podemos bastante tangível lidar com o inconsciente humano. Nós rastrear sua origem e centraliza na grande gânglios e nós do sistema nervoso. Nós estabelecer a natureza da consciência espontânea em cada um desses centros; determinamos a polaridade e a direcção do fluxo polarizada. E pelo que conhecemos o movimento e manifestação individual da própria psique; sabemos também o movimento e ritmo dos grandes órgãos do corpo. Para a cada psique ponto e as funções são tão quase identificou que apenas por segurar a respiração pode percebemos sua dualidade na identificação de um polarizado dualidade mais uma vez. Mas aqui não é lugar para entrar no grande investigação do dualidade e polarização da Vital  




a criação, o mechanico  







atividade material. Os dois são em dois 111  













PSICANÁLISE E VlIE INCONSCIENTE  







um, uma qualidade polarizada. Eles são un 




thinkably diferente. 







No primeiro campo de humano consciente o primeiro plano do que inconsciente localizar quatro grandes espontâneas, centros, dois abaixo do diafragma, dois acima. Estes quatro centros de controlar os quatro maiores órgãos. E dão lugar à totalidade base da consciência humana. função https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 61/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




cional e psíquica de uma vez, esta é a sua primeira dualidade polar. 







Mas a polaridade é ainda mais. o horizonte de zontal divisão dos divi4es diafragma homem para sempre em sua dualidade indivíduo, a dualidade do homem superior e inferior, os dois grandes corpos de superior e inferior consciência e função. Isto é o linha horizontal. 







A divisão vertical entre o volun  




tário e os sistemas simpático, o 112  













Relações humanas e o inconsciente linha de divisão entre o sistema espinhal ea grande plexosistema da frente do corpo humano, forma o segundo distinção entre dualidade. É o grande diferença entre o macio, frente destinatário do corpo e a parede da parte de trás. 




A parte dianteira do corpo, é a extremidade vivo de o ímã. A parte traseira é fechado oposição. E de novo há dois 




fluxos paralelos de função e consciente  




ness, verticalmente separar agora. Isto é a linha vertical de divisão. E a LN4 horizontal, tb ^ inefnn vcrtical a cruz de todos ena existência. E 













mesmo isso não é misticismo não mais do que os símbolos antigos utilizados em botânica ou biologia. 







No primeiro campo de humano consciente  




ness, que é a base da vida e con  




perda de consciência, são os quatro primeiros pólos de 113 H  










https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 62/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 







PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







espontaneidade. Estes têm as suas quádrupla polaridade dentro do indivíduo, novamente figurado pela cruz. Mas o indivíduo Nunca é puramente uma coisaasi mesmo. Ele não pode existir, salvo em relação polarizada o universo externo, uma relação tanto funcional e psicodinâmico. volvimento mento tem lugar apenas a partir da polaridade circuitos ized do inconsciente dinâmico, e estes circuitos deve ser tanto individual e extraindivíduo. Não deve ser a circuito de que o pólo complementar é externo ao indivíduo. 







Isto é, em primeiro lugar, deve haver ser o outro indivíduo. Deve haver um conexão polarizada com o outro indivi  




dupla ou até mesmo de outros indivíduos. No primeiro campo existem quatro pólos em cada individual. Assim que o primeiro, o básico campo de con consciência extraindivíduo 114  













Relações humanas e o inconsciente tém oito pólos uma polaridade óctuplo, um circuito de quatro vezes. Pode ser que entre dois indivíduos, mesmo mãe e filho, a polaridade pode ser estabelecida somente quatro fold, um duplo circuito. Pode ser que uma circuito de consciência espontânea pode nunca será completamente estabelecida. Isso significa, para uma criança, uma certa deficiência no desenvolvimento mento, a inadequação psíquica. 







Então, estamos de novo frente a frente com o problema básico da conduta humana. Não ser humano pode desenvolver salvar através da conexão polarizada com outros seres. 




Este circuito de precede uníssono polarizados toda mente e tudo sabe. É anterior de e ascendente sobre a vontade humana. 




E ainda assim a mente ea vontade pode tanto interferir com o circuito dinâmico, uma https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 63/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




idéia, como uma pedra encravada em uma delicada máquina, pode prender todo um processo de 115  













PSICANÁLISE E TOE INCONSCIENTE;  







interação psíquica e espontânea crescimento, 







Como, então? O homem não vive somente de pão sozinho. É tempo de se apressou a resolver a questão pão, que, afinal, é apenas o ABC das economias sociais e passou a dedicar a nossa atenção a este muito mais profundo e pergunta vital: como estabelecer e manter o circuito da polaridade vital da qual a psique realmente desenvolve, como o corpo desenvolve a partir do circuito de alimentação e respiração. Chegamos ao estágio onde podemos resolver a alimentação e problemas de respiração quase forademão. 




Mas Ai de nós, a agonia indescritível que sofrem com a incapacidade de estabelecer e manter os circuitos vitais entre nosso  




eus e o correspondente eficaz, o outro ser humano, outro ser humano 116  













RELAÇÃO humanos das e o inconsciente seres, e todo o universo estranho. 




As torturas da fome psíquica que pessoas civilizadas proceder a sofrer, uma vez eles tenham resolvido para si o pão  




problema com manteiga de alimentação, será Não urso pensou. Delicado, criativo desejo, enviando suas vibrações finas Jo busca de th__true pólo de descanso magnética em outro ser humano ou seres, Jiiow ele é frustrado ^ jjisulated_by_ja j ^ jset buraco de jndiarubbejLJdeas e [ideais _e ^ coii  




intervenções, até jevery ^ ^ forma _of ^ perversão conjuntos andjdeathjdesire in! Como podemos nós https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 64/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




escapar neuroses? A psicanálise não vai nos digam. Mas uma mera sombra do entendimento ing do verdadeiro inconsciente nos dará a dica. 







O Busi incrivelmente difícil e vital ness de relação humana tem sido quase ridiculamente subestimada em nosso 117  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







época. Toda essa bobagem sobre amor e altruísmo, mais bruto e repugnante de culto etish f selvagem. v ^ ove é um coisa a ser aprendida, através de séculos de esforço do paciente. É um complexo difficyltj manutenção da integridade do indivíduo ao longo dos processos de incalculável jpf interhumanapolaritjf. Mesmo no primeiro grande plano de consciência, quatro nobre pólos em cada indivíduo, quatro poderosa circuitos possíveis entre dois indivíduos, e cada um dos quatro circuitos a serem esta  




cido com perfeição e ainda mantido *  




em equilíbrio puro com todos os outros. 




Quem pode fazêlo? Ninguém. No entanto, temos todos temos de fazêlo, ou então sofrer tor ascética turas de fome e privação ou de distorção e excesso de esforço e lento colapso em corrupção. Toda a vida é um tempo, esforço cego a uma polaridade estabelecida 118  













Relações humanas e o inconsciente com o universo exterior, humanos e não humano; e de toda a vida moderna é uma falha gritante. É nossa própria culpa. 




N / A evolução real do indivíduo psique é um resultado da interacção entre o indivíduo eo universo exterior. 




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 65/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




O que significa que, assim como uma criança no útero cresce como um resultado do parental corrente sanguínea que alimenta o vital rápida do feto, o mesmo acontece com todos os homens e uma mulher crescer e se desenvolver como resultado do fluxo polarizada entre a patroci  




auto espontânea e alguns outros eu ou eu. 




É o circuito de fluxo vital entre em si e outro ser ou seres que traz o desenvolvimento e evolução ção de cada psique individual e phy  




Sique. Esta é uma lei da vida e da criação, a partir da qual não podemos escapar. ascetas e voluptuaries ambos tentam evitar este 119  













PSICANÁLISE E TJIE INCONSCIENTE  







condição principal, e tanto sucesso talvez para uma geração. Mas depois de dois geração ções todas entra em colapso. O homem não viverá por pão sozinho. Ele vive ainda mais essen 




cialmente do fluxo criativo nutritiva  







*  







entre ele e outro ou outros. 







Esta é a realidade da extraindividuais circuitos de polaridade, os estabelecida BE  




tre dois ou mais indivíduos. mas um realidade correspondente é o da interna, polaridade puramente individual a polaridade dentro de um mesmo homem de seu superior e consciência inferior, e sua própria voluntária e modos simpáticos. Aqui está uma de quatro dobrar a interação dentro do self. E 




a partir desta reacção quatro vezes dentro do self resulta que a manifestação final que nós saber como a mente, a consciência mental. 







O cérebro é, se podemos usar a palavra, o instrumento terminal da dinâmica 120  










https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 66/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 







Relações humanas e o inconsciente consciência. Ele transforma o que é um fluxo criativo em uma determinada cifra fixa. isto imprime fora, como um instrumento de telégrafo, o glifos e representações gráficas a que que chamamos de percepções, conceitos, idéias. ele pro 




produz uma nova realidade o ideal. A ideia é outra entidade estática, outra unidade de o mecânicoactivo e Materioestática universo. Ele é jogado fora da vida, como as folhas são derramadas a partir de uma árvore, ou como penas cair de um pássaro. As ideias são a seca, unliving, plumagem insensível que inter  




Venes entre nós eo circum  




universo, formando ao mesmo tempo um isolador e um instrumento para a subjugação da universo. A mente é o instrumento de instrumentos; não é uma realidade criativa. 







Uma vez que a mente está desperta, sendo em si mesma uma finalidade, que se sente muito assegurada. " O 







Verbo se fez carne, e começou a colocar em 121  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







vai ao ar ", diz Norman Douglas espirituosamente. É  




é exatamente o que acontece. Mentalidade, sendo automática em seu princípio como a máquina, começa a assumir a vida. Ela começa a afectar vida, fingir fazer e desfazer vida. 




"No princípio era a Palavra". este é a presunção mascaramento do mente. A Palavra não pode ser o início da vida. É o fim da vida, o que quedas derramado. A mente é o beco sem saída da vida. Mas tem toda a força mecânica do universo nãovital. É uma grande dínamo de força supermecânica. Dado a vontade como cúmplice, ele pode até mesmo arrogar suas máquinasmovimentos e automação ao longo de toda a vida, até que toda a árvore tornase um bule de chá cortado e todo homem um mecanismo útil. Assim, vemos o cérebro, como um grande dínamo e acumulador, https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 67/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




acumulando força mecânica e presum  













Relação humana eo inconsciente ing para aplicar esta forçacontrole mecânico ao vivo inconsciente, every sujeitando coisa espontânea a certos máquina  




princípios chamados ideais ou idéias. 







E o t humanos assistências na presente processo humilhante e esterilização. Nós Não sei o que a vontade humana é. Mas nós sabemos que é uma certa faculdade pertencentes a todos os organismos vivos, a faculdade de autodeterminação. É um estranha faculdade da própria alma, por sua direção própria. A vontade é de fato o 







*   







faculdade que cada indivíduo possui desde o momento da concepção, para exercer um certo controle sobre o vital e processos automáticos de sua própria evolução ção. Ela não depende originalmente no mente. Originalmente ele é puramente patroci 




Fator de controle simultânea do descontrolada de estar consciente. Parece como se, principalmente, a vontade 123  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







e a consciência eram idênticos, no Estado premental. Parece como se a vontade foram dadas como uma grande faculdade de equilíbrio, a faculdade pela qual automatização é impedido na psique em evolução. o espontânea reage ao mesmo tempo contra a exagero de qualquer um circuito particular de polaridade. Qualquer circuito vital um fato conhecida a psicanálise. e contra este automatismo, esta degradação de a realidade vital para o spontaneous  




realidade mecânicomaterial, a alma humana https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 68/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




deve sempre luta. E a vontade é o poder que o auto original possui endireitarse de automatismo. 







Às vezes, porém, a psique livre realmente entra em colapso, e os identifica vontade  




se com um circuito automático. Então uma complexo está configurado, uma paranóia. Então loucura incipiente define. Se o identifi  













Relações humanas e o inconsciente cação continua, o desarranjo BE  




vem sério. Pode chegar súbita choques de deslocamento de toda a psíquica fluir, como a epilepsia. Ou pode chegar qualquer das formas conhecidas de mad primária ness. 







O segundo perigo é que a vontade deve identificarse com a mente e tornarse um instrumento da mente. O mesmo processo de automatismo configura, só agora é mais lento. A mente passa a assumir controle sobre todos os circuitos orgânicopsíquica. 




O fluxo espontânea é destruída, e um determinado circuito automático substituído. 




Agora um estabelecimento automático do psique devem, como a construção de uma máquina, proceder de acordo com alguns fixa definitiva esquema, com base em determinadas pio fixa cípios. E é aqui que os ideais e ideias entrar. Eles são a máquina de plano 125  













PSICANÁLISE E O INCONSCIENTE  







e as máquinasprincípios de uma auto  




psique matized. 







Assim, a humanidade passa a desorganizarse, automatizarse do mentais  




consciência. * É um processo de derange 




mento, assim como a fixação da vontade sobre qualquer outro processo primário é um derange  




https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 69/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




mento. É um desenvolvimento longo e lento em loucura. Muito justamente fazer o avançado escritores russos e franceses aclamar mad  




ness como um grande objetivo. É o verdadeiro meta de autoautomatismo, mental consciente supremacia. 







É verdade que todos nós devemos desenvolver em mentais consciência. Mas mental consciência não é uma meta; é uma culdesac. ele pro 




nos vides apenas com aparelhos sem fim que podemos utilizar para o tododemasiadodifícil negócio de vir ao nosso espontânea   




plenitude criativa do ser. Fornecenos 126  













RELAÇÕES HUMANAS t eo inconsciente com meios para ajustarnos ao universo externo. Isso nos dá ainda mais meios para subjugar a externo, materio  




universo nechanical ao nosso grande final vida criativa. t E ele nos dá indicação clara 




'ções de como evitar cair  




iutomatism, sugestões para a aplicação do vontade, o afrouxamento da falsa, automática fixações, o bravo adesão a um pro  




encontrado alma impulso. Este é o uso de a mente um grande indicador e instrumento mento. A mente como autor e diretor da vida é anátema. 







Assim, as poucas coisas que têm a dizer sobre o fim inconsciente para o momento. 




Não há quase nada disse. No entanto, é uma começando. Ainda continuam a ser revelado os outros grandes centros do inconsciente. 




Sabemos quatro: dois pares. Ao todo, São sete aviões. Isto é, existem seis 127  













PSICANÁLISE E oTIIE INCONSCIENTE  







centros duais de polaridade espontânea, e https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 70/71




01/03/2016




O texto completo das "Psicanálise e o inconsciente" 




em seguida, a uma final. Isto é, o grande consciência superior e inferior é de apenas apenas abordou as novas alturas e profundidades não são sequer insinuado p \ Nay, em público dificilmente seria nos permitiu insinuarlos. Há tanta coisa para saber, e <* | etapa ery do progresso no conhecimento é uma morte à hiu ^ um idealismo que nos governa agora tão cruel e vil. 




Ele deve morrer, e vamos libertar. Mas o que a tirania é tão hediondo como a de um humanidade automaticamente ideal? 













Impresso na GrãBretanha por Butler & Tanner, Moldura md Londres https://archive.org/stream/psychoanalysisan032594mbp/psychoanalysisan032594mbp_djvu.txt 71/71