GIBRÁN KHALIL GIBRÁN

OS DEUSES DA TERRA

(1931)

Quando chegou a escuridão da décima segunda era, o silêncio absorveu, submerge-se na noite todas as montanhas.

Nesse momento apareceram nas cimas as três divindades nascidas da Terra, Amos e pais da Vida.

As correntes d'água passaram a seus pés E ondas de névoa

se aglomeraram sobre seus peitos

enquanto suas cabeças permaneceram eretas Majestuosamente sobre o Mundo.

E depois dialogaram. Retorcendo-se suas vozes, com o retumbar distante do trovão No profundo vale.

O PRIMEIRO DEUS

Para o Leste o vento direciona seu Suspiro.

É meu desejo dirigir para o Sul meu rosto, Pois o Vento traz ao meu olfato

o aroma a coisas já mortas.

O SEGUNDO DEUS

É o aroma de corpos queimados,

Puro e bom.

Desejo aspirá-lo.

O PRIMEIRO DEUS

O aroma da Morte mesma é,

Consumida em sua lenta chama,

Que saturava o ar.

Perturba e asqueia meus sentidos, Como me produz aversão as miasmas do Abismo.

Então, meu desejo é voltar meu rosto para o Norte

que não está impregnado de maus cheiros.

O SEGUNDO DEUS

É a fragrância encendida

Da vida insatisfeita.

É o perfume que aspirar quero,

Agora e sempre.

Os deuses vivem mediante holocaustos E sacrifícios.

Por meio do sangue pretendem apagar sua sede, E com espíritos jovens acalmar suas almas;

Dar forças à sua fortaleza com os eternos gemidos Que as almas que vivem no coração da morte exalam.

Estão seus tronos erguidos

Sobre as cinzas do tempo.

O PRIMEIRO DEUS

Meu espírito se fartou e se cansou De tudo o que existe. Não moverei um dedo Para construir outro mundo algum, Nem para fazer desaparecer outro mundo da criação.

Não existiria, se pudesse morrer,

"""

Pues los milenios hacen sentir su peso, sobre mis hombros y



O somatório e infinito rumor dos mares Agota a fortuna do meu sonho.



Ah! se pudesse desprender-me da minha razão original, De ser, me desvaneceria, igual ao sol que morre em seu crepúsculo.



Desejaria, se pudesse fazer isso,



Descobrir a divindade,



De seus propósitos,



E no cosmos exhalar



O soplo de minha mortalidade,



E assim terminar de viver para sempre.



Ojalá! me desvaneça e fugisse



Da memória temporal.



A estar e existir no cosmos do Tempo.



  EL TERCER DIOS



¡Oídme, hermanos míos!



¡Oídme, hermanos antiguos!



En aquel valle un joven entona una canción, canta los arcanos de su espíritu



En el oído de la noche



De oro y ébano es su lira



De plata y oro su voz.



  EL SEGUNDO DIOS



No soy tan poco inteligente como para ansiar No vivir, no ser.



No puedo elegir otro que el más escarpado De los senderos, para dejarme llevar Por el camino de las estaciones,



Y fortalecer el poder de los años; La semilla sembrar y observar su germinación En el centro de la tierra;



Alimentar a las flores con el empuje Con que luego podrá resguardar su existencia, Y después desenterrarla, en el momento de empezar La tormenta a reír en la selva,



Y a extraer a los seres humanos de la tiniebla Enigmática; mas permite que conserven las raíces su apego a la Tierra;



Fomentar y sembrar, en él mismo, la sed de la existencia, Y transformar a la muerte en el copero, Brindarle el amor que tiene su origen en el dolor, Amor que se sublima en la añoranza, Que se multiplica en el Anhelo,



Y que se esfuma en el abrazo primero, Para ceñir su noche



Con las divinas ensoñaciones de los días Y en ellos verter



Las revelaciones de las noches sagradas, Y después lograr que sus noches y días No se metamorfoseen nunca;



Para lograr de su inventiva,



Un águila vigilante en las cumbres; Y de sus razonamientos



"""

Tormentas de oceanos;

E depois dar-lhe uma mão lenta

Para os julgamentos e para os deveres morais, e um pé pesado em suas cavilações; para brindá-lo com felicidade para cantar sua melopeia ante nós,

e tristeza para obrigá-lo a acudir ao nosso socorro e depois humilhá-lo em seu orgulho,
no momento que a Terra, de fome,
grite pedindo pão;

para subir seu espírito acima mesmo do céu,
para fazê-lo saborear o nosso amanhã
e permitir que seu corpo se revolque no cieno
e não possa esquecer, dessa maneira, seu ontem.

Nessa forma convém à nossa Majestade governar ao ser humano

até o fim dos tempos,

regulando sua respiração,

que começa com o grito de sua mãe,
e culmina com o choro
de seus filhos.


O PRIMEIRO DEUS

Meu coração se consume pela sede;
empero não é meu desejo beber a sangue fraca
de uma estirpe bastarda;

pois a copa está suja
e o vinho que contém, é amargo para mim.

Como você sou: modelei o barro
e com ele criei seres animados,
que respiram e jadeiam;
logo se escorregaram entre meus dedos
nas montanhas e nas selvas.

Assim como você, troquei as tenebrosas
profundidades em luz no Começo da Vida,
vidas que pude ver rastejar
das cavernas e ascender às elevadas
cimas dos montes.

Eu, assim como você, convocava a Primavera
para subyugar e fascinar os jovens,
e lhe adjudicava o dom de Belaça,
para incitá-la a evoluir e produzir.

Eu, assim como você, dirigia ao homem
de um templo a outro templo,
e transformava seus mudos terrores
em algo indestrutível, em Fé
que tiembla por nossa causa,
sem que lhe fosse possível divisar-nos nem compreender-nos.

Eu, assim como você, pus sobre minha cabeça a Tormenta Huracanada para que se prosterne diante de nós;
e fiz o solo sacudir-se sob seus pés
para implorar e rogar nossa ajuda.

"""

Eu, como você, induzi o mar desenfreado,
Que anegou a cuna do seu ilhéu,

Até que morreu gemendo

E implorando

Tudo isso é, e muito mais ainda, o que fiz;
Mas tudo foi estéril e inútil.

Inútil é o despertar!

Inútil é o descanso!

E três vezes estéril e inútil o sonhar

O TERCEIRO DEUS

OH Irmãos! OH augustos irmãos!

Num claro do bosque de mirtos
Há uma donzela que dança
Em honra à lua.

No seu cabelo anidaram mil estrelas
Como mil gotas de roçado,
E um milhar de asas envolvem seus pés.

O SEGUNDO DEUS

Nós plantamos o ser humano,
E com sua essência fizemos nossa vinha;
Nós aramos a terra,
Na neblina rosada
Da mais temprana aurora.

Cuidamos do retinho
Dos tiernos sarmientos,
E vigilamos e alimentamos
As folhas mais novas,
Atravessando os anos,
Que não souberam de estações.

Cuidamos dos brotos
Das inclemências do Tempo,
E velamos para que as flores crescessem saudáveis,
Liberadas dos embates dos espíritos obscuros

E neste momento em que nossas vinhas
Nos deram a uva,
Vós não a acarareis até o lagar para colmar vossas copas.

Seus dedos são mais dexterros
Que outros
Para colher.

Alçados são os planos
Que esperam apagar vossa sede
Com o vinho.

O homem é a comida dilecta dos deuses.
A Gloria do homem começa
Quando as bocas divinas devoram
Seus hálitos errabundos.

Tudo que seja humano
É absolutamente sem valor,
Se humano ainda for.

A pureza das crianças
E o doce apasionamento da juventude;
O empuje da virilidade dos homens,
A madura Sabedoria dos velhos;
A majestade dos monarcas,
A glória dos guerreiros,
O reconhecimento dos poetas,
A bondade dos idealistas,

"""

"""

E a honra dos Santos: Tudo isso e tudo o que transporta Em seus pliegues,

É o alimento dos deuses.

E só será pão, sem bênção,
Até que os deuses o levem à sua boca.

Assim como o grão mudo que se transforma em cântico
De amor no bico do ruído, assim é o homem,
quando está destinado
A ser alimento divino.

Nesse momento seu maior gozo será ser degustado
Pelo deus.

O PRIMEIRO DEUS

Assim é; é certo que o homem
É o alimento dos deuses.
Tudo quanto do homem procede
Será servido nos banquetes
Das divindades eternas.

Os sofrimentos da gestação,
o tormento do parto,
a gritaria dos filhos,
atravessam os corações dos céus;
o choro da mulher que luta
Pela posse do ideal que anseia,
para poder verter de seu seio
A vida envelhecida;

os suspiros apaixonados que nascem
Interrrompidos nas gargantas dos jovens,
as lágrimas cheias de sentimento,
cujos tesouros ainda não foram encontrados;
os rostos dos homens fortes
Que exalam suor que abrasa
o solo árido;

as aflições e angústia da velhice
senil e decrepita;

no momento em que a vida é convite
ao sepulcro, contra a vontade
da própria vida.

Vejam! Este é o homem!
Um ser gerado pela fome,
para então ser alimento
dos deuses vorazes;
é uma vide que se arrasta
abaixo da terra,
bajo as plantas da morte
que nunca morrem.

É como um capulho que cresce e floresce
apenas nas noites dos fantasmas malignos;

é como uma uva que só madura
nos dias que brotam das lágrimas
do horror, da malignidade
e da ignorância.

E ainda assim, desejais que eu coma e beba.
Exigis que me acomode
entre os rostos enfaixados,
e que dê de beber à minha existência
da boca petrificada,

"""

"""

E aceite a imortalidade  




De mãos desoladas  







O TERCEIRO DEUS 







Irmãos! Ó, irmãos terríveis! 




Os jovens cantam no fundo 




Do Vale; mas seus cânticos subem A as altas cumbres. 




Com essa voz fazem tremer o bosque Penetrande o centro mesmo dos céus, Diluindo as ilusões da terra. 







O SEGUNDO DEUS  







A abelha enche grossamente seus ouvidos Com seu zumbido. 




Na sua boca a mel tem gosto de gelo. 




Seria meu desejo consolá-lo; mas... Como fazer isso? 




Quando os deuses falam com os deuses Só o Abismo os escuta; 




Pois as profundezas que distanciam os deuses São inconmensuráveis e sem fronteiras. 







O cosmos está em silêncio: não sopra brisa. 




Com tudo isso eu queria consolá-lo. 




Desejaria fazer de seu mundo coberto de nubarrões Outro despejado e limpo; 




E ainda assim ser os dois iguais em força E em entendimento, desejava lhe dar um conselho franco. 







No momento que a Terra nasceu do Caos; E nós, filhos do Começo, nos conhecemos O um ao outro, na luminosidade alva e pura, Nesse momento modulamos a primeira voz, vibrante, Que deu vida às correntes da água e do ar. 




Depois caminhamos, o um junto ao outro, No teto do planeta jovem, inexperiente. 







Do rumor dos nossos passos 




Surgiu o Tempo -uma quarta divindade-Que seguiu nosso mesmo caminho, Ocultando com sua sombra 




Nossos desejos e meditações, 




E não soube olhar senão pela luz de nossos olhos. 







Depois veio a Vida à Terra, E o espírito se encarnou na Vida. 




O espírito era uma canção alada No Cosmos. 




E assim governamos, reinando sobre a Vida e o Espírito. 




E ninguém mais que nós, ninguém pôde entender A extensão dos anos, 




E as temperanças das ilusões Nebulosas das eras; 


"""

"""

Até que chegou o sétimo século, então na baixa-mar de sua meia-noite, trazemos o mar com o sol;

E do talamo desta santa união

Criamos o ser humano, que, apesar da sua frágil fragilidade e debilidade, continua levando o selo

Da estirpe de seus pais.

E pelo meio do ser humano que transita pela terra, à medida que seus olhos se fixam nos astros,

Encontramos caminhos que levam a continentes mais distantes do orbe.

E do ser humano -ele que é uma humilde cana

Crescida em águas turvas- construímos uma flauta, no seu vazio coração

Sempre derramamos nossa voz

Para ser transportada aos quatro pontos cardinais

Do Cosmos, silenciosa e calada.

E das regiões do Norte

Que não têm sol,

Até os médanos do Sul, calcinados pelo sol; E desde a região das flores de Loto

Em que nascem os dias,

Pode ver o homem, de sentimentos vacilantes,

Fortalecer-se em nossa razão e causa;

Dirige-se mediante lira e punhal,

Difundindo nosso capricho,

Propalando nossa soberania.

Os lechos dos rios que pisam suas plantas amorosas

São riachos que vão à mar

De nossos ideais.

Acomodados em nossa altura

Nós adormecemos em nossas ilusões,

Na hora do sono do homem

Excitamos seus dias para que deixe

A planície do horizonte inatingível,

E dessa forma buscar seu melhoramento nos montes.

Nosso toque nas mãos conduz e direciona

As tormentas que destruem o Cosmos;

Dirigimos ao homem da tranquilidade estagnada e deserta

Para a ação produtiva

E desde esse lugar ao Triunfo.

Em nossos olhos há visões cheias de luz que transformam

O hálito do ser humano em chama;

E o encaminham para uma solidão elevada e para uma rebelde profecia.

E desse lugar ao Calvário.

O homem nasceu para ser escravo;

Seu honor e sua recompensa são domínio da escravidão.

"""

"""

No ser humano exigimos o sinal do que Existe em nossa essência;

Por intermédio da Sua vida nós anseiamos encontrar Nosso eu perfeito.

Se a poeira da terra acalma
E silencia a alma do ser humano,
Qual alma poderá fazer repetir
A reverberação de Nossa Voz?

E se a luz dos olhos do ser humano se apagou,
Pela treva noturna,
Quem poderá mirar o resplendor de Nosso Glorioso?

Qual destino devemos dar ao ser humano
Se é o primogênito de nossa alma
E foi concebido à nossa imagem e semelhança?

  O TERCEIRO DEUS

Hermanos! Oh hermanos poderosos!

Os pés da bela dançarina
Foram embriagados pelo licor dos cânticos,
Alarmando as moléculas reverberantes do éter.

Ela é como uma paloma,
Que cinge por suas asas,
Subindo para o alto.

  O PRIMEIRO DEUS

A alvura que busca a outra alvura,
Mas a águia voo sobre ela.

A alvura não para nunca para escutar o cântico.

Você pretende proclamar o amor próprio,
E que seja continuado na duração do ser humano,
De acordo com a servidão do ser humano.

Mas meu amor próprio é ilimitado, inconmensurável.
Eu quero alçar-me acima do perecível
De mim, sobre a Terra, e tomar para mim um trono
Em cimeira. Assim abrangerá o Cosmos
Com minhas mãos e rodeará os mundos.
Quero fazer da Via Láctea meu arco,
E das estrelas minhas setas,
E com o infinito pretendo ser dono do infinito.

Mas você não deseja fazer isso,
Embora fosse sua vontade fazê-lo.

A relação que existe entre homem e homem
É idêntica à existente entre deuses e deuses
E você deseja atraer ao meu espírito agotado
A lembrança das cenas,
Que se sucederam na noite
No momento que meu coração tentava encontrar-se
Entre os montes,
E meus olhos buscaram sua imagem

"""

"""

Na águas serenas. 







Mas a Amada do meu passado, 




Morreu ao nascer, 




E apenas o silêncio é visitante de seu ventre, e o pó que o vento arrasta, amamenta seu seio. 







Ó meu passado! Ó meu ontem perecível! 




Ó pai da minha divindade escravizada! 




Que Deidade Omnipotente te encarcerou em tua viagem, e te obrigou a nascer numa cela? 




Que Sol gigante contagiou seu calor, em seu ventre para me engendrar? 







Não é tua minha bênção, mas tampouco minha maldição, pois igualmente carregaste meus ombros com a onerosa carga da vida, de forma semelhante eu carreguei os ombros do ser humano. 




Mas fui mais compassivo que tu, pois eu, imortal, fiz do ser humano uma sombra fugaz; enquanto tu, mortal, criaste-me eterno. 







Ó meu passado! Ó meu ontem perecível! 




Voltará contigo o futuro distante? 




Desejo levá-lo para que seja julgado. 




Acordará com a segunda Alvorada da vida, para remover de terra seu recuerdo atado à Terra? 







Eu desejaria que sua ressurreição tivesse lugar, junto à de todos os antigos cadáveres, para que dessa forma se afogasse a Terra, com suas frutas amargas; e que todos os oceanos se sujassem com o sangue dos que foram sacrificados neles; e que a tristeza, com outra mais grande, acabasse com tudo de inservível fertilidade na terra. 







O TERCEIRO DEUS

 







Ó meus irmãos! Ó meus santos irmãos! 




Nossa jovem ouviu a sedutora canção neste momento tenta encontrar o cantor. 




Ela se sente como a gacela, 







na felicidade de seu espanto. 




Dança sobre as pedras, 




e à orilla dos riachos, 




saltando por toda parte. 







Que bela é a alegria 





que acompanha os desejos passados! 




Que belo é o Olho 





que se abre ao Final nascido a meias! 




Que bela é a risada que trema, quando goza 





de uma prometida alegria!

"""
Qual capulho é aquele que surgiu do espaço? 




Qual é aquela chama que subiu do inferno, levando a essência do silêncio até esta felicidade e este medo de gemidos intermitentes? 




Qual é essa sonhada que tivemos no alto? 




Qual é aquele pensamento que mandamos com asas do Vento 




E despertou a planície adormecida, fazendo levantar os pálpebras da noite? 




 




O SEGUNDO DEUS  




 




Te foi presenteado o sagrado Telar, 




a graça e o arte de tecer, 




os vestuários. 




Tanto a habilidade quanto o telar serão teus legados 




por toda a Eternidade. 







Junto a eles te será dado  




o fio escuro e a Luz, 




e a púrpura e o ouro também serão teus, mas tu teces de ti mesmo  




uma vestimenta. 







Tus mãos teceram do ar vivo e do fogo ardente mesmo o próprio espírito humano. 




Mas agora queres cortar o fio e afastar os teus dedos poéticos 




na imortalidade inútil. 







O PRIMEIRO DEUS 




 




Sim, sim. Retirarei a minha mão  




para a eternidade, onde as formas ainda não se vaciaram. 




Na campina, que até este instante permaneceu virgem de qualquer sinal,  




assemelharei minhas raízes. 




Qual felicidade posso encontrar em ouvir as canções já ouvidas por outros, e que a memória do ouvido coleta suas canções,  




antes que o vento as dê  




ao mar das brisas? 







O meu espírito anseia pelo que não pode imaginar nem inventar. 




Não enviarei minha alma  




mas à terra incógnita,  




onde não morará a memória. 




Não me tientes, peço-te,  




com a glória. Não busques para mim um consolo em tus sonhos ou nos meus;  




pois tudo o que existe em mim e na terra, e tudo o que existia no Cosmos,  




não poderá tentar ao meu espírito. 







Oh, meu espírito! Sua face está silenciosa E os fantasmagóricos fantasmas noturnos  








dormem atrás de seus pálpebras;  





mas seu silêncio é horrível.  




Também tu és assim.  



"""

"""
O TERCEIRO DEUS



Ó, meus irmãos! Ó, meus irmãos augustos e solenes!



A moça encontrou o cancionista; 

E neste momento goza, observando a face do seu amado. 

Ela caminha como uma tigresa, 

Seu andar majestoso a leva 

Entre videiras e penhascos. 

Ele a observa através da canção de seu amor.



Ó, meus irmãos! Ó, meus irmãos desajeitados!



Haverá outra divindade sofredora no lugar, 

E que com seu sofrimento teceu 

Esse vestido púrpura e branco? 



Qual estrela tão fugaz é aquela 

Que fugiu loucamente? 

Quem pode separar o alvorecer do crepúsculo 

Ainda em segredo? 

Quem pode posar sua mão 

Sobre nosso mundo?



O PRIMEIRO DEUS



Ó, meu espírito! Ó, meu espírito!

Ó, esfera ardente que me envolve com seu fogo!

De qual maneira poderei encaminhar seus passos 

E para qual Cós dirigir suas aspirações?

Ó, meu espírito, que não tem companheira!

Em tua fome, te caças a ti mesmo

Com lágrimas tuas pretendes aplacar tua sede;

Pois a noite não guarda seu rocío

Na taça de tua mão,

E o dia não oferece suas frutas para ti.

Ó, meu espírito! Ó, meu espírito!

Que queres levar tua nave ao porto,

Cheia de aspirações,

De onde procedem os ventos 

Para encher teu velame?

Qual mar abundante chegará a libertar

A proa de tua embarcação?

Tua anca pronta se encontra

E asas tuas estão prontas para voar;

Mas o céu que está sobre ti

Está calmo, e o mar tranquilo,

Se zomba de ti.

Então... Que esperança podemos guardar 

Tu e eu?

Que oscilações nos mundos,

Que mudanças nos desejos,

E designios e propósitos 

De cima te exigirão?

O ventre da virgem infinita

Carregará a semente do Redentor

Esse que é mais forte ainda do que seus próprios sonhos

E cuja mão será tua salvação

Do cárcere e escravidão?



O SEGUNDO DEUS



"""

"""

Calma os teus latidos inoportunos

E os sussurros do teu coração apaixonado!

Pois o ouvido do Infinito está surdo,
E a vista do céu não presta atenção.

Somos tudo o que há atrás
E sobre este mundo.
Entre nós e a infinita Eternidade
Não existe nada.
Só existem as nossas paixões,
Que ainda não terminaram de se formar;
E os nossos propósitos que ainda não foram
Completamente realizados.

Chamas ao desconhecido;
Mas o desconhecido envolto em névoa flutuante
Morada no fundo do teu espírito.
Se, no fundo da tua alma,
Reposa para sempre o teu Salvador,
E na sua quietude, observa o que os teus olhos abertos
Nunca saberão ver.

Este é o mistério da nossa vida.
Deixarás de recolher a tua colheita,
Para lançar precipitadamente as sementes
Nos campos do teu sonhar?
Por que dissipas as tuas nuvens
Em campos áridos,
Quando o rebanho precisa da tua presença?

Vai lentamente e observa este mundo:
Fixa-te nos filhos do teu amor ainda não desmamados.
O teu lar é a terra e ao mesmo tempo o teu trono
E acima das mais elevadas esperanças do homem,
A tua mão aperta o seu destino.

Não é o teu desejo soltá-lo;
Quem luta para chegar ao teu lado
Com o seu sofrimento e com a sua felicidade,
Enquanto tu não desvias a vista
Da necessidade que vês nos seus olhos.

O PRIMEIRO DEUS

Amanhecer abraçará o coração da noite?
O Oceano se preocupará pelos corpos que morreram nele?

O meu espírito, como o Amanhecer,
se desperta em minhas profundezas,
sereno e desnudo.

E assim como o mar, que não repousa,
desvia de si toda a sujeira do homem
e da terra.

Não me endemonharei com tudo o que se endemonha em mim;
Mas quero elevar-me até chegar
a essa sublime elevação,
de qualquer maneira que possa.

O TERCEIRO DEUS

Ó irmãos meus, vede!

"""

"""

As almas partem rumo às estrelas. 

Se encontraram no Cosmos para se examinarem. 

Se observam, calladamente, um ao outro.

O cantor interrompeu sua melopeia, 
mas sua garganta calcinada pelo sol ainda se emociona pela canção.

Sua companheira, a dançarina,

deteve o ritmo em seu corpo,
mas não foi presa do sono.

Oh irmãos meus!
Oh irmãos estranhos!

A noite se torna mais e mais escura,
e a lua brilha ainda mais.

Entre o oceano e a selva,
o amor nos invoca alto,
chamando-nos para reunir-nos em sua alma.

O SEGUNDO DEUS

Viver é fútil!
Despertar e bronzeizar-se ao rosto do sol são inúteis!

Existe e ser o guardião das noites dos viventes
é trivial, como o vigiar é para o Olho de Orião!

Frente aos ventos dos quatro pontos do mundo,
com a fronte alta coroada de lauréis,
fazê-los curar a maldade dos homens com hálitos
que não têm marés, é vã.

O tecelão de ofício

sentado à frente do seu telar,
tejiendo sem cessar;

o alfaiate faz girar seu torno
sem vontade nem preocupação,

mas nós, que nunca dormimos e nada nos escapa,
nos livramos da escuridão da insegurança e dúvida.

Nós nunca duvidamos,
nem aprofundamos no observar e no meditar;

pois elevamo-nos acima dos questionamentos perturbadores.

Vivamos felizes e em paz;
saquemos de sua jaula e libertemos as aves
de nossas reflexões.

Vamos à mar,
sem que nos rodeiem penhascos e acantilados:

e ao chegar às águas
e ao confundirmo-nos com o oleaje,

no fundo do mar,
cesaremos de meditar e discutir,
no destino do futuro,
eternamente.

O PRIMEIRO DEUS

"""

"""

Ah! De que modo nos causan un dolor inacabable, esas profecías que parecen no tener fin!

De qué forma aburre esa vigilia

que encamina el día,

hasta el atardecer,

y la noche, encaminándose hacia el Alba!

Ah! de esta corriente que nos lleva

a la perenne memoria y al permanente olvido

Ah! de esta continua siembra

de las semillas del Destino,

y de las que únicamente cosechamos

Esperanza.

Ah! de esta inmutable elevación del yo,

desde la polvareda de la tierra

hasta la niebla, para que, al ansiar

la tierra, vuelva a aposentarse en la tierra,

y al crecer nuevamente su ansia,

se eleve buscando la niebla.

Ah! de esa medida que jamás varía,

fuera de la fluctuación de su propio tiempo.

¿Ansiará mi espíritu ser un océano

cuyas mareas y marejadas se entrecruzan

inacabables, o u Cosmos en el cual

las brisas se transformen en tormentas?

Si yo fuese un hombre;

si yo fuese un ciego aroma,

hubiese logrado soportar todo esto;

o si fuese yo el Dios Altísimo,

que llena el vacío del hombre

y de los dioses,

me hubiera bastado con ser yo mismo.

Mas tú y yo no somos hombres

ni tampoco somos el Altísimo Supremo que está

por encima de nosotros.

Somos atardeceres que nunca cesan

de nacer y morir

de aparecer y desaparecer

de un horizonte a otro.

Somos dioses aferrados a los humanos,

y éstos a nosotros.

Es nuestro destino a soplar en los cuernos;

pero el alma que sopla, y la melodía

arrancada de nuestros instrumentos,

no son nuestros;

proviene del cielo.

Por ese motivo es que deseo la rebeldía,

quiero sacar todo lo que en mí existe,

hasta quedarme vacío.

Es mi deseo esconderme del recuerdo

de este silencioso joven,

que nuestro hermano menor es,

y que sentado está cerca nuestro,

mirando hacia aquel valle.

A pesar de desplegar sus labios,

no pronuncia una sola palabra.

EL TERCER DIOS
"""

"""
Falo, irmãos negligentes,

E só proclamo a verdade; mas vós só ouvirdes as vossas palavras.

Peço-vos que vejam a vossa glória e à minha em vez de baixarem os olhos e voltarem o meu rosto,

Distanciando-vos do vosso trono.

Oh, senhores governantes

Que anseiam pisar no mundo superior

E no inferior!

Oh deuses egoístas, cujo passado

Está constantemente invejando o vosso futuro!

Oh deuses cansados pela carga que vos opaca;

Que saciais a agressividade da vossa fúria

Com palavras;

Que castigais os vossos olhos com centelhas!

A vossa discussão não é outra coisa

Que a voz de um antigo lira,

Que os dedos do Todo-Poderoso

Não sabem tocar já a medias.

Esse Todo-Poderoso que utiliza

As Pléiades por címbalos,

E Orión por cetácea

Que até neste momento,

Em que gritais e tartamudeis,

Toca e taneia o seu címbalo e cetácea.

Peço-vos que ouçam os seus cânticos.

Ved: um homem e uma mulher:

Uma chama sobre outra chama,

E que se consumem no êxtase amoroso

e apaixonado.

Raízes que se alimentam do seno púrpura

da terra;

Capulhos ardentes sobre o peito elevado do céu.

Somos esse seno púrpura

e o céu imortal.

Nosso espírito é o espírito da vida,

é, o vosso e o meu;

Mas é que, por esta vez, passa a noite

em uma garganta ardente,

sobre o corpo de uma virgem,

com um manto de ondas agitadas.

O vosso poder não mudará

as coisas que nos foram encomendadas.

Vossos pesares e dores

são a encarnação da avidez;

pois tudo será borrado algum dia

da face da terra

dentro do ardor humano

e do amor maternal.

SEGUNDO DEUS

Por que esse enamoramento entre o homem

e a mulher?
"""

"""

Ve como dança o vento do Norte, Com seus leves passos,




E como forma o vento do Ocidente sopra, Cantando uma canção. 







Observa à nossa santa causa  




Sentada, já, no seu trono, 




Com a languidez e dedicação de um alma, Que modula sua canção em um corpo que dança. 







O PRIMEIRO DEUS 







Não olharei o orgulho presunçoso Da terra, 




Ni terei sequer seus filhos em conta, Em seu sofrimento, que eles chamam de amor. 




E qual outra coisa é o amor senão um tambor oculto, Que dirige uma imensa procissão de doce insegurança, Para uma forma diferente de um lento sofrer? 







Não quero observar essa fantasia. 




O que se vê ali, senão uma mulher E um homem, na selva que brotou Para caçá-los com suas artimanhas, 




Para inculcar-lhes a negação do eu, E o engendramento de seus filhos  




Para nosso futuro, 




Ainda não engendrado? 







O TERCEIRO DEUS 







Ah! Do sofrimento que engendra a sabedoria; Do espesso véu através do qual 




Nossas questionamentos e investigações, Cobriram o rosto da Terra; Do chamado à guerra que, em cada minuto, Formulamos à paciência dos homens. 







Deixamos sobra cada pedra 




Uma figura de cera; 




Depois dizemos que é uma forma de barro  




Que no barro acabe! 







Com nossas mãos tomamos a branca chama E depois dizemos aos nossos espíritos: É o aroma do nosso eu, que retorna Ao nosso lado; 




E um suspiro dos nossos suspiros que fugiu de nós E que então tratamos de encontrar em nossas mãos E nossa boca mais aromas. 







Meus irmãos! Deuses da terra! 




Mesmo estuviéramos no mais alto Del acantilado, 




Continuaremos indo 




Em direção à terra, por intermédio dos homens, Que anseiam as horas douradas  




Que se encontram no destino de seu irmão o ser humano. 







Será despojada pela nossa sabedoria A beleza De sua mirada? 


"""

"""

¿Disminuirán nuestros límites su pasión al acallamiento? 

¿Las alzarán hasta nuestro propio apasionamiento?

¿Que podrán hacer los ejércitos de vuestras reflexiones frente a los poderosos ejércitos del Sentimiento?

Pero aquellos que fueron

Por el amor vencidos,

Y sobre sus cuerpos muertos desfilaron sus carros y naves, desde las naves hasta el acantilado, y desde el acantilado hasta los mares

Se detienen ahora, y en cualquier momento, abrazándose entre sí, con respeto y con sonrojo.

Al reunir los pétalos de los capullos de su amor,

huelen el santo aroma de la vida, en la unión de sus espíritus,

encuentran a la vida misma,

retratándose sobre sus ojos

un rezo que hasta nosotros se eleva.

El sentimiento es una tiniebla que se inclina con respeto dentro de una santa tienda.

Es un cielo que se transformó en selva.

Es todas las estrellas transformadas en luciérnagas.

Lo cierto es que somos todo lo que se encuentra atrás y sobre este planeta;

pero el sentimiento se encuentra muy lejos de poder ser alcanzado por nuestros cuestionamientos;

y demasiado sublime como para llegar hasta él, con nuestro cantar.

EL SEGUNDO DIOS

¿Es acaso tu búsqueda un mundo lejano y procuras dejar de pensar en las estrellas en las que has sembrado tu vigor y tu fuerza?

En el cosmos no existe sitio donde no contraigan nupcias el espíritu con el espíritu

y en donde la Belleza fuera sacerdote y testigo.

Observa y verás cómo la Belleza está difundida ante nuestras plantas;

mira bien cómo desborda la Belleza nuestras manos

para esconder nuestra boca con humillación.

Lo más distante y lo más cercano,

y en cualquier parte donde la Belleza se encuentre,

en ese lugar se encontrará todo lo demás.

Oh, soñador y sublime hermano mío,

regresa a nosotros

y abandona esa etapa de oscura melancolía.

Aleja tus huellas del "no-lugar".

"""


Y del "no-tiempo", 




Y ven a vivir entre nosotros, 




En esta confiada paz, 




Que tus manos a la par de las nuestras Han construido piedra sobre piedra. 







Libérate de los velos De las palpitaciones de tu corazón. 




Conviértete en nuestro comp añero En el Gobierno de este país cálido y joven Por su verdor majestuoso. 







EL PRIMER DIOS 




 




¡Altar eterno! 




¿Es cierto que necesitas un dios  




Para sacrificar esta noche, 




En holocausto tuyo? 




Pues aquí estoy: a ofrendarte voy Mi Amor y mi Sufrimiento. 




Allá estará en pie la danzarina 




Que fue esculpida en nuestra más antigua Ansia. 







El cantante modulará mis melopeas En el oleaje marino. 




En esa danza y en ese cantar  




Fallecerá un dios omnipotente  




Muy dentro de mí. 




El dios de mi alma 




Que mora tras mi pecho  




Busca al dios de mi alma  




Que tiene sú morada en el Viento. 







Y el humano abismo 




Que tantas otras veces ha invadido mi paz Requiere a gritos, al dios 




La Belleza que hemos ansiado, 




Desde el comienzo, 




Asimismo lo llama. 




Y en el momento que lo escuchaba, también medía ese llamamiento. 




Y en este momento rindo mis armas. 







La belleza es un Camino que lleva Al yo sacrificado por su propia mano, Y ahora tañe sus cuerdas; 




Listo me encuentro a transitar  




Ese camino, 




Que se aleja hasta una nueva  




Aurora. 







EL TERCER DIOS 




 




¡Ha vencido el Amor! 




Ya fuere, el Amor, blanca pureza, O verdor esmeralda, a la vera de un claro lago: Ya fuere la majestad o la estilizada elegancia, En las altas torres; 




O si se hallara en un paraíso frecuentado Por la gente, 







O en un desierto  virgen de huella humana, 




El amor es nuestra Divinidad, Y nuestro Maestro  




En todos los instantes. 







El amor es como una voluptuosa degustación Y transitorio deleite del cuerpo; No es las migajas del deseo, caídas Por la lucha entre el deseo y el yo. 



"""

Não, e tampouco é o corpo em armas Contra o Alma; 




Pois o amor não entende de rebeldia; Mas, no entanto, deixa o sendero dos destinos antigos, Para caminhar na direção do bosque santo, E lá cantar e dançar 




As melopeias de seus Arcanos  




No ouvido do Infinito. 







O Amor é como uma Juventude  




Que cortou suas cadeias, 




Em gallarda virilidade, 




Que se libertou do cansaço  




E dor da terra; 




Uma femineidade apaixonada, 




Abrasada pela santa chama, 




Iluminada por a luz de um Céu Que é mais claro 




Que o nosso. 







O Amor é como uma risada distante e lejana Em as honduras de nossa alma; 




O Amor é como uma irresistível compulsão Que te conduz até o próprio despertar. 




O Amor é como uma nova Aurora sobre a Terra: É um Dia que nem meus olhos nem os seus Não conseguem distinguir; 




Mas deixou aos mais santos 




Templos desse Dia, 




Por intermédio de sua enorme alma. 







Irmãos, irmãos meus! 




A donzela chega do espírito Da Aurora, para se encontrar 




Com seu amado, que desde o Poniente chega. 




Haverá festa no vale inteiro  




E um dia mais grandioso  




Que toda sua história. 







O SEGUNDO DEUS 

 







Foi assim desde a primeira manhã, 




Deixei em liberdade à terra plana Para que fosse às montanhas e vales E dessa maneira será até a maré da tarde postrera, O postrer crepúsculo. 







Nossas raízes fizeram reverdecer  




As ramas que no vale dançam; Somos os capulhos e perfumes do canto Que desborda o alto. 







O perene e o perecedero  




São dois rios paralelos que buscam Continuamente a mar. 







No meio de uma busca e outra busca Não existe o vazio, mas no ouvido. 




A Temporalidade educa nossos ouvidos Para maior segurança, 




Adicionando ainda mais às suas ansias. 







A voz não se cala na garganta morta Que não duda; 

"""

"""
Mas nós nos levantamos



Acima da dúvida.



O homem é o filho mais pequeno



De nossa alma.



O ser humano é uma deidade



Que se eleva gravemente



A sua própria divindade.



Entre seu sofrimento e sua felicidade Repousamos, sonhando



Nossos sonhos.



O PRIMEIRO DEUS



Permite que o cantor module,



E que a bailarina dance,



Permita-me estar um momento em paz.



Meu espírito quer repousar esta noite; Pode ser que o sono seja mais forte que eu.



Em meus sonhos construo um mundo



Muito mais luminoso que este:



Seres mais belos que os



Nossos chegam silenciosamente



Para ocupar minhas reflexões.



O TERCEIRO DEUS



Neste momento me elevarei, e me libertarei



Das fronteiras do tempo e do espaço.



Dancerei naquela horta que não foi pisada



Por nenhum pé de homem.



Com os meus, se moverão os pés da bailarina.



Fará música no centro desse mundo elevado.



Quizás alguma voz humana se ajustará à minha voz.



Superaremos o horizonte distante,



Quizás acordaríamos na aurora



De um mundo distante.



Mas o Amor permanece, e nunca serão esquecidas



As marcas de seus dedos.



O santo fogo arde,



E cada chispa que voa



É um sol apagado.



Mais nos conveniente,



Mais aconselhável seria



Para nosso governo



Encontrar um minúsculo esconderijo



Em que poder dormir nossa



Divindade terrestre,



Postergando os inconvenientes do



Nosso Reinado para o dia seguinte,



Em honra a esse Amor frágil da humanidade endelesa.
"""