Lo  soy

 




• 




*




 

la puerta




OSHO




 

Ja  meditación y   los  caminos

 




 

hacia  el  despertar  interior










Yo 

SOY  LA  PU ER TA










OSHO




-----------------------------  

¿ i '- - 

-----------------------------




Yo SOY  LA  PUERTA




----------------------------- --------------------------------------




L a  m e d it a c ió n   y   l o s   c a m in o s




HACIA  EL  DESPERTAR  INTERIOR







T ítu lo   original:  I A m   the  G ate 




T rad ucción:  Jean n in e  Diego




Yo  soy  la  puerta 




©   1988  O sh o  In ternational  Fou nd ation,  Suiza  

(www.osho.com

) todos  los  derechos  reservados




D .R .  ©   2 0 0 5   Editorial  Lectorum ,  S.A .  de  C .V ., 




C en ten o    

19-A , 

  C o l.  G ran jas  Esm eralda 




C.P.  0 9 8 1 0 ,  M éxico,  D .F. 




Tel.:  55  81  3 2   02




w w w.lectorum .com .m x




ventas@ lectorum .com .m x




OSHO® 

es una marca registrada de 




O sh o  In ternational  Foundation




Los  textos  aquí  incluidos  son  una  ed ición  actualizada  de  una  serie  original 




de  discursos  de  O sh o  titulada  I  A m  T h e   Gatepronuciados  ante  una 




audiencia.  Todos  los  discursos  de  O sh o  han   sido  publicados  íntegram ente 




en  libros,  y tam bién  están  disponibles  las  grabaciones  originales  en  audio. 




Estas  grabaciones  y  el  archivo  de  textos  com pleto  pueden  ser  consultados 




en  intern et  en  la  B iblioteca  O sh o: 




www.osho.com




Prim era  edición:  enero  de  2 0 0 6  




Prim era  reim presión:  diciem bre  2 0 0 6




IS B N :  970-732-138-5




Traducción  y  características  tipográficas  aseguradas 




conform e  a  la  ley.  Prohibida  la  reproducción  parcial 




o  total  sin  autorización  escrita  del  editor. 




Im preso  y  encuadernado  en  M éxico 




Printed  and  bound   in  M éxico







Las  charlas  contenidas  en  este  libro  se  llevaron  a  cabo  en 




una  época durante  la cual  el  trabajo  de  Osho  daba un  giro 




— cuando dejó de viajar por la India y  llegó a  instalarse en 




Bombay  y  (tal  y  como  él  lo  indica  en  el  último  capítulo) 




cuando  realizó  un  cambio  correspondiente  en  el  enfoque 




de  su  labor— .  El  material ha sido  actualizado para  lectores 




contemporáneos,  con  la  omisión  de  algunas  referencias  a 




hechos históricos  específicos. 










Capítulo  1




Yo  soy conciencia, yo  soy libertad




 

' i ' 




 

Por favor  disculpa  que  te  haga  preguntas  tan  personales.  Pregunto

 




 

sólo porque siento que se  trata de  los  interrogantes que posee mucha

 




 

gente.  ¿Quién eres  tú?  ¿Por qué motivo has venido al mundo?  ¿Cuál

 




 

es  tu labor aquí,  y  cómo se  logrará esta labor1




No  tiene  importancia  que  las  preguntas  sean  o  no  personales, 




puesto que, para mí, la persona como tal no existe. Tú no puedes 




hacer preguntas personales porque no hay alguien en torno a la 




cual  relacionarse  como  persona.  De  hecho,  el  hacer  preguntas 




personales no es presuntuoso, pero el asumir que una persona  

es, 

 




en definitiva, sí es presuntuoso. La persona no existe, es una no- 




entidad.  De hecho,  no hay persona,  o hay únicamente una per- 




sona.  Sólo  lo  divino  se  puede  considerar  como  algo  que  posee 




personalidad, puesto que únicamente lo divino puede poseer un 




centro.  Nosotros no poseemos ningún centro. 




El  centro  no  existe  pero  asumimos  un  centro.  El  centro  es 




hipotético,  ilusorio. Sentimos que sin un centro, la vida no es po- 




sible. El centro  asumido es el ego. 




Tú puedes pensar que  tu pregunta es personal.  En  tanto que 




la pregunta esté dirigida a mí, está dirigida a una no-entidad. En 




lo  que  respecta  a  mí,  de  ningún  modo  siento  ser  una  persona. 




Entre más profundo vaya uno, se es menos. Y al alcanzar el máximo centro de uno mismo,  deja en absoluto de  existir el yo. 




En segundo lugar,  tú me preguntas quién soy yo. Yo digo que 




no  soy.  Siempre  les  pido  a  aquellos  que  buscan,  que  se  pregunten:  “¿Quién soy yo?” No  para  que  lleguen  a  saber quiénes  son, 

9







O sho




sino únicamente para que  llegue el momento en que  la pregunta se haga de modo tan intenso,  que  aquel que pregunta no está ahí;  queda  sólo  la  pregunta  misma.  Un  momento  se  presenta 




cuando  la pregunta es  absolutamente  intensa,  cuando ha  llegado  a lo  más profundo posible;  entonces,  se  revela lo  absurdo  de aquella  pregunta.  Uno  llega  a  saber  que  nadie  puede  preguntarse:  “¿Quién  soy  yo?”,  ni  hay  a  quien  se  le  pueda  preguntar: 




“¿Quién  eres?”.  La  pregunta  se  hace,  no  con  la  intención  de 




obtener una respuesta,  sino para trascender la pregunta misma. 




No  hay  nadie  adentro;  de  hecho,  no  hay  nadie  en  absoluto 




adentro,  y en cuanto el  interior se  desmorona,  tampoco hay un 




exterior. En el momento en que no se es interiormente, no hay exterioridad.  Entonces,  el  mundo  entero  se hace  un todo.  Entonces,  la existencia es un todo, sin estar dividida entre el  

yo

 y el  

tú. 




Por  lo  tanto,  para  mí,  la  pregunta:  “¿Quién  eres?”,  no  tiene 




ningún sentido. Más bien, la única pregunta relevante es: “¿Qué 




es?”. Es decir, no  

quién, 

 sino  

qué

. Porque el  

qué

 puede ser el todo. 




Se  puede  hacer  la pregunta  en  torno  a  la  totalidad,  en  tomo  a 




todo  aquello que existe. 




La  pregunta  “¿qué  es?”  es  existencial  y  no  existe  en  ella 




ninguna dicotomía;  no divide.  Pero  la pregunta “¿quién?”,  divide,  desde  un principio.  Acepta  la  dualidad,  la  multiplicidad,  la dualidad de  los  seres. 




Sólo existe  el ser,  mas no hay seres. 




Cuando  digo  que  sólo  existe  el  ser,  me  refiero  a  que  sólo 




existe el  

estado de ser, 

 porque uno no puede existir sin el otro.  Si 




no hay otro,  el  decir que  uno existe  carece de sentido. 




Así  que  realmente  no  existe  el  ser,  sino  el  estado  de  ser. 




Siempre digo que no existe un Dios,  sino la divinidad,  el estado 




de  lo divino, puesto que  la palabra  ‘ser’,  como  tal,  conlleva una 




limitación.  La palabra ‘Dios’,  como tal, conlleva una finitud; no 




puede ser  infinita.  Pero el estado de ser o de  lo divino se vuelve 




infinito;  contiene  todo  lo  que  es.  Incluye  todo,  nada  es  excluido.  Así que,  cuando  tú preguntas:  “¿Quién  eres  tú?”,  la pregun




10







Yo SOY LA PUERTA




ta,  para  mí,  significa  “¿Qué  es?”.  Para  mí,  no  puede  significar 




otra cosa más que  eso. 




Tú  has  hecho,  a  través  mío,  una  pregunta  extremadamente 




fundamental.  Lo  que  es,  no  soy   

yo, 

  sino  el  ser  mismo,  la  exis- 




tencia misma.  Si uno va a lo más profundo de una gota,  encon- 




trará  el  océano.  Una  gota  es  meramente  una  gota  sólo  a  nivel 




superficial. Al ser la existencia misma,  la naturaleza esencial de 




una  gota  de  agua,  es  la  misma  que  la  del  océano.  Es  oceánica. 




Por lo tanto,  sólo en la ignorancia,  uno es una gota de  agua.  En 




el momento en que uno sabe, hay un océano. 




Tú  me  has  hecho  una  pregunta  acerca  del  océano.  Al  res- 




ponder  a  esa  pregunta,  mi  respuesta  no  se  trata  únicamente  de 




mí mismo,  sino de  ti  también.  Al responder,  mi respuesta no se 




trata únicamente  de  mí mismo,  sino de  todo  lo que existe. 




¿Qué existe? Hay tantas capas. Si uno percibe únicamente la 




superficie,  la  materia  existe.  La  materia  es  la  superficie  de  la 




existencia.  En  su  búsqueda,  la  ciencia  se  ha  ocupado  únicamente  de  la  superficie;  para  la  ciencia,  sólo  la  materia  es  real  y todo  lo demás no  lo es.  Pero,  ahora,  la ciencia ha dado un paso 




hacia  delante  y  ha  dicho  que  la  materia  no  es,  sino  que  la 




energía  es.  La  energía  es  la  segunda  capa,  es  más  profunda  que 




la materia.  Si uno va a  lo profundo de  la materia,  no hay materia, sino energía. Pero eso tampoco es suficiente porque, más allá de  la energía,  existe  la conciencia. 




Por lo  tanto,  cuando  tú preguntas:  “¿Quién eres  tú?”,  yo respondo:  “Yo soy conciencia”. Y esta respuesta incluye todo;  todo es  conciencia.  Respondo  únicamente  como  un  representante 




del  todo.  Es  posible  que  tú  no  hayas  escuchado  que  eres  conciencia,  es  posible  que  tú  no  hayas  sabido  que  eres  conciencia, pero yo respondo  incluso por ti.  La conciencia existe,  y cuando 




digo que algo existe,  significa que jamás estará en la no existencia.  Si  algo  puede  caer  en  la  no  existencia,  significaría  que,  en realidad,  jamás  existió.  Habrá sido puramente  fenomenológico, 




sólo pareció existir. 




11







O sho




Entonces,  todo  lo  que  cambia  es  fenomenológico;  no  es verdaderamente  existencial.  Todo  aquello  que  cambia  es  sólo  la superficie.  El núcleo  más  esencial nunca cambia.  Está y  siempre 




está en el presente. Jamás se puede decir que fue, jamás se puede 




decir que será. Cuando sea que es, es. Sólo se le aplica el presente. 




No hay pasado ni futuro, porque el pasado y el futuro se tornan  relevantes  únicamente  cuando  algo  cambia.  Cuando  algo 

es, 

  no  hay  pasado  ni  futuro,  únicamente  hay  el  presente.  Por 




supuesto  que  el  significado  del  presente  será  distinto,  muy  distinto.  Para  nosotros,  el  presente  significa  algo  que  existe  entre el pasado y el futuro. Pero si no hay pasado ni futuro, el presente 




es  algo  muy  distinto.  No  es  algo  entre  el  pasado  y  el  futuro.  El 




presente  es  sólo  un  momento;  un  momento  entre  dos  inexistentes: el pasado que se ha ido y que ya no es, y el futuro que aún no ha  llegado.  Entre  estos  dos  inexistentes,  existe un momento 




presente.  Eso  es  imposible.  Entre  dos  inexistentes,  no  puede 




haber existencia.  Sólo parece que  la hay. 




Cuando  digo  que  existe  la  conciencia,  no  me  refiero  a  algo 




del  pasado  y  del  futuro,  sino  a  algo  eterno,  mas  no  perdurable, 




puesto que el término ‘perdurable’ conlleva un sentido del tiempo.  Cuando digo que siempre existe en el presente,  me refiero a que es intemporal; “existencia” significa que es intemporal. Está 




más allá del tiempo y, de modo simultáneo, más allá del espacio, 




porque  todo  lo  que  es  en  el  espacio  será  inexistente.  De  modo  similar,  todo  lo  que  es  en  el  tiempo,  será  inexistente.  Y  el tiempo  y  el  espacio  no  son  dos  cosas  separadas.  Es  por  eso  que 




las relaciono. Son una misma cosa. El tiempo es únicamente una 




dimensión del  espacio.  El  movimiento  en el  espacio es  el tiempo;  el tiempo que no está en movimiento es el espacio.  La existencia es  intemporal y no  espacial. 




Por  lo  tanto,  creo  que  tú  entenderás  cuando  digo  que  soy 




alguien  intemporal y no  espacial.  Pero  mi  “yo”  lo  incluye  todo. 




Tú  mismo  estás  incluido,  el  que  pregunta  está  incluido.  Nada 




está excluido.  Entonces,  será más fácil responder a tu pregunta. 




12







YO SOY LA PUERTA




Todo  aquello  que  cambia  tiene  un  propósito;  hay  algo  que 




necesita  hacerse,  tiene  un  propósito  para  existir.  En  cuanto  se 




cumple  el  propósito  de  algo,  cae  en  la  inexistencia.  Pero  todo 




aquello que es realmente existencial carece de propósito, porque 




no  hay  ningún  propósito  que  se  pueda  cumplir.  Y  si  hay  algún 




propósito  y  éste  es  cumplido,  entonces  la  existencia  se  toma 




insignificante.  Por  lo  tanto,  sólo  las  cosas  temporales  tienen 




propósitos.  Están  intencionadas  para  algo.  Se  puede  decir  del 




siguiente  modo:  son  medios  para  algún  fin.  Esto  es  lo  que  significa que algo tenga un propósito. Existe para que algo se cumpla.  En el momento en que se cumple,  esos medios se van.  Pero yo  seré  necesitado  siempre,  y  cuando  digo  “yo”,  incluyo  todo. 




No contiene ningún propósito. 




La existencia carece de propósito.  Es por eso que  se  le  llama 




 

leela:

 una obra de teatro. La existencia como tal no tiene ningún 




propósito que cumplir. No va hacia ninguna parte. No tiene fin. 




Pero  aún  así,  va;  aún  así,  va  mucho.  Por  lo  tanto,  debe  ser una 




 

leela, 

  una  obra  de  teatro;  nada  más  que  una  energía  que  fluye 




hacia afuera. Esto se puede relacionar conmigo. No seré nada en 




absoluto.  Aún así,  hablo de hacer cosas. 




Al  saber que  uno  es  parte  de  la  conciencia cósmica,  uno  se 




da  cuenta  que  no  hay  un  propósito.  Uno  existe  meramente 




como  una  obra  de  teatro;  claro  que  la  obra  de  teatro  se  toma 




cósmica,  multidimensional.  Uno  hace  mucho,  pero  aún así,  no 




hay ningún hacedor, como tampoco un propósito; estas cosas no 




están ahí.  Entonces,  se convierte en una obra de teatro. 




Y 




debe  señalarse  que  un  hacedor  no  puede  existir  sin  un 




propósito,  así como  un propósito  no  puede  existir sin  un hacedor. Son dos polaridades de un mismo ego, y el ego se siente muy incómodo si no hay un propósito.  El ego se satisface  a través de 




los  propósitos.  Algo  ha  de  hacerse,  uno  ha  de  lograr  hacerlo, 




uno ha de alcanzar algún lugar,  uno ha de crear algo.  Uno tiene 




que crear una firma.  Por lo tanto,  el ego tiene un propósito.  Por 




otro  lado,  la  existencia  carece  de  propósito.  A  menos  que  uno




13







O sho




conozca  lo  que  está  más  allá  del  ego,  no  ha  conocido  nada  en 




absoluto. 




Así que,  para mí,  todo  es  sólo  una obra de  teatro.  Ni soy,  ni 




existe  un  propósito.  Sin  embargo,  las  cosas  están  sucediendo, 




siguen adelante.  Por lo tanto,  te puedes preguntar:  “¿Por qué siguen  adelante?”.  Siguen  adelante  porque  no  tiene  ningún propósito  detenerlas,  y  no  hay  nadie  para  detenerlas.  ¿Me  entiendes? No hay nadie que  las detenga, y no tiene ningún propósito detenerlas.  Por  lo  tanto,  está  en  la  naturaleza  que  sigan  adelante.  Uno  se  convierte  en un  conducto.  No  se  puede  ser  conducto de modo activo;  de  modo activo,  uno jamás puede  ser un medio. Sólo la pasividad hace que uno sea un medio, y la pasividad  significa  que  uno  no  es.  De  otro  modo,  uno  sería  verbalmente pasivo, pero el ego estaría siempre activo.  En el momento  en  que  uno  es  pasivo,  el  ego  no  es.  La  pasividad  significa  la ausencia del ego. 




Por  lo  tanto,  yo  soy  completamente  pasivo.  Lo  que  sea  que 




sucede,  sucede. Nunca me pregunto por qué,  puesto que no hay 




a  quién  preguntarle.  Incluso,  si  uno  encontrara  a  alguien,  si 




encontrara a Dios mismo, él simplemente se reiría.  Incluso él no 




podría responder. No podría responder porque el concepto de la 




causalidad,  el  concepto  del por  qué,  tiene  un sentido  sólo  dentro de un flujo dividido.  Si se contemplan un principio y un fin, entonces  la  causalidad  adquiere  sentido.  Si  se  entiende  el flujo 




entero como algo sin fin, sin comienzo, entonces, todas las cosas 




entran  en  otras  y  todas  las  cosas  provienen  de  otras.  Así como 




las  olas del mar,  toda ola tiene otra detrás,  y toda ola tiene algo 




en frente,  algo por delante,  otra ola.  Y el mar entero  tiene olas. 




Las olas  son eternas. 




Nadie pregunta “¿por qué?” salvo los seres humanos.  Así que 




nadie más  experimenta ansiedad alguna. 




Cuando la mente humana se angustia, crea preguntas y luego 




proporciona respuestas.  Las preguntas  carecen de  sentido y,  por 




lo tanto, las respuestas carecen más aún de sentido. Pero, debido




14







YO SOY LA PUERTA




a que fabricamos preguntas, no podemos estar en calma a menos 




que  encontremos  las respuestas.  Por ende,  seguimos encontran- 




do respuestas y creando preguntas.  Si uno es capaz de ver el sin- 




sentido  de  hacer  preguntas  y  responderlas,  posiblemente  se  dé 




cuenta que está sosteniendo un monólogo consigo mismo. Aunque fueras  tú quien hiciera  las  preguntas  y yo  quien  las  respondiera, es la mente humana que pregunta y la mente humana que responde.  Es un juego de  escondidillas  entre partes de  la misma 




mente.  No  importa quién pregunte  ni quién responda. 




La  mente  humana pregunta y  la  mente  humana responde,  y 




hemos creado una maraña tal de respuestas y preguntas, pero no 




se  ha  respondido  a  una  sola  pregunta.  Las  preguntas  han  permanecido donde siempre han estado. Si uno logra percatarse de toda  esta procesión  de  preguntas  y  respuestas,  este  esfuerzo  sin 




sentido  ni  fruto  y  que  no  lleva  a  ninguna  parte  — si  uno  se  da 




cuenta de  todo este  sinsentido,  como de relámpago—  entonces 




uno  se  puede  reír  de  lo  absurdo  de  la  mente  humana.  Y  en  el 




momento en que hay risa,  uno  trasciende  la mente humana del 




todo.  Entonces,  no hay pregunta  alguna,  ni  hay respuesta  alguna.  Entonces  se  ama.  No  hay  un  propósito  ni  hay  una  causa. 




Entonces,  el hecho de vivir,  en sí mismo,  basta. 




Tú preguntas y yo  te  respondo,  pero yo,  como  tal,  no puedo 




hacer ninguna pregunta. En cuanto a mí, no hay respuesta alguna,  ni hay pregunta alguna. Sigo  viviendo,  así como las olas del mar,  o como  las hojas del  árbol,  o  las nubes en el cielo,  sin pregunta alguna y sin respuesta alguna. Y en el momento en que me di  cuenta  de  todo  este  absurdo  de  preguntas,  algo  se  derrumbó 




completa  y  totalmente.  Fue  una  resurrección.  Renací.  Renací 




dentro de una dimensión cósmica — no como un yo,  sino como 




la conciencia cósmica misma. 




En esta dimensión cósmica, todo es una obra de teatro. Cuando 




uno entiende —y no sólo entiende, sino que se da cuenta—  de que 




todo  es  una  obra  de  teatro,  está  en  completa  calma,  absolutamente.  Entonces, no hay tensión. Uno está relajado. No hay ego. 




15







O sho




El ego no se puede relajar. Vive de tensiones, se nutre de tensiones. Cuando no hay ego, no hay tensión. Y entonces, ahí está uno:  incluyendo  todo.  Entonces,  no hay pasado y,  por lo  tanto, 




no hay futuro. Uno es la eternidad. Entonces, cualquier cosa que 




suceda es  un  

suceso; 

  no  es que  uno  lo  esté  haciendo.  No  es que 




algo se haya de cumplir a través de  uno.  Todas estas son nociones  ilusorias. Incluso una persona religiosa pensará en estos términos,  en hacer  algo.  Entonces,  el  ego  se  habrá  acomodado,  se habrá tornado piadoso y más peligroso. Si el ego está ahí, ambos, 




el hacedor y las cosas,  hechas están ahí.  Sólo han cambiado los 




objetos, pero el proceso es el mismo. 




Para m í...  y cuando  me  refiero  a “mí”,  no  hay nadie  a quien 




me  refiera;  se  trata  sólo  de  un  instrumento  lingüístico  del  cual 




hago uso para que tú entiendas lo que digo. Para mí, no hay nadie 




a quien se le pueda referir como tú o yo. Pero, entonces, el lenguaje  sería imposible.  Es por eso que  la verdad no se puede  expresar con  lenguaje.  No  puede  adquirir  ninguna  forma  lingüística, 




porque el leguaje es creado por aquellos que no son; por falsos, por 




inexistentes.  El  ego  mitológico  ha  creado  el  lenguaje.  Proviene 




del ego, jamás podrá trascenderlo.  Por lo tanto,  aunque uno sepa 




que no hay nadie  a quien se  le pueda referir como “yo”,  se  tiene 




que utilizar en el lenguaje. Y le recuerdo que no hay ningún ser. 




En lo que respecta a este “yo”, no hay nada que hacerse, porque  las cosas suceden por sí solas.  Nosotros  mismos sucedemos. 




Nosotros  mismos  somos  sucesos.  La  existencia  misma  es  un 




suceso, no algo que se hace.  Por lo tanto, sería mejor si digo que 




el  viejo  concepto  de  Dios  como  creador,  no  tiene  sentido para 




mí — no diré “Dios el creador”, porque la expresión refleja nuestro  entendimiento  egocéntrico  de  la creación,  del hacer— .  Tal y  como  nosotros  “hacemos”  algo,  Dios  ha  “hecho”  el  mundo. 




Nos hemos proyectado  a nosotros  mismos sobre  el plano cósmico, por lo cual hay la creación y el creador. La dicotomía está ahí. 




Para  mí,  Dios  es  aquello  que  sucede  — no  el  creador,  sino 




aquello  que  continúa  sucediendo— .  Dios  significa  aquello  que




16







Yo SOY LA PUERTA




sigue eternamente. Por lo tanto,  todo lo que sucede, es Dios. No 




hay un creador, ni una creación. La dicotomía misma es egocén- 




trica — nuestras proyecciones sobre  el plano  cósmico. 




Al saber que, en uno mismo, no existe la dicotomía del hacedor y el hacer, se sabe que no existe ningún hacedor ni cosa que se haga — sólo sucesos— . Y, cuando se da esta revelación del suceso eterno, no hay una carga, no hay una tensión. El nacimiento  de  uno  es  un  suceso,  y  la  muerte  de  uno  será  un  suceso.  El hecho de estar aquí es un suceso,  el hecho de no estar aquí será 




un suceso.  Uno no  está en ninguna parte. 




¿De  dónde  viene  este  ego  que  piensa  que  “yo  soy”,  que  “yo 




estoy haciendo”? Viene  a  través de  la memoria.  La  memoria de 




uno  continúa  grabando  sucesos.  Uno  nace,  uno  es  niño,  luego 




viene  la  juventud,  luego  uno  es  viejo.  Las  cosas  suceden  — el 




amor sucede,  el odio sucede,  y la memoria continúa grabando— . 




Cuando  uno  mira hacia  el pasado,  toda  la memoria  acumulada 




se  convierte  en  “yo”.  “Yo”  amé  a  alguien.  Sería  mejor  y  más 




exacto decir que, en alguna parte, el amor sucedió, mas yo no fui 




el  hacedor.  Pero  el  recuerdo  de  que  “yo  amé”,  ha  sucedido  del 




mismo modo en que  suceden el nacimiento o  la muerte. 




Si  una persona  puede  recordar  esto  durante  tan  sólo  veinticuatro  horas,  que  las  cosas  suceden  y  que  no  hay  hacedor,  esta persona no volverá a ser la misma.  Pero es muy difícil recordarlo,  incluso durante un solo momento. 




Lo  más difícil  es recordar que  los  hechos  están sucediendo y 




que uno no es el hacedor.  Por ejemplo, yo estoy hablando.  Si digo:  “Yo estoy hablando”,  y mi  intención es decir que  “yo”  estoy hablando, entonces he malinterpretado el fenómeno. No sé cuál 




será  el  próximo  enunciado.  Cuando  llegues,  tú  lo  sabrás  y  lo 




sabré yo. Es un suceso, por lo cual yo no puedo relacionarme con 




él. Algo surge a través de mí. No soy hacedor, en absoluto. Algo 




sucede dentro de mí. 




Esto es a lo que nos referimos cuando decimos que  los Vedas 




son  impersonales.  Decimos  que  no  son  creados  por  personas. 




17







O sho




Con  esto,  nos  referimos  a  que  aquellos  que  compilaron  los 




Vedas, lo saben,  saben que algo es un suceso. No son hacedores, 




sino que algo llega a ellos.  Ellos son sólo el conducto,  el medio, 




el  vehículo.  Incluso  el  ser  un  vehículo  es  un  suceso.  No  es  por 




mano propia que se han convertido en vehículos.  De no ser así, 




la misma falacia  existiría a otro nivel. 




Ve al fondo de cualquiera de tus actos, y hallarás sucesos. No 




habrá  acto,  puesto  que  no  hay  actor.  Entonces,  ¿cómo  puede 




uno  preguntar por qué?  ¿Quién puede  responder  a  esta pregun- 




ta?  La  casa  está  vacía,  el  dueño  no  es.  Deja  que  las  cosas  continúen  sucediendo.  La  casa  misma,  sin  su  dueño,  es  capaz  de sucesos. 




Intenta comprenderlo  con  más  claridad.  Buda  lo  dijo  tantas 




veces:  “Cuando  caminamos,  no  hay  caminante,  sólo  camino”. 




¿Cómo se puede comprender esto? ¿Si no soy, cómo puedo caminar?  Camina  y  busca  dónde  es  que  estás.  Encontrarás  únicamente el camino. No podemos comprender cómo es que alguien puede  decir que  hay  locución,  mas no  locutor.  Pero,  al  llegar al 




fondo de  lo que  es  el acto de hablar,  uno  encuentra que no hay 




locutor,  sino  únicamente  locución.  De  hecho,  no  ha  habido 




poetas,  sino  que  la  poesía  ha  sucedido.  No  ha  habido  pintores, 




sino que la pintura ha estado sucediendo. 




Pero  el  vehículo  se  convierte  en  el  dueño.  La  memoria crea 




la  falacia.  Pero,  para  mí,  la  falacia  no  es.  La  memoria  no  me 




puede  atrapar,  ha  perdido  su  dominio  sobre  mí.  Por  lo  tanto, 




todo sucede, pero no hay hacedor.  Y todo  lo que ha de suceder, 




sucederá.  Yo no seré  el detonador;  no  seré el amo. 




Al  saber que  uno  no  es,  se  convierte  en  amo,  en un sentido 




muy distinto. Y si uno no es,  entonces no puede ser esclavizado, 




en  el  sentido  negativo.  Entonces,  la  libertad  es  absoluta.  Entonces, nadie puede esclavizarlo a uno. Entonces, no puede existir  la  esclavitud,  ni  posibilidad  de  la  misma.  Sin  embargo,  hay una situación paradójica, y es un hecho:  el que intenta ser amo, 




siempre  estará  en  peligro  de  convertirse  en  esclavo.  Aquel  que




18







Yo SOY LA PUERTA




pierde  su  ser,  su  mando,  sus  esfuerzos,  su  hacedor,  está  más  allá 




de  cualquier  esclavitud.  Es  libre,  tan  libre  como  el  cielo.  Es  la 




libertad  misma — ni  siquiera  libre,  porque  cuando  uno  es  libre, 




existe  el  agente— .  Aquél  es  la  libertad.  Así  que,  si  le  parece, 




diré  que yo soy libertad.  Y no hay ninguna razón,  porque  si hay 




razón,  uno  no  es  libre.  Uno  está  ligado  a  ella,  atado  a  la  razón. 




Al existir algo que uno ha de hacer,  está atado.  Y entonces uno 




no es  libre. 




Yo  soy  la  libertad  absoluta,  en  el  sentido  de  que  nada ha de 




hacerse.  Yo  soy  una  espera.  Las  cosas  sucederán,  y  yo  las  aceptaré.  Y  si  no  suceden,  aceptaré  el  no-suceso.  Y  sigo  esperando. 




Esta espera hace  que  uno  sea  un  medio  para  las  fuerzas  divinas 




de la existencia. Mucho se hace a través de uno cuando el hacedor no  es;  nada se  hace  a  través  de  uno  cuando  el  hacedor está ahí. Cuando el hacedor está ahí, uno es. Uno está haciendo algo 




que  es  imposible.  Porque  el hacedor es  imposible,  la cosa hecha 




no puede ser posible. 




Uno  está  envuelto  en  un  esfuerzo  absurdo,  y  el  único  resultado  será la frustración.  Cuando no  se  es,  siempre  se  obtiene  el éxito.  No  puede  haber  fracaso,  porque  jamás  se  ha  pensado  en 




ser  algo;  e  incluso  si  sucede  el  fracaso,  éste  es  un  suceso.  Si 




sucede  el  éxito,  es  un  suceso.  Y  cuando  ambos  suceden,  uno  se 




toma  indiferente.  No  tiene  importancia;  cualquiera  de  los  dos 




está bien. 




Por  lo  tanto,  puedo  concluir  que  cuando  digo  “yo”,  todos 




están  incluidos. Yo soy conciencia y yo soy  libertad.  Utilizo dos 




palabras:  ‘conciencia’  y  ‘libertad’,  sólo  para  que  el  misterio  sea 




más entendible para ti.  De otro modo,  ambas palabras tienen el 




mismo significado. Conciencia es libertad y libertad es conciencia.  Entre  menos  libertad  exista,  más  materia  existe.  Entre  más libertad exista,  más conciencia existe. 




Cuando decimos que esta mesa es “material”, queremos decir 




que no es libre para moverse. Cuando decimos que tú eres un ser 




consciente,  tú  eres  libre  hasta  cierto  nivel.  Pero  si  tú  te  con




19







O sho




viertes  en  la  conciencia misma,  al  ir hacia  lo profundo y  cono- 




cer la fuente... 




Sé que  tú eres la conciencia misma,  no el ser consciente.  La 




conciencia  no  es  una  cualidad  adjunta  a  ti,  sino  que  tú  eres  la 




conciencia misma.  Tú eres completamente  libre. 




Entonces,  procede  desde  cualquier  lugar.  Sé  más  libre  o más 




consciente,  y  lo  otro  resultará  de  modo  automático.  Sé  más 




libre,  y serás  más  consciente;  no  podrá ser de  otra manera,  porque  la  conciencia  crea  la  libertad.  Y  cuando  uno  es  absolutamente consciente,  es absolutamente libre.  Entonces,  la existencia de uno no tiene ninguna causa ni propósito.  Entonces,  todo es  un suceso, y un suceso es una  

leela

. 




 

¿Tú  has  alcanzado  el  autoconocimiento?  Y,  ¿cómo  explicas  tu

 




 

relación con la existencia y con la gente? 




La  palabra  que  estás  utilizando,  ‘autoconocimiento’,  es  incorrecta, puesto que el conocimiento siempre significa una trascendencia  del  yo.  La  palabra  ‘autoconocimiento’  es,  por  ello,  contradictoria.  Si uno alcanza el conocimiento,  sabe que no hay un yo.  Si  uno  no  alcanza  el  conocimiento,  existe  un  yo.  Mientras 




que el yo es un no-conocimiento, el conocimiento es la ausencia 




del  yo.  Por  lo  tanto,  no  puedo  decir  que  he  alcanzado  el  auto- 




conocimiento.  ¡Sólo puedo decir que no hay un yo  ahora! 




Hubo un yo — eso fue sólo hasta la puerta— . En el momento 




en que se entra al templo del conocimiento, ya no se encuentra. 




Es  una  sombra  que  lo  sigue  a  uno  hasta  la  puerta,  y  no  sólo  lo 




sigue,  sino que se prende de uno — pero sólo hasta la puerta; no 




puede  entrar al  templo— .  Si  uno  tiene  que  mantenerla,  tendrá 




que  permanecer  afuera.  El  yo  es  lo  último  que  uno  tiene  para 




desechar. Uno puede desecharlo todo, pero desechar el yo es tan 




imposible  porque  el  esfuerzo  del  autoconocimiento,  la  empresa 




del  autoconocimiento,  es  un  esfuerzo  por  parte  del  yo,  para  el




20







YO SOY LA PUERTA




yo.  En el momento en que uno alcanza el conocimiento, uno ya 




no es;  uno no hará el  intento. 




Por  lo  tanto,  todos  los  grandes  maestros  han  utilizado  palabras falaces.  ‘Autoconocimiento’  es  una palabra falaz.  Pero  uno no comprende  cuando  dicen  ‘no-autoconocimiento’.  Se vuelve 




absurdo.  Pero  es  lo  verdadero:  el  no-autoconocimiento.  Sólo 




Buda utilizó  

anatta, 

 el no-yo. Sólo Buda lo utilizó. Es por eso que 




él  fue  desterrado  de  la  India.  Fue  expulsado  y  el  budismo  no 




pudo  arraigarse  a menos  que  el  budismo  comenzara a utilizar la 




palabra  ‘autoconocimiento’.  En  China  y  en  Japón,  el  budismo 




volvió,  y  volvieron  a utilizar  el  ‘autoconocimiento’.  Buda  utilizaba  el  ‘no-autoconocimiento’.  Yo  también  utilizo  el  no-autoconocimiento.  Ese  es el único conocimiento. 




En el momento en que  no hay un yo,  uno se  torna cósmico. 




¡Es  un  juego  maravilloso!  El  conocerse  a  sí  mismo  es  el  único 




juego,  sin duda,  el  más grande,  el  máximo.  El yo no  es  algo que 




debe  protegerse;  es  algo  que  debe  destruirse.  Es  la  barrera  que 




impide alcanzar el potencial máximo de uno, que  impide alcanzar el conocimiento máximo. 




Por  lo  tanto,  no  puedo  decir que  he  alcanzado  el  autocono- 




cimiento. Diré que he alcanzado el no-autoconocimiento, y éste 




es  el  único  conocimiento  posible.  Ningún  otro  conocimiento 




existe.  El énfasis de todos aquellos que dicen haber alcanzado el 




autoconocimiento,  es  sobre  el  yo  y  no  sobre  el  conocimiento. 




Mi  énfasis  es  sobre  el  conocimiento.  Por  eso  es  que  niego,  de 




modo enfático,  el yo. 




¿Cómo  me  relaciono  con  el  cosmos  y  con  otra  gente?  Una 




relación, como tal, existe entre dos seres. Yo soy uno que no está relacionado,  uno  que  no  está  dentro  de  una  relación.  Una  relación  siempre  se  da  entre  dos.  Esto  puede  parecer  paradójico, pero  en  toda  relación,  uno  permanece  sin  relacionarse,  porque 




una  relación  existe  entre  dos.  Los  dos  están.  Por  lo  tanto,  una 




relación es sólo una fachada que oculta la dualidad. Por momentos,  uno  se  engaña  pensando  que  está  relacionado,  pero,  de 

21







O sho




nuevo,  uno  es.  Uno  ha  vuelto  a  caer  sobre  sí  mismo,  y  no  hay 




relación. 




Por  ejemplo,  cuando  estamos  involucrados  en  el  supuesto 




amor,  parecemos  estar  relacionados.  Creamos  la falacia  de  una 




relación,  pero,  de  hecho,  sólo  nos  engañamos  a  nosotros  mis- 




mos.  Los  dos  seguirán  siendo  dos.  Independientemente  de  la 




cercanía,  los  dos  siguen siendo  dos.  Incluso  en  la comunión sexual,  serán dos.  Este  estado de  ser dos  sólo  genera  la falacia del estado  de  ser  uno  solo.  El  estado  de  ser  sólo  uno  jamás  puede 




existir entre dos seres. El estado de ser uno únicamente puede existir entre dos no-seres. 




En cuanto a mí,  no  estoy relacionado con la realidad cósmica,  en  absoluto.  Y,  con  eso,  no  quiero  decir  que  estoy  aislado. 




Me refiero a que no hay nadie que pueda existir en una relación. 




En  cuanto  a  la  realidad  cósmica,  yo  soy  uno,  y  la  realidad  cósmica es una conmigo. 




Desde mi lado, yo soy uno, pero en cuanto a los otros, no soy 




uno  desde  su  lado.  Ellos  están  relacionados.  Alguien  está  relacionado  como  amigo,  alguien  está  relacionado  como  enemigo, alguien está relacionado  como hermano,  y  alguien está relacionado  como  discípulo.  Puede  ser  que  ellos  estén  relacionados conmigo, pero yo no estoy relacionado con ellos. Y todo el suceso que  se da dentro de  mí está en hacer que no estén relacionados.  Pero  no  puede  haber  ningún  esfuerzo  por  parte  de  ellos. 




Sólo puede  tratarse de  un conocimiento del no-yo. 




Si  ellos  saben  que  no  hay  nadie  que  pueda  ser  un discípulo, 




como tampoco hay nadie que pueda ser un gurú, si saben que no 




hay nadie que se pueda relacionar con alguien, sólo entonces, el 




yo se derrumba y el vacío de uno está al desnudo. Y no hay ropa 




que otorgue una frontera,  un yo.  En la desnudez absoluta,  cuando  uno  sabe  que  no  hay  un  yo,  uno  no  es  más  que  un  espacio, un cielo  interior,  vacío — entonces,  se  vuelve  uno  solo— .  O  se 




puede decir que,  entonces,  uno realmente se relaciona.  Cuando 




el estado de  ser uno solo  sucede,  el yo de  uno mismo no  es. 




22







Yo SOY LA PUERTA




Tú me has preguntado cómo estoy relacionado con el cosmos 




y  con  la  gente-  Para  mí,  el  cosmos  y  la  gente  no  son  dos  cosas 




separadas. Lo cósmico sucede de tantas formas, y una de esas formas  es  la gente.  Lo  cósmico  sucede  de  tantas  formas:  el  sol,  las estrellas,  la  tierra,  los  animales,  la  gente.  Sólo  varían  las  frecuencias,  la divinidad  es  la  misma.  Así que,  para  mí,  el  cosmos y la gente no son dos cosas separadas. 




Cualquier  cosa  que  yo  haya  dicho,  no  proviene  del  pensamiento. Es un hecho. Pero si pienso — y tengo que pensar para comprender  su  lado—   entonces,  tú  estás  relacionado  conmigo 




porque tú  

eres, 

 y siempre y cuando seas,  estarás relacionado.  Eso 




crea  una situación difícil.  A  diario,  momento  a momento,  crea 




una situación difícil. 




Tú te sientes relacionado conmigo.  Sientes que perteneces a 




mí. Entonces, comienza a esperar que yo debo de pertenecerte a 




ti.  Por  motivo  de  esa  expectativa,  sé  que  estás  destinado  a  la 




frustración.  Una persona que  es  un yo,  está  destinada  a  la frustración,  aunque  quizá  le  lleve  más  tiempo.  Sin  embargo,  si  tú eres  una  persona  que  es  un  no-yo,  no  te  llevará  ni  siquiera  un 




corto tiempo. Cada momento será frustrante porque no se satisfarán tus expectativas. No hay nadie que  las satisfaga. 




Por lo tanto, soy muy irresponsable, porque no hay nadie que 




pueda  ser  responsable.  Hay  respuestas,  pero  nadie  que  sea  responsable,  por  lo  cual,  cada  respuesta  es,  por  ello,  atómica.  No puede  ser una secuencia,  por  lo  cual  tú  no  puedes  esperar nada 




del  momento  que  seguirá.  Ni  siquiera  yo  mismo  lo  sé.  La 




respuesta va a ser atómica,  cada una en sí misma, completa y de 




ningún modo relacionada con el pasado o con el futuro. 




El ego es una serie de  eventos, sucesos y recuerdos.  Así es porque tú existes dentro de una serie — e intentas tomarme a mí como una serie, pero eso se vuelve difícil— .  Por lo tanto,  todos se sentirán, en algún momento, enojados conmigo, porque mi respuesta es atómica y no parte de  una serie.  La  respuesta que es  parte de  una 




serie se convierte en responsabilidad. Entonces, tú puedes apoyarte. 




23







O sho




Yo  soy  un  muy  mal  apoyo.  Nunca  se  puede  contar conmigo 




— yo  mismo  no  puedo  contar  conmigo  mismo— .  No  sé  lo  que 




está  por  suceder.  Acepto  y  estoy  completamente  abierto  ante 




cualquier cosa  que  suceda.  Y  nunca  pienso  en  términos  de  una 




relación,  no  puedo  pensar;  más  bien,  vivo  en  términos  de  ser 




uno  sólo. 




Cuando  tú estás  cerca de  mí,  no quiere  decir que  estoy relacionado contigo.  Yo me convierto en uno sólo contigo. Y tú  interpretas esta condición de ser uno sólo,  como amor.  Pero el ser uno solo no es amor ni odio, porque todo lo que se conoce como 




amor,  se  puede  convertir en  odio  en cualquier momento.  Aunque  esta condición de  ser uno  solo jamás  se  puede  convertir  en odio. Tú puedes estar cerca o lejos,  tú puedes ser un amigo o un 




enemigo;  no  tiene  importancia.  En  lo  que  respecta  a  mí,  tú 




puedes  irte o venir hacia mí,  no  tiene  importancia. 




Una  relación  es  condicional;  el  estado  de  ser  uno  solo  es 




incondicional.  Una relación siempre  tiene  condiciones.  Si algo 




en  las  condiciones  cambia,  la  relación  cambiará.  Todo  está 




siempre encima de un volcán. Toda relación está siempre en un 




estado  de  oscilación,  siempre  en  el  proceso  de  morir,  siempre 




cambiando. Por lo tanto, toda relación crea temor, porque siempre  existe  el  peligro  de  que  se  rompa.  Y  entre  más  temor haya, más  uno se  aferra y,  entre  más  se  aferra uno,  crea más  temor. 




Pero el estado de ser uno solo es todo lo contrario.  El estado 




de  ser  uno  solo  es  incondicional.  Existe  porque  no  se  tiene  la 




esperanza de alguna condición, alguna expectativa, alguna satisfacción,  algún  resultado  futuro.  No  está  condicionado  por  el pasado, ni por el futuro. Es una existencia momentánea y atómica,  sin relación con el pasado ni con el futuro. 




Por lo tanto, yo siento el estado de ser uno solo con el cosmos 




y con la gente y, desde el cosmos,  el sentimiento es el mismo. Al 




sentirme  uno con  el  cosmos,  desde  el  cosmos,  el  sentimiento  es 




el  de  ser  uno  solo.  En  algún  momento,  yo  no  sentía  esto,  pero 




ahora sé que el cosmos siempre ha sentido esto en  torno a mí. 




24







YO SOY LA PUERTA




El estado de ser uno solo siempre está en flujo, siempre ha esta- 




do en flujo;  para el cosmos,  ha habido una espera eterna.  Ahora, 




lo  siento yo  en tomo  al  cosmos;  también  lo  siento  en  tomo  a  la 




gente. En el momento en que alguien siente este estado de ser uno 




solo en tomo a mí, aquella persona se convierte en parte de lo cós- 




mico. Y cuando uno siente ese estado de ser uno solo con tan sólo 




una otra persona,  ha conocido el sabor.  Ha conocido el sabor del 




éxtasis.  Entonces, puede  lanzarse hacia el todo. 




Por lo tanto, esto es lo que está sucediendo a mi alrededor. No 




digo que estoy haciendo — esto está sucediendo a mi alrededor. 




Yo  te  diré  a ti  que  te  acerques  a mí,  sólo  para darte  a probar 




de  este  estado  de  ser  uno  solo,  y  si  tú  puedes  darte  cuenta  de 




esto,  incluso  por  tan  sólo  un  momento,  jamás  volverás  a  ser  el 




mismo.  Es  un  esfuerzo  que  requiere  de  mucha  paciencia,  es 




desconocido e  impredecible. Nadie puede saber cuándo se  acerca el  momento.  A  veces,  la mente  de  uno  está  tan sintonizada, que puede sentir ese estado de ser uno solo. Es por ello que insisto en la meditación,  porque no  es nada más que  el sintonizar la mente  a  tal  grado,  que  uno  se  puede  lanzar  hacia  ese  estado de 




ser uno sólo. 




Para mí,  la meditación significa  la  sintonía de  la mente  con 




el estado de ser uno sólo.  Esto puede suceder únicamente  cuando  la  meditación  ha  ido  más  allá  de  uno;  de  otro  modo,  no puede suceder. Si está por debajo de uno — si uno lo está haciendo, si uno es el que controla— , no puede suceder, porque uno es la enfermedad. Por lo tanto, yo te persuado de practicar la meditación,  dentro de  la cual,  al  atravesar ciertos  límites,  tú  dejarás de  ser.  La meditación te dominará.  Poco a poco,  tú serás empujado.  Por  supuesto  que  tú  iniciarás  la  meditación,  porque  no puede  ser de  otra forma.  Tendrás  que  iniciarla tú,  pero  tú no  la 




terminarás.  En algún punto  intermedio,  en  algún lugar,  el suceso  ocurrirá.  La  meditación  te  atrapará.  Tú  serás  arrojado  y entrará  la  meditación.  Entonces,  tú  estarás  en  sintonía  con  el 




cosmos.  Entonces,  serás uno solo. 




25







O sho




El estado de ser uno solo es importante,  la relación no es importante.  Una relación es  

sansar:

  el mundo.  Y es por la relación que  debemos  nacer  una  y  otra  vez.  Al  conocer  el  estado  de  ser 




uno solo, no hay nacimiento y, entonces, no hay muerte. Entonces,  no hay nadie salvo uno mismo. Todos están incluidos. Uno se  ha vuelto  cósmico.  Antes  de  que  llegue  el  estado  de  ser uno 




solo, el individuo debe apartarse. Antes de que llegue lo divino, 




el ego debe  apartarse. 




El ego es la fuente de toda relación.  El mundo es relación.  El 




estado  de  lo  divino  no  es  una  relación,  la  divinidad  no  es  una 




relación. Lo divino no es el  

yo. 

 Esto significa que no se puede ser 




uno  con  él.  Por  lo  tanto,  un   

bhakta, 

  un  devoto,  jamás  puede 




alcanzar lo cósmico, porque piensa en  términos de una relación 




— una  relación  con  el  Dios  padre,  el  Dios  amante,  el  Dios 




amado— .  El  devoto  sigue  pensando  en  términos  del  yo  y  del 




otro. Jamás puede trascender el ego.  Esto es muy sutil, porque el 




devoto  siempre  está  luchando por rendirse.  La devoción,  el  camino  a  la  devoción,  es  el  camino  de  la  rendición.  El  devoto intenta rendirse, pero  ante  alguien. 




Si  uno  intenta  rendirse  ante  alguien,  el  otro  está  ahí.  Y  el 




otro  no  podría  existir  si  uno  no  es;  por  lo  tanto,  uno  sigue 




existiendo  entre  sombras.  Uno  se  olvidará de  sí mismo,  pero  el 




olvidarse  de sí mismo no  significa rendirse.  Se recuerda lo divino  de  tal  modo,  que  uno  mismo  deja  de  recordarse,  pero  uno sigue  estando  en  el  fondo,  existiendo  entre  sombras.  De  no  ser 




así,  Dios no podría existir como  el otro. 




Por lo tanto,  el camino de  la devoción,  tal y como existe, no 




puede llevar a lo trascendente,  a lo cósmico, a ser uno solo. Para 




mí, no se trata de rendirse ante alguien, sino simplemente de abandonar el yo —no a los pies de  alguien,  sino simplemente abandonarse— .  Cuando  no  hay  un  yo,  entonces  uno  se  convierte  en uno  solo. 




El yo puede seguir generando las semillas, puede seguir creando la decepción. Y la decepción más grande y más segura es aque-26







YO SOY LA PUERTA




lia del devoto y de  Dios — una decepción religiosa— .  Cualquier 




decepción  que  se  toma  religiosa  puede  ser  peligrosa,  porque  ni 




siquiera se puede negar.  Incluso, el negarla, genera culpa. Uno se 




sentirá culpable  al negarle el yo  a  lo divino,  pero para  lo divino, 




el yo es la proyección del ser de  

uno. 

  En el momento en que uno 




es un no-yo, no existe un yo en lo que respecta a la existencia. La 




existencia entera se ha tomado un no-yo.  Y cuando toda la existencia deja de ser un yo,  uno se hace  uno solo con ella. 




El no-yo es el camino. 




El no-yo  es la devoción verdadera. 




El no-yo es la rendición auténtica. 




Por lo tanto, el problema es siempre el yo. Incluso si pensamos 




en  la  liberación,  

moksha, 

  pensamos  en  la  libertad  para  el  yo,  no 




en  la  libertad   

del

  yo.  Pensamos  que,  entonces,  seremos  libres. 




Pero  entonces  no  se  puede  ser  libre   

—moksha

  no  es  la  libertad 




 

para

 el yo, sino la libertad  

del

 yo— .  Por lo tanto, yo existo dentro 




de un no-yo, dentro de un flujo,  en un proceso del abandono del 




yo. No soy un yo,  como tampoco hay alguien que sea un yo. 




Por ejemplo,  las olas están en el  mar,  pero cada ola se  interpreta  a  sí misma  de  modo  equivocado,  como  algo  separado  del mar.  La ola parece  estar separada.  Se puede  engañar a sí misma 




— hay tantas olas alrededor, y cada ola parece ser distinta— . Mi 




ola es  más  alta y  la suya será  más  baja,  o  mi  ola será  más  baja y 




la  suya será  más  alta.  ¿Cómo  puede  ser  lo  mismo? Y  las  olas  no 




pueden asomarse a lo profundo del mar. Sólo se conoce la superficie.  Tu  ola  se  está muriendo,  y  la mía es joven y  crece.  Tu  ola ha  llegado  a  la  costa,  y  yo  estoy  aún  lejos  de  esa  costa.  ¿Cómo 




puedo pensar que  ambos  somos  lo  mismo? Sin embargo,  pensemos  o no que  así es,  somos  lo mismo. 




Entonces,  la ola que se conoce como “yo” no es un ego, ni un 




yo.  Esta ola ha sabido  que  el  océano  es  la ola.  La  ola es  sólo un 




fenómeno superficial. Una superficie es una apariencia, un movimiento. Esta ola que llamo “yo”,  no ha sabido que la ausencia de olas,  el mar sin olas,  es  lo real.  Incluso tu ola no es distinta. 




27







O sho




He  conocido  aquello  que  lo  une  todo.  Tú  puedes  denominarlo  autoconocimiento,  pero  yo  no  lo  haré.  Yo  lo denominaré no-autoconocimiento,  porque  esta  esencia  es  la  de  todos  los 




conocimientos. Esto es el no-yo. Creo que tú comprendes lo que 




estoy queriendo decir. 




Cualquier  cosa  que  yo  haya  dicho  puede  no  ser  lo  que  pretendo  decir,  y  lo  que  pretendo  decir  puede  no  ser  lo  que  he dicho.  Así  que  no  confundas  lo  que  digo  con  lo  que  pretendo 




decir,  pero  siempre  mira  hacia  lo  profundo.  Siempre  escucha 




aquello  que  no  se  ha dicho,  sino  que  ha sido  señalado.  Todo  lo 




que  es  profundo,  todo  lo  que  es  lo  máximo,  sólo  se  puede  mostrar,  mas no  se puede decir.  Y yo estoy diciendo cosas que no se pueden decir.  Por lo  tanto,  no pienses en mis palabras.  Siempre 




desecha  las  palabras  como  algo  sin  significado;  luego,  ve  a  lo 




profundo  del  significado  carente  de  palabras,  al  significado 




silencioso.  Siempre  está ahí,  debajo de  la palabra. 




Las  palabras  siempre  están  muertas,  el  significado  siempre 




vive. Uno puede estar abierto a las palabras, pero uno jamás puede  estar  abierto  a  través  de  la  comprensión  intelectual.  Uno puede  estar abierto con  todo  su ser,  no  sólo  con el  intelecto.  No 




es que el intelecto malinterprete a momentos — el intelecto  

siempre

  malinterpreta— .  No  es  que  el  intelecto  se  equivoque  a  momentos — el  intelecto es el error mismo— .  Siempre se equivoca. 




Por lo tanto,  ten simpatía por cualquier cosa que se diga. No 




trates de comprenderla, deja que penetre en lo más profundo de 




tu  ser.  Sé  vulnerable  y  abierto  a  ella.  Deja que  se  te  meta en  lo 




profundo del corazón. No crees barreras intelectuales. Entonces, 




participando con todo su ser, sabrás. Quizá no comprendas, pero 




sabrás.  Y  el  comprender no  basta,  hace  falta  saber.  El  intelecto 




comprende; el ser, sabe. El intelecto es únicamente una parte, su 




ser es  lo verdadero. 




Cuando  se  sabe  algo,  se  sabe  con  la  sangre,  se  sabe  con  los 




huesos, se sabe con los latidos del corazón. Pero si uno comprende,  lo hace  únicamente  con  el  mecanismo  de  la  mente,  la cual 

28







Yo SOY LA PUERTA




no  es  muy  profunda.  Es  sólo  un  instrumento,  un  instrumento 




utilitario que es necesario para la sobrevivencia, que se necesita 




para estar relacionado,  pero que  se  convierte  en una barrera en 




el esfuerzo por alcanzar el estado de ser uno sólo,  la muerte espi- 




ritual  y  la  resurrección.  Es  meramente  un  instrumento  natural 




para poder sobrevivir. No está intencionado para revelar la verdad  absoluta.  No  está  intencionado  para  conocer  los  misterios ocultos — y los misterios están ocultos. 




Por lo tanto,  cualquier cosa que yo esté diciendo, no pienses 




en ella.  Vete a casa y deja que repose.  Déjala entrar,  deja que te 




penetre. No te protejas a ti mismo; ábrete. Cada protección propia va en contra del saber. Y sólo cuando esa cosa haya alcanzado  la  parte  más  recóndita  de  tu  ser,  será  conocida  y  realmente comprendida.  Eso es  lo que  se  quiere  decir con  

shraddha

:  fe.  No 




significa  creencia.  La  creencia  es  intelectual.  Uno  puede  creer 




intelectualmente, uno puede desmentir intelectualmente — ambas 




cosas son intelectuales— .  La fe no es en absoluto intelectual. Es 




la participación mística completa. Es el ser uno solo con los misterios  ocultos.  Es un salto. 




Por ello,  en cuanto a cualquier cosa que yo diga, no me  interesa  en  absoluto  la  teoría,  no  me  interesa  en  absoluto  ninguna filosofía.  Me  interesa  el  salto  existencial.  Cuando  digo  algo,  es 




sólo para conducirte  a  ti hacia aquello que no se puede decir.  Y 




cuando  utilizo  palabras,  es  sólo  para  conducirte  a  ti  hacia  el 




silencio.  Cuando  hago  alguna  aseveración,  es  sólo  para  señalar 




aquello que no se puede aseverar.  Mi expresión no es realmente 




para expresar algo,  sino para señalar lo  inexpresable. 




Así  que  ten  simpatía,  porque  sólo  la  simpatía  puede  ser  la 




apertura. Deja que lo que yo haya dicho, descienda dentro de ti; 




florecerá.  Si  la semilla  va hacia  lo profundo,  florecerá.  Cuando 




llegue  la flor,  tú sabrás qué  es  aquello que  se ha dicho,  pero que 




no se pudo decir. Tú sabrás aquello que se ha dicho, pero que permanece  sin decirse. 




29










Capítulo  2




Sannyas: viviendo  en  la  inseguridad




- 'i '-




'i ' 




 

¿Por qué  le  das sannyas  a casi cualquier persona que  viene  a verte? 

 




 

¿Cuál es  tu idea de sannyas?  ¿Qué obligación implica? 




Para  mí,  

sannyas

  no  es  algo  muy  serio.  La  vida  misma  no  es 




demasiado seria,  y aquel que  está serio,  siempre  está muerto. 




La vida es sólo una energía desbordante  sin ningún propósito y, para mí,  

sannyas

 es vivir la vida sin propósito.  Vive tu vida como un juego y no como un trabajo. La así denominada mente 




seria,  la cual está enferma,  en efecto,  convertirá el juego en trabajo. Los sannyasins hacen todo lo contrario: convierten el trabajo en juego. Si uno puede asumir esta vida como un mero sueño, una actuación-sueño, entonces es un  

sannyasin. 

 Aquel que considera la vida como un sueño,  un sueño-drama, ha renunciado. 




La renunciación no es el  abandonar el mundo,  sino cambiar 




de actitud. La actitud de cambiar al mundo es algo serio. Por eso 




es que puedo  iniciar a cualquiera en  

sannyas. 

  Para mí,  la  iniciación  misma  es  un juego.  No  exigiré  ningún requisito,  independientemente de que alguien cuente o no con los requisitos, porque  los  requisitos  se  piden  cuando  se  hace  algo  serio.  Por  lo tanto, todos, por el simple hecho de existir, cuentan con los suficientes requisitos para jugar. Cualquiera puede jugar,  incluso sin contar con  los  requisitos,  no  tiene  importancia,  porque  todo  es 




sólo un juego.  Por eso no exigiré  ningún requisito. 




Y,  del  mismo  modo,  mis  sannyas  no  implican  ninguna  obligación.  En  el  momento  en  que  uno  es  un   

sannyasin, 

  está  en completa libertad.  Significa que,  entonces,  uno ya no tiene que




31







O sho




tomar ninguna decisión.  Ha tomado  la última decisión:  el vivir 




en  la  indecisión,  el vivir con  libertad. 




Aquel  que  vive  decidiendo  cosas  jamás  puede  ser  libre. 




Siempre está atado a su pasado porque la decisión se tomó en el 




pasado. Jamás se puede tomar una decisión para el futuro porque 




el futuro es desconocido y cualquier decisión que se tome estará 




atada al pasado.  El momento  en que  uno está  iniciado en sann- 




 

yas, 

  se  ha  iniciado  en un futuro  inexplorado,  no  planeado.  En- 




tonces, ya no está atado al pasado. Uno será libre para vivir.  Eso 




significa  actuar,  jugar y  ser  cualquier  cosa  que  le  suceda  a uno. 




Esto es la  inseguridad. 




El renunciar a un nombre,  a una propiedad,  no es realmente 




inseguridad,  es  una  inseguridad  muy  superficial.  La  mente  per- 




manece  siendo  la misma,  la mente  que pensaba aquella propie- 




dad  como  una  forma  de  seguridad.  Incluso  la  propiedad  no  es 




seguridad  alguna  y  uno  morirá  con  toda  su  propiedad.  Incluso 




una casa no es seguridad alguna, uno morirá dentro de  ella.  Por 




lo tanto,  la falsa noción de que  la propiedad,  la casa,  los  amigos 




y la familia, son formas de seguridad,  aún prevalece en  la mente 




que piensa:  “He renunciado;  ahora vivo en la  inseguridad”. 




Sólo  aquella  mente,  sólo  aquella  persona  que  vive  sin  estar 




atada a su pasado, vive en la inseguridad. La inseguridad signifi- 




ca  no  estar  atado  al  pasado;  y  tiene  tantos  significados,  porque 




todo lo que uno sabe viene del pasado.  Incluso la mente de uno 




es del pasado. 




Por lo  tanto,  alguien que renuncia al conocimiento está ver- 




daderamente  renunciando  a  algo.  Uno  mismo  proviene  del 




pasado, no es más que un cúmulo de experiencias. Así que aquel 




que  renuncia  a  sí  mismo,  renuncia  a  algo.  Todos  los  deseos  y 




todos  los  anhelos y  todas  las  expectativas — todo esto  confirma 




el  pasado— .  Aquel  que  renuncia  a  su  pasado,  renuncia  a  sus 




deseos,  a sus  anhelos,  a sus  expectativas. 




Entonces,  uno  será  igual  que  el  vacío,  que  la  nada,  que  un 




nadie.  

Sannyas

 significa desechar toda afirmación de ser alguien. 




32







Yo SOY LA PUERTA




Entonces,  uno  se  introduce  a  la  no-identidad,  al  estado  de  ser 




nadie.  Por lo  tanto,  esta es  la última decisión de  la mente,  con 




lo  cual  el  pasado  se  cierra.  La  identidad  se  rompe,  la  continuidad no existe.  Uno es nuevo;  renace. 




Cualquier  persona  con  vida  cumple  con  los  requisitos  para 




vivir en la inseguridad. Si uno va a vivir realmente, uno debe vivir 




en  la  inseguridad.  Todo  arreglo  de  seguridad  es  una renuncia  a 




la vida.  Entre  más seguridad se  tenga,  menos se vive.  Entre más 




muerto se  esté,  más  seguro  se  está,  y viceversa.  Por ejemplo,  un 




hombre muerto no puede volver a morir, él es inmune a la muerte.  Un  hombre  muerto  no  puede  estar  enfermo,  por  lo  cual  es inmune  a  la  enfermedad.  Un  hombre  muerto  está  tan  seguro, 




que  aquellos  que  siguen  viviendo  le  pueden  parecer  ridículos 




— viven en la  inseguridad. 




Si uno  está vivo,  es  inseguro.  Entre  más  inseguro,  más  vivo. 




Por  lo  tanto,  para  mí,  un   

sannyasin

  es  una  persona  que  decide 




vivir al óptimo,  al máximo;  es  igual que una flama quemándose 




de  ambos polos. 




No  hay  ninguna  obligación,  no  hay  ningún  compromiso. 




Uno no está sujeto a disciplina alguna. Si se le quiere llamar disciplina a, la  inseguridad,  ese  es  otro  asunto.  Por supuesto que  es una  disciplina  interna.  ¡Uno  no  sería  anarquista,  no!  ¿Cuándo 




he  dicho que  una persona será  anarquista? La  anarquía siempre 




está atada a un orden,  a un sistema.  Si se renuncia al orden,  jamás  se  puede  ser  desordenado.  ¡No  se  trata  de  negar  el  orden, sino  de  renunciar  a  él,  y  entonces  la  renuncia  significa  estar 




ordenado!  Es  únicamente  una  actuación,  una  obra  de  teatro 




para los ojos de otros. Uno no se lo tomará en serio, se trata sólo 




de  un papel  dentro del  juego.  Uno  camina  hacia  la  izquierda o 




hacia  la  derecha,  por  el  bien  de  otros,  por  el  bien  del  tránsito, 




pero no hay seriedad en ello;  nada en  ello es serio. 




Por lo tanto, el  

sannyasin

 no va a ser desordenado.  En lo que 




respecta al  

sannyasin

 mismo,  en lo que  respecta a su conciencia 




interior,  no  habrá  orden.  Eso  no  significa  que  habrá  desorden, 




33







O sho




porque  el  desorden  siempre  es  parte  del  orden.  Cuando  hay 




orden, existe la posibilidad del desorden. Cuando no hay orden, 




no  hay  desorden,  porque  hay  espontaneidad.  Momento  a  momento,  se vive;  momento a momento,  se actúa.  Cada momento está completo en sí mismo. Uno no decide por él.  Uno no decide cómo actuar. El momento le llega a uno, y uno actúa. No hay predeterminación,  no hay ningún plan previo. 




El momento le llega a uno. Uno le sucede al momento y,  sea 




lo que sea que salga, uno debe dejarlo venir. Más y más, uno sentirá que crece dentro de sí mismo una disciplina — una disciplina que se hace de momento a momento.  Es una dimensión muy distinta,  así  que  será  mejor  comprenderla  claramente.  Cuando 




uno decide con anticipación qué hacer, es porque piensa que no 




está  lo  suficientemente  consciente  para  actuar de  modo  espontáneo  cuando  llegue  el  momento.  No  se  tiene  confianza  en  sí mismo; por eso uno  toma decisiones con anticipación. 




Y 




aún  entonces,  uno  está  decidiendo.  Uno  no  puede  actuar 




en  el  momento,  por  lo  tanto,  ¿cómo  decidir  con  anticipación? 




Ahora se tiene menos experiencia. Uno tendrá más experiencia 




cuando  llegue  el momento.  ¿Si yo no puedo  creer en  el  “yo”  de 




mañana,  cómo  puedo  creer  en  el  “yo”  de  hoy? Y  cuando  tengo 




que decidir con anticipación, no tiene ningún sentido. Sólo será 




destructivo. 




Decido hoy y actúo mañana.  Pero mañana,  todo habrá cambiado. Todo será nuevo, y la decisión será vieja. Y si no actúo de acuerdo con el  momento,  hay culpa.  Por lo tanto,  todo aquello 




que  enseña  que  deben  tomarse  decisiones  con  anterioridad, 




genera  culpa.  No  actúo  y  luego  me  siento  culpable.  Y  si  actúo, 




entonces  no  puedo  actuar  de  modo  adecuado,  y  seguramente 




vendrá la frustración. 




Por  lo  tanto,  yo  digo  que  no  hay  que  comprometerse  con 




ninguna  decisión,  y  así,  se  puede  ser  libre.  Permite  que  cada 




acto,  cada  momento,  te  llegue,  y  permite  que  tu  ser  completo 




decida...  en  ese  momento.  Deja  que  la decisión venga  al  tiem




34







YO SOY LA PUERTA




po  que  sucede  el  acto.  Nunca permitas  que  la decisión preceda 




al acto, puesto que, de  lo contrario,  el  acto jamás será total. 




Uno debe de saber que cuando se toman decisiones con anti- 




cipación,  se  decide  con  el  intelecto.  El  ser  completo  jamás 




puede participar en esa decisión si el momento no ha llegado. Si 




yo  amo  a  alguien  y  decido  que,  cuando  me  encuentre  con  él  o 




con ella, actuaré de esta u otra manera, que diré esta u otra cosa, 




que haré tal cosa y no  tal otra,  esto sólo puede ser del intelecto, 




de  la mente.  Esto jamás podrá ser total, puesto que el momento 




no  ha  llegado.  El  ser  total  no  ha  sido  retado  y,  por  lo  tanto, 




¿cómo puede actuar el ser completo? 




Y cuando he decidido con anterioridad y llega el momento, el 




ser total no podrá actuar porque estará presente la decisión. Por lo 




tanto,  sólo  imitaré,  seguiré  y  copiaré  lo  anterior.  Seré  el  hombre 




falso. No  seré real porque no  seré  total.  Tendré  un plano que me 




indique cómo actuar; actuaré de acuerdo con ese plano. De nuevo, 




este  acto será del  intelecto y no del ser completo.  Entonces,  o se 




tiene éxito o se fracasa, pero en ambos casos, se ha fracasado, por- 




que el ser total no pudo ser parte. No se sentirá amor. 




Así, permite que llegue el momento, que el momento te rete 




y que tu ser completo actúe. Entonces, el acto será total. Entonces, el ser completo participa en el acto.  ¡Entonces, estarás completamente  dentro  del  acto!  Y  lo  mejor saldrá de  esta  totalidad y  nunca  de  las  decisiones.  Por  lo  tanto,  

sannyas

  significa  vivir 




momento  a momento,  sin ningún compromiso con el pasado. 




Y seguiré entregándole sannyas a todo aquel que esté conmigo,  incluso por un solo momento,  porque,  como he dicho,  no sé nada  en  absoluto  acerca  del  mañana.  Por  lo  tanto,  no  puedo 




esperar.  Si  tú  llegas  en  este  momento,  lo  que  sea  que  haya  que 




hacerse, se hará. En este momento, no puedo esperar. No sé nada 




acerca del mañana,  acerca de  lo que sucederá,  y no puedo hacer 




planes.  Así que  en el momento  en que  tú estás conmigo,  lo que 




sea  que  se  esté  haciendo,  se  hará  en  este  mismo  momento.  No 




puede ser pospuesto porque para mí no hay futuro alguno. 




35







O sho




Y 




este   

sannyas

  no  es  el  viejo   

sannyas. 

  Es  un  concepto  totalmente  nuevo,  o  bien  un  concepto  totalmente  antiguo  que había sido olvidado por completo — se  le puede llamar de cualquiera  de  las  dos  formas— .  Es  el  concepto  más  nuevo  a  la  vez que  el  más  antiguo,  porque  cuando  ha  habido   

sannyas, 

  en  verdad, así ha sido. Pero siempre hay imitadores y no se pueden negar: son. Existen imitadores y siempre los habrá. Y hacen de todo una disciplina porque  sólo una disciplina puede  ser  imitada. 




Sannyas no se puede  imitar. La libertad no se puede imitar y, 




por  lo  tanto,  

sannyas

  jamás  se  puede  imitar.  Pero,  ¿qué  pueden 




hacer  aquellos  imitadores? Harán de  esto  un sistema — los  imitadores  siempre  crean  sistemas— .  Salvo  destruir   

sannyas, 

  no destruyen mucho más, porque la vida como tal se vive como una 




imitación.  La  imitación  sucede,  el  mundo  entero  imita.  La 




crianza misma es una imitación — del lenguaje, de la moralidad, 




de  la sociedad,  de  la cultura;  todo es a través de  la  imitación— . 




Todo es  absorbido por medio de  la  imitación. 




Por lo  tanto,  las  imitaciones  tienen éxito en todo  menos  en 




lo  que  respecta  a   

sannyas. 

  Ahí,  destruyen  mucho.  No  pueden 




destruir ninguna otra cosa, porque,  en todas partes,  la imitación 




es la regla. No se puede ser libre con el lenguaje, se debe  imitar. 




No se puede ser libre con la estructura social, se debe imitar. Los 




imitadores  tienen  éxito  en  todas  partes.  Sólo  con  respecto  a 




 

sannyas, 

  la dimensión de  la libertad absoluta es algo con lo cual 




los  imitadores  se  tornan  muy  peligrosos  porque  su  dimensión 




misma es todo lo contrario.  La imitación destruye  

sannyas. 

 Jesús 




es  imitado,  existe la  

imitación de Cristo. 

  Donde sea que se  imiten 




 

sannyas,  sannyas

  deja  de  existir.  Cuando  digo  que  no  hay  compromiso,  significa que no habrá  imitación. 




Tú  eres  totalmente  libre,  yo  te  arrojaré  hacia  una  apertura. 




Esto  es  a  lo  que  se  refiere  el  término  iniciación.  No  se  trata de 




reducir  tus  opciones,  sino  de  lanzarte  a  un  cielo  abierto.  Es 




empujarte  a volar en un  cielo  abierto.  Por supuesto que  no  hay 




rutas  ni  mapas,  no  puede  haberlos.  Y  no  puede  haber  ningún




36







Yo SOY LA PUERTA




camino  trazado  en  el cielo.  Tienes  que  volar  a solas,  tienes  que 




depender sólo de ti mismo. Tu existencia será tu compañía — la 




única compañía. 




La  vida  es  igual  que  el  cielo.  No  es  como  los  senderos  de  la 




tierra,  no  puede  seguirse  ningún  camino  trazado,  seguirlo  es 




imposible.  Se  tiene que estar a solas.  La iniciación significa que 




ahora yo  te empujo hacia  la soledad.  Entonces,  estarás  completamente solo, sin depender de nadie, ni siquiera de mí. Requiere de  valentía.  Imitar  es  fácil,  seguir  es  fácil,  depender de  alguien 




es fácil. Pero el estar a solas sin mapa alguno, sin disciplina alguna,  sin sistema alguno,  requiere de  la mayor valentía.  Y un sannyasin  es  alguien  que  tiene  valentía.  Esta  valentía  no  se  puede 




imitar,  tiene que desarrollarse por medio del vivir. 




Tú  te  equivocarás,  te  extraviarás.  Eso  está  implícito.  Pero, 




por medio del error,  aprenderás, y por medio del extravío,  darás 




con  lo  correcto.  No hay otra manera.  Tienes que  atravesar dificultades. Este caminar a solas, este volar a solas...  uno tiene que atravesar  toda  esta  austeridad.  Y  este   

sannyas

  es  distinto  también en otro sentido, porque el viejo  

sannyas, 

 es decir, el supuesto   

sannyas

  que  predomina,  es  más  una  renunciación  social  que una renunciación  espiritual.  Incluso  su  estructura  social  es  más 




fisiológica que espiritual. 




Sanrvyas  es  básicamente  espiritual.  Por  lo  tanto,  uno  puede 




recibir  

sannyas

  en  cualquier  lugar,  donde  sea  que  se  encuentre. 




Exige que uno se involucre interior, profunda y espiritualmente. 




Desde  mi  punto  de  vista,  entre  más  se  esté  fisiológicamente 




involucrado, menos existe la posibilidad de ir a lo profundo porque,  una  vez  que  lo  fisiológico  esté  involucrado,  uno  jamás  se saldrá  de  ahí.  Jamás  saldrá  de  ahí  porque  hay  imposibilidades 




intrínsecas:  si  alguien  intenta  estar  por  encima  de  sus  deseos, 




está luchando por algo  que  es  imposible,  puesto que  el deseo  es 




natural.  El  cuerpo  no  puede  existir  sin  el  deseo.  Así  que  uno 




continuará  aferrado  al  cuerpo  y  el  deseo  seguirá  estando  ahí 




— menos,  por  supuesto,  pero  estará— .  Y  entre  más  débil  sea  el




37







O sho




cuerpo,  el  deseo  será  sentido  con  menos  fuerza.  Por  lo  tanto, 




uno seguirá debilitándose, pero a menos que uno muera, el cuerpo  tendrá deseo. 




No  sólo  existen  los  deseos,  sino  las  necesidades.  Las  necesidades se deben satisfacer y,  entre mejor se satisfagan, menos nos inquietan,  menos  nos  exigen,  menos  tiempo  se  requiere  para 




ellas. De modo que si uno está luchando con necesidades fisiológicas,  desperdiciará  su  vida  entera.  Este proceso,  este  viejo sannyas  es  negativo;  el  luchar contra  algo.  Por  supuesto  que  fortalece  al  ego.  Si  uno  es  capaz  de  matar  un  deseo,  puede  volverse más egoísta.  Si uno puede negarle al cuerpo un deseo particular, 




se  vuelve  más  egoísta.  La  lucha,  de  cualquier  modo,  siempre 




satisface  y fortalece  al  ego. 




Para mí sannyas  es  algo positivo,  mas no negativo.  No significa negar  las necesidades  corporales.  No  significa negar las  necesidades superficiales, sino desarrollar e incrementar el interior de  uno.  No  significa  luchar  contra  algo,  sino  dedicarle  toda  la 




energía a hacer que algo crezca. El ser debe de crecer y madurar. 




Entre  más  crece  el  ser,  menos  será  uno  su  ego.  Y  una  vez  que 




haya crecido el ser, se sabe lo que es el deseo y lo que es la necesidad.  De  lo  contrario,  jamás  se  podrá  saber;  jamás  se  podrá hacer una distinción entre  un deseo y una necesidad. 




El deseo siempre es desquiciado,  la necesidad es siempre sensata.  Si uno niega sus deseos,  se vuelve  suicida.  Si uno sigue  incrementando  sus  deseos,  de  nuevo,  se  vuelve  suicida.  Si  sigue negando sus deseos, está cometiendo el suicidio. Si uno sigue incrementando sus deseos,  de nuevo,  está cometiendo  el suicidio, de  modo distinto. 




Si  los  deseos  se  vuelven demasiado,  si  los  deseos  son excesivamente  grandes,  uno  se  volverá  loco.  La  tensión  será  insostenible.  Si  uno  niega  sus  deseos,  de  nuevo  crea  tensiones  que  se volverán  insostenibles.  Por  lo  tanto,  hay  dos  tipos  de  mentes 




suicidas:  una  que  continúa  negando  sus  necesidades,  y  la  otra, 




que  sigue  transformando  sus  deseos  en  necesidades.  Y  esta  dis




38







YO SOY LA PUERTA




tinción  nunca  se  puede  hacer  de  modo  externo.  Nadie  puede 




decidir por  uno cuál  es  el  deseo y  cuál  es  la  necesidad.  La  conciencia propia será la medida porque mientras que para uno algo puede  constituir  una necesidad,  para  otro,  eso  mismo  constituye  un deseo.  No hay ninguna respuesta prefabricada. 




Sólo  se  puede  decir  que  aquello  sin  lo  cual  uno  no  puede 




existir,  es  la  definición  mínima  de  una  necesidad.  Pero  la  conciencia propia es la que decidirá,  ultimadamente, y tampoco eso se puede decidir de  modo definitivo,  ya que hoy,  algo puede  ser 




una necesidad y mañana, eso mismo puede ser un deseo. En este 




momento,  es  una  necesidad  y,  en  otro,  un  deseo.  Pero  cuando 




hay conciencia positiva,  uno está al tanto de  su propia mente y 




de  sus  mañas  y  de  su  potencial  destructivo;  cuando  uno  esté 




consciente de su ego, de las formas en que el ego se fortalece,  de 




las formas en que  se nutre,  sabrá distinguir. 




No soy  negativo.  

Sannyas,  neo-sannyas, 

  es  absolutamente  positivo. Significa desarrollar algo dentro de uno. Yo te otorgaré una actitud positiva en tomo a tu ser, no una actitud negativa. Tú no 




deberás negar nada. Por supuesto que muchas cosas pueden negarse — tú mismo no las negarás,  sino que sucederán de modo automático— .  Entre  más  vayas  hacia  tu  interior,  más  se  encogerá  tu exterior. Entre  menos se  sea un ser interno,  más se debe  sustituir 




a sí mismo de modo externo. Uno continuará expandiéndose. 




Pero no luches con tu yo expansivo y exterior. Lucha con la semilla que eres tú, que puede crecer a tal grado que este sinsentido externo se derrumbará de modo automático. Una vez que se conocen las riquezas interiores, no hay nada del mundo exterior que se les compare. Una vez que se conoce la felicidad interna, el disfrute es absurdo,  todo lo que sucede en nombre del entretenimiento es  absurdo,  estúpido.  Simplemente  se  derrumba,  una  vez  que  se 




conoce  el  éxtasis  interior.  Entonces,  todo  aquello  que  se  conoce 




como felicidad y alegría, no será nada más que un engaño. Pero no 




antes  — a  menos  que  uno  haya  conocido  la  felicidad  interior, 




no  se puede decir eso, y si se dice, estará engañándose aún más. 




39







O sho




Una actitud positiva en tomo  a  

sannyas

  significa una dimensión del todo distinta. Uno puede estar en el lugar en el que esté, uno puede continuar haciendo todo lo que está haciendo —ningún cambio externo se requiere de inmediato— . Por supuesto que habrá cambios, pero llegarán por sí solos. Cuando lleguen, permite  que  lleguen,  pero  no  trates,  no  hagas  ningún  esfuerzo.  No  los fuerces a llegar. Y yo veo una mayor posibilidad de  

sannyas

 positivos, de renunciación positiva,  en el mundo que está por venir. 




Ese  concepto  negativo  de  negarse  a  sí  mismo  era  posible 




antes por muchas razones. Una es la forma en que estaba estructurada la sociedad. Todas las sociedades agrícolas podían permitir  que  hubiera  algunas  personas  sin  trabajo  alguno.  Pero  entre más  se  industrializa  la  sociedad,  menos  existe  la  posibilidad  de 




que  existan  familias  unidas.  Entre  más  individualidad  exista, 




menos  probabilidad  habrá  de  que  existan  familias  unidas.  Una 




estructura económica suelta permitía la existencia de más familias  unidas,  pero  entre  más  planeada  sea  la  economía,  menos probable  será  que  existan familias  unidas.  Hoy  en  día,  aquellos 




que  eran  

sadhus

  y  monjes parecen  explotadores.  Ahora no pueden ser respetados, ahora no pueden existir.  Desde  mi punto de vista, todos deben hacer lo que puedan hacer; uno debe contribuir 




a  la sociedad en  la que  existe.  Uno no debe permanecer siendo 




un explotador. Uno no debe ser — y la persona religiosa  

no puede

 




ser—   un  explotador.  Y  si  una  persona  religiosa  puede  explotar, 




no podemos esperar que  otros no lo hagan. 




Para  mí,  un   

sannyasin

  no  será  un  explotador.  Se  ganará  la 




vida.  Será un productor y no un consumidor. Un concepto productivo va de  la mano con  lo positivo.  El viejo concepto de  los monjes  no  productivos  cabía  dentro  de  la  actitud  negativa.  La 




actitud positiva tendrá más  implicaciones.  Por ejemplo,  el viejo 




concepto  de   

sannyas

  negaba  muchas  cosas.  Negaba  la  familia, 




negaba  el  sexo,  negaba  el  amor.  Negaba  todo  aquello  que  contribuye a la felicidad de una sociedad — todo aquello que contribuye a la felicidad de uno— . Negaba.  Yo no niego. 




40







YO SOY LA PUERTA




Eso no significa que permito. Cuando digo que no niego, sólo 




significa  que  un  momento  puede  llegar  cuando  una  persona  se 




vuelva completamente trascendente en torno a, por ejemplo,  el 




sexo.  Eso  es  otra  cosa  que  no  es  un  requisito,  sino  una  consecuencia.  No  se  necesita  previo  a   

sannyas, 

  vendrá  después  de sannyas.  Y  uno  no  debe  sentir  culpa  si  no  llega.  El  viejo  concepto  es  muy  cruel,  era  sádico  y  masoquista.  El  sexo  se  negaba porque  el sexo parece brindar un poco de felicidad. 




Tantas  religiones  permitieron  el  sexo  sin  felicidad.  Sólo  se 




podía utilizar con fines de reproducción,  pero no se debía obtener ninguna felicidad de ello.  Sólo así, dejaba de ser un pecado. 




El  sexo  no  es  realmente  un  pecado.  “Pero  uno  no  debe  de  ser 




feliz.  La felicidad es  un pecado”.  Para mí,  todo  lo que se  le  da a 




los  seres  humanos  no  debe  ser  negado;  no  debe  ser  suprimido. 




Permite  que  el  florecimiento  llegue  primero.  Entonces,  verás 




qué  tantos canales de  energía han cambiado su curso.  Y la diferencia será enorme. 




Si  se  niega  el  sexo,  también se  niega  el  amor.  Aquellos  

san

- 




 

nyasins

 que niegan, carecen de amor. Hablan de amor, pero carecen de amor.  Hablan del “amor universal”.  Siempre es más fácil hablar del amor universal que amar a un individuo — eso es más 




difícil— .  Amar a todo el universo  es fácil;  nada está  involucrado.  Y  aquel que  piensa en  términos  de  la negación,  hablará del amor  universal  y  seguirá  negando  y  desarraigando  los  sentimientos  individuales. 




La religión que  niega el  sexo  tendrá que  negar el  amor,  porque con amor, existe toda posibilidad de que el sexo le siga. Pero desde mi punto de vista, si el sexo no se niega sino que se transforma con el crecimiento positivo,  no existe ninguna necesidad de  negar  el  amor.  Uno  puede  ser  amoroso.  Y,  a  menos  que  uno 




sea  amoroso,  la energía  que  llegue  a uno,  que  no  transite  a través del canal sexual,  no puede ser utilizada.  Se volverá destructiva.  Desde  mi  punto  de  vista,  un  amor  que  crece  es  la  única posibilidad de trascender el sexo. 




41







Osho




El  amor  debe  crecer.  Debe  ascender  hacia  el  universo,  pero 




no  debe  comenzar  ahí,  jamás  surge  de  lo  lejano.  Y  aquel  que 




piensa que  uno debe de  comenzar desde  lo  lejano,  se  está enga- 




ñando. Toda trayectoria debe de comenzar de lo cercano. El primer  paso  que  ha  de  ser  tomado,  no  puede  ser  tomado  desde  lo lejano. Uno debe ser un individuo amoroso. Y entre más profundo se hace  el amor,  uno se vuelve  menos sexual y más se  extenderá el  amor. 




Por  lo  tanto,  yo  no  negaré  nada,  porque,  ultimadamente,  se 




busca  la  dicha.  Todos  buscamos  la  dicha.  La  felicidad  no  se  ha 




de  negar,  pero  cuando  hay  una  explosión  de  dicha,  uno  sabrá 




que  lo  que  había  considerado  como  felicidad,  es  falso.  Aunque 




no  se  puede  desechar  en  ese  momento.  Permite  que  llegue  la 




dicha  primero.  Eso  es  lo  que  significa  el  crecimiento  positivo. 




Permite que algo se dé dentro de ti, algo mayor, sólo entonces se 




desechará  lo  menor.  Y  tu  ego  no  se  fortalecerá  a  causa  de  ello 




porque,  cuando se  desecha,  se desecha algo  sin uso,  sin valor. 




Todos los que dicen haber renunciado hablan de haber dejado esto o  aquello.  De  este  modo,  demuestran que  nada extraordinario  ha  sido  logrado.  Cualquier  cosa  a  la  cual  hayan  renunciado sigue siendo importante. Existe en su memoria, sigue siendo parte de su mente,  les sigue perteneciendo.  Por supuesto que han renunciado, pero,  ¿cómo puede uno renunciar a algo que no 




le  pertenece?  Si  uno  sigue  pensando  en  la  renunciación,  sigue 




siendo dueño.  En un sentido negativo,  uno  es dueño. 




Pero  cuando  uno  conoce  un  fenómeno  mayor — una  mayor 




dicha,  una  mayor felicidad—  entonces,  no  se  está renunciando 




a  las cosas.  Simplemente  caen por sí solas,  como  las hojas  secas 




de  un  árbol.  Nadie  se  entera  y  nadie  lo  escucha,  las  hojas  simplemente caen.  El árbol no se  inmuta ante la caída de sus hojas, ni queda herida alguna.  Por lo tanto, para mí,  todo tiene su momento para suceder,  su momento de madurez — la madurez lo es todo— . Uno debe de madurar; de lo contrario, uno estará deambulando  sin necesidad y  acosándose  a  sí mismo  sin necesidad y 

42







YO SOY LA PUERTA




destruyéndose  sin  necesidad.  Uno  debe  madurar  y  la  oportunidad  llegará por sí sola. 




La renunciación se logra a través del crecimiento positivo. Es 




eso lo que quiero decir a través de  mis  

sannyas:

  la renunciación 




a través del crecimiento positivo. No existe negatividad alguna, 




negación alguna,  supresión alguna. 




Acepto al ser humano tal y como es. Por supuesto que mucho 




es potencial,  pero  tal y  como  es,  no  se  le  ha  de  condenar.  El es 




la semilla,  y si  se  condena a la semilla,  ¿cómo se  puede  aclamar 




al  árbol? Acepto  al  ser humano  tal  y  como  es,  completamente, 




sin negación alguna. Sólo que no digo que sea todo lo que puede 




ser,  que  este  sea el final.  Digo únicamente  que  este  es el principio.  El  ser  humano  es  sólo  una  semilla  que  puede  desarrollarse en un gran árbol, mismo que puede crecer y convertirse en divinidad.  Cada  ser  humano  puede  ser  un  dios.  Pero  ahora,  tal  y como es,  únicamente es una semilla.  La semilla ha de ser protegida,  la semilla ha de  ser amada y  a  la  semilla ha de  ser otorgada toda oportunidad de  crecer. 




 

Sannyas

 significa que uno se ha dado cuenta que es una semilla,  un potencial.  Esto no  es  el final.  Esto  es  sólo  el principio,  y ahora uno debe  tomar la decisión de  emprender ese  crecimiento inicial. Ese crecimiento llega a través de la libertad, ese crecimiento  llega  a  través  de  la  inseguridad.  Uno  ve  una  semilla, parece  muy  segura.  Un  árbol  no  es  tan  seguro.  La  semilla  está 




cerrada,  completamente  cerrada.  En el  momento  en que  muere 




la  semilla y  el  árbol  comienza  a  crecer,  el potencial comienza  a 




activarse. Existen peligros — habrá inseguridad, habrá toda posibilidad de destrucción,  algo muy delicado luchando contra todo el  universo— .  Pero  ahora uno  es  sólo  una  semilla,  no  hay ningún peligro. 




Ser un  

sannyasin

 significa que ahora, uno toma la decisión de 




crecer.  Y  esta  es  la  última  decisión.  Ahora,  uno  tendrá  que 




luchar, ahora tendrá inseguridad, tendrá peligro y tendrá que luchar y enfrentarlo momento a momento.  Esta lucha de momen




43







O sho




to  a  momento,  esta  lucha  dentro  de  lo  desconocido,  este  vivir 




dentro de  lo desconocido,  es  la verdadera renunciación. 




La decisión de crecer es una gran renunciación — una renun- 




ciación  a  la  seguridad  que  se  le  ha  otorgado  a  la  semilla,  una 




renunciación a la integridad que se la ha otorgado a la semilla— . 




Pero  esta seguridad  es  a cambio de  algo  muy grande.  La semilla 




está muerta, sólo vive potencialmente.  Puede vivir, o puede per- 




manecer muerta. A menos que crezca, que se convierta en árbol, 




estará  muerta.  Y,  según  mi  experiencia,  los  seres  humanos,  a 




menos  que  decidan  crecer,  a  menos  que  den  un  salto  hacia  lo 




desconocido,  serán como semillas:  muertas,  cerradas. 




Ser un  

sannyasin

 significa tomar la decisión de  crecer,  tomar 




la decisión de entrar en el peligro, tomar la decisión de vivir en la 




indecisión.  Esto  parece  una  paradoja  pero  no  lo  es.  Uno  tiene 




que comenzar por algo e incluso, para vivir en la indecisión, uno 




tiene que tomar una decisión en algún momento. Incluso entrar 




en  la  inseguridad  significa  ir  hacia  alguna  parte  y  uno  lo  tiene 




que decidir. Yo auxilio tu decisión y creo una situación en la que 




puedas tomar una decisión. Neo-sannyas puede ir al núcleo mismo del mundo.  Puede alcanzar a cualquier persona porque no se requiere de nada especial — sólo entendimiento. 




Otra  cosa  que  me  gustaría  explicar  es  que  este   

sannyas

  no 




está vinculado con ninguna religión. En esta tierra, todo tipo de 




 

sannyas

 ha sido parte de una religión particular,  una secta particular.  Eso también es una medida de seguridad.  Uno renuncia y, sin  embargo,  pertenece.  Uno  dice:  “Me  he  alejado  de  la  sociedad”,  pero  pertenece  a  la  secta.  Uno  continúa  siendo  hindú, musulmán o sikh.  Uno sigue  siendo  algo. 




En realidad,  

sannyas

  significa ser simplemente religioso,  más 




no  estar  atado  a  ninguna  religión.  De  nuevo,  es  un  gran  salto 




hacia  lo  desconocido.  Las  religiones  son conocidas pero  la religiosidad  es  desconocida.  Una  secta  tiene  sistemas,  la  religiosidad no tiene sistemas. Una secta tiene escrituras;  la religiosidad sólo  tiene  existencia,  mas no escrituras. 




44







YO SOY LA PUERTA




Este  

sannyas

 es existencial, religioso, no sectario. Esto no significa que este  

sannyas

  le niegue a un mahometano su mahome-tanismo,  que este  sannyas  le  niegue  a un cristiano su cristianismo.  ¡No!  Significa,  en  realidad,  lo  contrario.  Significa  que  le brindará  a  los  cristianos  el  verdadero  cristianismo.  Le  brindará 




al hindú el verdadero hinduismo,  porque  entre más se vaya a lo 




profundo  de  la  religión  hindú,  el  hinduismo  caerá  y  quedará 




únicamente  la religiosidad.  Entre  más se  vaya a  lo profundo del 




cristianismo,  menos se parecerá al cristianismo y más se parecerá a  la religiosidad.  De pronto,  se  llega al centro de  la religión. 




Cuando digo que, al convertirse en  

sannyasin

, no se pertenece  a  ninguna religión como  tal,  no  me  refiero  a que  se  esté  negando el cristianismo o el hinduismo o el jainismo. Sólo se niega la parte  muerta que  se  ha  convertido  en  una  carga para  la  religión.  Sólo se niega la tradición muerta y uno devela y descubre, de nuevo, la corriente viva, la corriente viva que existe debajo de 




todo  lo  muerto:  las  tradiciones  muertas,  las  escrituras  muertas, 




los guruísmos muertos,  las  iglesias muertas. 




Uno  vuelve  a encontrar la corriente  viva.  Siempre  está  ahí, 




pero  tiene  que  ser  redescubierta;  cada  cual  tiene  que  redescubrirla. No puede ser transferida, no puede ser transmitida. Nadie se  la  puede  dar  a  uno.  Cualquier  cosa  que  se  haya  dado  estará 




muerta.  Uno  tendrá  que  escarbar  dentro  de  sí  mismo,  de  otro 




modo,  jamás  se hallará.  Por  lo  tanto,  no  doy  una religión,  sólo 




doy el empujón para que cada quien encuentre la corriente viva. 




Será  el  hallazgo  de  cada  quien,  jamás  puede  ser  el  de  otro.  No 




estoy transmitiéndole  nada a nadie. 




Hay una parábola... 




Buda llega un día con una flor en la mano.  Debe  impartir un 




sermón, pero se queda callado. Aquellos que han venido a escucharlo,  comienzan  a preguntarse  qué  está  haciendo.  El  tiempo transcurre.  Nunca había sucedido  algo  así y  los que  han venido 




se preguntan qué está haciendo Buda.  Se preguntan si hablará o




45







O sho




no.  Entonces,  alguien pregunta:  “¿Qué está haciendo? ¿Ha olvidado que hemos venido  a escucharlo?” 




Buda  responde:  “He  comunicado  algo.  He  comunicado  algo 




que no puede ser comunicado por medio de las palabras. ¿Lo han 




escuchado o no?” 




Nadie  lo  ha  escuchado.  Pero  un  discípulo  — un  discípulo 




desconocido,  que  se  ha presentado  por primera  vez,  un   

bhikkhu

 




llamado  Mahakashyapa—   ríe  con  fuerza.  Buda  dice:  “Mahaka- 




shyapa,  acércate.  Te  entrego esta flor y declaro  que  todo  lo  que 




haya podido brindar por medio de las palabras,  se los he brindado  a  todos  ustedes.  Aquello  que  es  realmente  significativo, aquello que no se puede brindar por medio de las palabras,  se lo 




entrego  a Mahakashyapa”. 




La tradición Zen se ha preguntado una y otra vez: “¿Pero, qué 




es  lo  que  le  fue  transmitido  a  Mahakashyapa?”  — una  transmisión  sin  palabras— .  ¿Qué  ha  dicho  Buda?  ¿Qué  ha  escuchado Mahakashyapa? Y  siempre  que  hay  alguien que  sabe,  esa persona ríe, y el relato permanece como un misterio.  Cuando alguien entiende, vuelve a reír. Donde haya personas que son estudiosas, 




quienes saben mucho y no  saben nada,  discutirán en  torno  a lo 




que se ha dicho,  decidirán en  torno a lo que ha sido escuchado. 




Pero alguien que  sabe,  se ríe. 




Bankei,  un  gran  maestro  Zen,  dijo:  “Buda  no  dijo  nada. 




Mahakashyapa no escuchó nada”. 




Entonces,  alguien pregunta:  “¿Buda no  dijo nada?” 




“Así  es”,  respondió  Bankei.  “Nada  fue  dicho,  nada  se  escuchó.  Fue dicho y fue  escuchado.  Yo soy  testigo”. 




Entonces otro dijo:  “Usted no estuvo  allí”. 




Y 




Bankei respondió:  “No hace falta haber estado allí.  Cuando nada ha sido comunicado,  no hace  falta que  alguien sea testigo.  Yo no estuve  allí y,  sin embargo,  soy testigo”.  Alguien más rió y  Bankei dijo:  “El  también fue  testigo”. 




La  corriente  viva  no  puede  ser  comunicada.  Siempre  está




46







Yo SOY LA PUERTA




ahí,  pero  uno  tiene  que  acercarse  a  ella.  Está  cerca,  a  la  vuelta 




de  la  esquina.  Está  dentro  de  uno,  uno  mismo  es  la  corriente 




viva.  Pero  uno  nunca  ha  estado  adentro.  La  atención  de  uno 




siempre  ha  estado  afuera,  uno  ha  sido  orientado  hacia  afuera. 




Uno ha fijado su atención.  El enfoque de uno ha sido fijado,  de 




modo que uno no puede concebir lo que significa estar adentro. 




Incluso cuando  hace  el  intento por estar adentro,  simplemente 




cierra los ojos y sigue estando  afuera. 




El  estar  adentro  significa  un  estado  en  el  cual  no  existe  el 




adentro  ni  el  afuera.  El  estar  adentro  significa  que  no  hay  una 




frontera entre uno  mismo y el todo.  Cuando no hay nada afue- 




ra,  sólo  entonces,  se  llega  a  la corriente  interna.  Y cuando  uno 




lo ha podido atisbar, se transforma. Entonces, uno sabe algo que 




el intelecto no puede comprender,  sabe algo que el intelecto no 




puede  comunicar. 




Y 




sin  embargo,  uno  tiene  que  comunicarse  — incluso  por 




medio de una flor,  incluso por medio de una risa— . No hay ninguna diferencia,  son gestos.  ¿Acaso hay  alguna diferencia entre utilizar los labios o las manos o una flor? Unicamente el gesto es 




nuevo y por eso es inquietante para los demás.  Pero es un gesto, 




igual que lo es un par de labios que se mueven.  Hago un ruido y 




es  un  gesto.  Permanezco  callado  y  es  un  gesto.  Pero  el  gesto  es 




nuevo,  desconocido  para  ti,  por  lo  cual  tú  piensas  que  algo  es 




distinto. Nada es distinto. La corriente viva no puede ser comunicada  y,  sin  embargo,  tiene  que  ser  comunicada  — de  algún modo,  tiene  que  ser  señalada;  de  algún  modo,  tiene  que  ser 




demostrada. 




En  el  momento  en  que  alguien  está  listo  pata  aceptar  sannyas,  es  para  esa  persona  una  decisión  que  conduce  a  una  gran búsqueda y es un gesto que, para mí, significa que la persona está 




lista  para  emprender un  salto.  Y  cuando  alguien  está  listo  para 




cambiar,  para  deshacerse  de  una  vieja  identidad,  para  renacer 




como  alguien  nuevo...  Cuando  alguien  está  listo,  no  necesita 




cumplir con ningún requisito; eso no tiene importancia. El estar




47







O sho




listo es el único requisito. Cuando alguien está listo, yo estoy lis- 




to  para  empujar.  No  es  necesario  que  esa  persona  llegue,  pero, 




¿no es  maravilloso que comience? 




El  que  esa persona  llegue,  no  es  el punto,  en  absoluto.  Pero 




uno  comienza.  El  comienzo  es  algo  grandioso.  Llegar  no  es  tan 




grandioso.  Comenzar es grandioso porque cuando alguien llega, 




es  capaz.  Y  cuando  alguien comienza,  no  es  capaz.  ¿Me  entien- 




de? Cuando  alguien comienza,  es  incapaz.  Por eso,  el comienzo 




es el milagro. 




Un buda no  es  un  milagro.  Un buda  es  capaz,  por eso  llega. 




Es  tan  matemático,  que  no  hay  ningún  milagro.  Pero  cuando 




alguien se acerca a mí, con todos sus deseos, con todos sus anlie- 




los,  con  todas  sus  limitaciones,  y  piensa  comenzar,  es  un  milagro. Y cuando yo tenga que elegir entre Buda y aquella persona, elegiré  a  ésta.  Esta  persona  es  un  milagro:  un  ser  tan  incapaz  y 




tan valiente. 




No  me  interesa  en  absoluto  el  fin  que  alguien  pueda  lograr. 




Sólo  me  interesa  el  comienzo.  Esa  persona  comienza  y  sé  que 




cuando  hay  un  comienzo,  la  mitad  del  fin  ya  se  ha  logrado.  El 




comienzo es  lo más  importante.  Cuando hay un comienzo,  uno 




seguirá creciendo. 




No  es  cuestión  de  un  día  o  dos,  no  es  cuestión  de  tiempo. 




Puede  suceder  al  momento  siguiente,  o  puede  que  no  suceda 




sino al cabo de muchos nacimientos, pero una vez que se ha comenzado,  uno no  volverá a ser el mismo.  La decisión misma de aceptar  

sannyas

 es un gran milagro del cambio. Puede ser que no 




se  logre  sino  al  cabo  de  muchos  nacimientos,  pero  uno  no volverá a ser el mismo.  Esto  llegará de  nuevo y volverá a suceder. 




Este recuerdo de haber tomado la decisión de ser libre,  siempre  estará presente  en  todas  las  esclavitudes,  en  todas  las  sumisiones  a  las  que  esté  uno  sujeto.  Esta  decisión  de  ser  libre,  este anhelo de  ser  libre,  este  anhelo de  trascender,  estará esperando 




su oportunidad.  Por lo  tanto,  ¿cómo puedo negarle a alguien un 




comienzo?  ¿A  quién  debo  preguntarle  si  alguien  está  calificado




48







Yo SOY 




PUERTA




o  no?  Si  la  existencia  misma  le  permite  a  uno  existir,  si  le  permite  la  vida,  y  nunca  le  pregunta  a  uno:  “¿Está  usted  calificado?”,  entonces,  ¿quién soy yo para hacer esa pregunta? 




Yo no estoy brindando la vida, yo no estoy otorgando la existencia,  sólo  estoy brindando  una conversión.  Cuando  la existencia  está preparada  para  darnos  la  vida,  debemos  de  estar  calificados,  con todas nuestras  limitaciones y  debilidades.  Uno  debe de ser preciado, incluso ante los ojos de la existencia, uno debe de 




ser preciado.  ¿Quién soy yo para negarle  a alguien el comienzo? 




Pero  a  veces  los  gurús  se  piensan  más  sabios  que  la  existencia 




misma.  Deciden  quién  está  calificado  y  quién  no.  Incluso  Dios 




mismo se acerca a ellos — y ellos deciden quién está calificado y 




quién no— . Y siempre que alguien se acerca, se acerca Dios. Así 




que no se ría: siempre que se acerca alguien, se acerca Dios, porque 




no es nadie  más quien puede  acercarse. 




¿Quién  soy  yo  para  negar  a  alguien  cuando  se  acerca  a  mí? 




Tal vez no lo sepa esa persona, tal vez no esté consciente de ello, 




pero  yo  estoy  consciente  de  ello:  que  Dios  está  en  busca  de  sí 




mismo.  Por eso es que  no puedo negarlo,  sólo  me puedo  alegrar 




por su comienzo.  Por eso  es que  no  se  hace ninguna distinción, 




por  eso  no  se  requiere  que  la  persona  esté  calificada.  Y  

sannyas

 




es  necesario  en  este  momento,  para  la  humanidad  entera.  La 




humanidad entera lo necesita. Nos hemos vuelto tan ignorantes 




de la corriente viva, nos hemos vuelto tan ignorantes de la divinidad de adentro y de  afuera,  que cada uno de nosotros debe de hacerse consciente.  De  lo contrario,  la situación decaerá tanto, 




que  tal  vez  nos  tardemos  un  siglo  en  recuperamos.  Ha  estado 




sucediendo por mucho  tiempo. 




Darwin  pensaba  que  éramos  animales;  ahora,  se  piensa  que 




somos autómatas.  ¡Los animales al menos tienen alma!  Ellos tenían alma;  ahora, nosotros no.  Y pronto tampoco seremos unos autómatas  tan  eficientes,  porque  habrá  computadoras,  habrá 




mecanismos mejores;  no  sólo seremos máquinas,  sino  máquinas 




muy ordinarias. 




49







O sho




Esta es  la creencia — no es conocimiento—  que  se  le ha impuesto a la humanidad a lo largo de  tres siglos.  Ahora se ha vuelto  más  prominente.  Es  una  creencia,  así  como  cualquier  otra creencia. No importa que la ciencia lo sustente, es una creencia. 




Y  cuando  la humanidad  comience  a  creerlo,  será  difícil  revivir 




las  almas humanas... 




Por  ello,  los  días  que  están  por  venir,  serán  determinantes. 




Los  años  que  están por venir,  decidirán  el  destino  de  los  próximos siglos. Esto será determinante — determinante en el sentido de  que  la  creencia de  que  los  seres  humanos  somos  sólo  máquinas,  instrumentos  mecánicos  naturales,  será  predominante— . 




Cuando  esta  creencia  se  vuelva predominante,  será  muy  difícil 




volver  a  hallar  esa  corriente  perdida y  oculta.  Se  hará  cada  vez 




más difícil;  incluso, hoy en día,  se ha vuelto tan difícil.  Hay  tan 




pocas  personas  en  este  mundo  que  realmente  conocen  la 




corriente viva — se pueden contar con los dedos de una mano. 




Aquellos  que  hablan,  sólo  están hablando.  Muy  poca  gente 




realmente  sabe,  y con cada día que  pasa,  esa cantidad disminuye. Aquellos que saben, no están siendo reemplazados por otros. 




Cada día que pasa, hay menos y menos personas que conocen la 




corriente  viva,  que  conocen  la  realidad  que  yace  debajo,  que 




conocen la conciencia,  que  conocen lo divino. 




Los años por venir serán decisivos.  Por lo tanto, aquellos que 




están,  de  cualquier  modo,  listos  para  comenzar,  serán  iniciados 




por mí. Si diez mil son iniciados y uno sólo alcanza la meta, vale 




la  pena  tomarse  la  molestia.  Y  a  todo  aquel  que  llegue  a  conocer  algo  acerca  de  este  mundo  interior,  le  pediría  que  vuelva  y que toque en todas las puertas, que se pare encima de los techos 




y  que  proclame  que  algo  dichoso,  que  algo  inmortal,  que  algo 




divino,  es. 




Sé  testigo;  ve  y sé  testigo de  ello;  de  lo  contrario,  la creencia 




de lo mecánico prevalecerá. Es más fácil verlo ahora, más adelante no será fácil reemplazarlo.  La mente es, de  algún modo, plástica,  más plástica hoy en día — lista para ser moldeada de  acuerdo 

50







YO SOY LA PUERTA




con cualquier modelo.  Porque  todas las viejas creencias han sido 




arrancadas,  la  mente  está  vacía  y  sedienta  de  pertenecer  a  cualquier  cosa — incluso,  a  una  creencia  de  lo  mecánico.  Cualquier sinsentido que le puede dar a uno el sentimiento de pertenencia, 




que le pueda hacer sentir a uno que sabe lo que es la realidad, será 




acogido. Y la mente humana se aferrará a este sinsentido. 




No  se  debe  desperdiciar  ni  un  solo  momento.  Aquellos  que 




saben aunque sea un poco,  aquellos que han experimentado tan 




siquiera  un  atisbo,  deben  hablar  de  ello  con  otros.  Y  la  última 




parte de  este  siglo no es  tan  insignificante  como puede parecer. 




Es  muy  importante  y,  de  cierto  modo,  más  importante  que  los 




siglos mismos. Porque el ritmo del cambio es tan veloz, que estos 




treinta años son como treinta siglos. Lo que no se pudo hacer en 




treinta siglos, se podrá hacer en treinta años, en tres décadas. La 




velocidad del cambio es tal, que el tiempo que parece tan peque




ño,  no  lo es. 




Hay tres creencias que van a matar, que van a destruir el último  puente  entre  la  humanidad  y  la  corriente  de  lo  divino  que yace por debajo. Una es la creencia de que la mente es sólo una 




máquina.  La  segunda  es  el comunismo — que  un hombre  y  que 




la  relación  de  un  hombre  con  la  sociedad  es  únicamente  un 




fenómeno económico— . En dado caso, no hay corazón, el hombre  no  es  decisivo  — la  estructura  económica  es  decisiva— .  El hombre está únicamente en manos de las fuerzas económicas, de 




fuerzas  ciegas.  Marx  dice  que  no  es  la  conciencia  lo  que  dicta 




una sociedad, sino la sociedad la que dicta la conciencia.  En ese 




caso,  la conciencia no sería nada.  Si no es decisiva,  no  es. 




Y,  en  tercer  lugar,  está  el  concepto  de  la  irracionalidad.  Las 




tres creencias son: el concepto darwiniano que se ha convertido 




en  la  creencia de  que  el  ser humano  es  una  máquina;  luego,  el 




concepto marxista que ha convertido a la conciencia en un epifenómeno  de  las  fuerzas  económicas  y,  finalmente,  el  concepto freudiano de  la  irracionalidad:  que  el hombre  está en manos de 




fuerzas  naturales,  del  instinto.  En dado  caso,  el hombre hace  lo




51







O sho




que  sea  que  tenga  que  hacer  y  no  hay  conciencia,  sino  una 




noción  ilusoria de que  estamos conscientes. 




Los  profetas  de  hoy  son  Freud,  Darwin  y  Marx.  Los  tres  se 




posicionan  en  contra  de  la  libertad  y  los  tres  se  posicionan  en 




contra de  la  inmortalidad. 




Por  lo  tanto,  yo  seguiré  empujando  a  todos  hacia  el  mundo 




interior,  con  la  esperanza,  claro,  con  la férrea  esperanza  de  que 




alguno  llegue  a  la corriente  viva,  la  

satchitananda, 

  y que  sea capaz de expresarlo a través de su ser completo, que lo viva. Si tan sólo  unas  cuantas  personas  pueden  vivirlo  hoy  en  día,  el  curso 




de la humanidad que ha de venir, cambiará.  Pero esto sólo puede 




suceder,  no  a  través  de  la  enseñanza,  sino  a  través  de  la  vivencia.  Por eso  insisto en que  

sannyas

  es un comienzo para °1 vivir. 




Y 




si  tú  piensas  que  cuando  alguien  se  acerque  a  mí,  simplemente  le  daré   

sannyas, 

  te  equivocas.  Puedo  decir  que  yo  le  he dado  

sannyas

  a cualquier persona que  se  ha acercado a mí, pero 




no  es  el  caso.  Parece  ser así,  pero no  es  el caso.  En el  momento 




en que alguien se acerca a mí,  sé mucho acerca de él, más incluso de  lo que  él mismo sabe  de  sí mismo. 




Ayer,  alguien  vino  a  verme  en  la  mañana,  y  yo  le  dije  que 




recibiera  

sannyas. 

  Ella se sobrecogió.  Me pidió que le diera tiempo para pensarlo y decidir,  al menos dos días.  Yo le dije:  “¿Quién conoce  de  dos  días?  ¿Acaso  requiere  de  tanto  tiempo? Recíbelo 




ahora, en este momento”.  Pero ella no fue decisiva, así que accedí a que se diera dos días para pensarlo. Hoy por la mañana, vino y lo recibió. No esperó dos días, sino uno sólo. Le pregunté: “¿Por 




qué?  Le  he  dado  dos  días.  ¿Por  qué  ha  vuelto  tan  pronto?”  Ella 




respondió:  “A  las  tres  de  la mañana,  de  pronto,  desperté,  y algo 




desde  muy adentro,  me dijo:  ‘Ve y recibe  

sannyas’.” 




No  es  una decisión que  ella haya  tomado,  sino una decisión 




que fue tomada por ella, por la parte más recóndita de su mente. 




Pero,  desde  el  momento  en que  entró  en  el  cuarto,  yo  la  conocía,  conocía  esa  parte  de  su  mente  que  ella  misma  llegó  a  conocer veinte horas más  tarde. 




52







YO SOY LA PUERTA




Cuando le digo a alguien que reciba  

sannyas, 

 hay razones dis- 




tintas para cada persona  a quien se  lo  digo.  O ha  sido  un  

sannyasin

  en  la  vida  anterior,  o  lo  ha  sido  en  algún  momento  de  su larga trayectoria. 




Yo le había dado un nombre ayer, pero hoy lo tuve que cam- 




biar, porque le había dado aquel nombre de acuerdo con su indecisión.  Ahora,  le  he  dado  un  nombre  distinto  que  le  será  de ayuda. Cuando ella vino esta mañana, ella misma estaba decidida.  Ese  otro  nombre  ya  no  era  necesario.  Y  le  di  el  nombre  de Ma  Yoga  Vivek,  porque  ahora,  la  decisión  ha  provenido  de  su 




 

vivek:

  su conciencia. 




Ma Yoga Tao está aquí, por ejemplo.  Ella ha sido un  

sannyasin

 




tres veces. Le he dado el nombre de Tao porque, en una vida anterior, era china y era un monje taoista. Puede ser que ella no lo sepa, pero le he dado el nombre de Tao.  Algún día,  ella lo recordará,  y 




entonces sabrá por qué le he dado un nombre chino. Ahora es irrelevante,  pero  en  el  momento  en  que  ella  recuerde  que  fue  un monje taoista,  sabrá por qué razón ese nombre le fue dado. 




Todo es significativo. Podrá no ser tan obvio, y puede que no 




sea posible explicártelo. Tantas cosas permanecerán sin explicación durante un largo tiempo, pero entre más receptivo te vuelvas,  más podré  explicarte.  Entre  más profunda sea  tu capacidad de  simpatía,  más  profunda  será  la  verdad  que  se  podrá  revelar. 




Entre  más  racional  sea  la  discusión,  menos  podrá  revelarse  la 




verdad,  porque  sólo  las  verdades  menos  importantes  pueden 




comprobarse  con  la  razón.  La verdad  más  profunda  no  se  puede  comprobar con la razón. 




Entonces,  a  menos  que  yo  sienta  que  tú  puedes  tener  tanta 




simpatía  que  esa  razón  no  entre,  no  te  podré  decir.  Tengo  que 




permanecer en silencio en cuanto  a tantos puntos — no porque 




esté queriendo guardar algo,  sino porque no  te sería de utilidad, 




e  incluso,  podría hacerte daño. 




53










Capítulo  3




Enfrentando  la  realidad




 

¿Qué significa ser un buscador espiritual? 




Significa dos cosas,  primordialmente.  Una,  que  la vida tal y como se  lleva  a cabo de  modo  externo,  no  es  satisfactoria,  la vida tal y  como  se  lleva  a  cabo  de  modo  externo,  carece  de  sentido. 




En el momento en que uno se da cuenta de este hecho, que toda 




esta  vida  es  simplemente  algo  carente  de  sentido,  entonces 




comienza  la  búsqueda.  Esta es  la parte  negativa,  pero si  no  está 




presente  esta  parte  negativa,  lo  positivo  no  puede  seguirle.  La 




búsqueda  espiritual  significa,  primordialmente,  un  sentimiento 




negativo,  un  sentimiento  de  que  la  vida,  tal  y  como  es,  carece 




de  sentido,  que  todo  este  proceso  simplemente  termina  con  la 




muerte:  “Polvo  al  polvo”.  Nada  queda  de  modo  definitivo  en 




manos  de  uno.  Uno  transita  por  la  vida  con  tanta  agonía,  con 




tanto  infierno,  y nada se  logra de  modo definitivo. 




Esta  es  la  parte  negativa  de  la  búsqueda  espiritual,  y  la vida 




entera nos  ayuda  a  llegar  ahí.  Esta parte,  esta  negatividad,  esta 




frustración y angustia,  es  la parte  que  el mundo ha de hacer.  Al 




darse  cuenta  realmente  del  sinsentido  de  la  vida  tal  y  de  cómo 




se  existe,  entonces,  normalmente,  comienza  la  búsqueda,  porque  no  se  puede  estar  en  paz  con  una  vida  carente  de  sentido. 




Con una vida carente de sentido, se crea un abismo entre uno y 




todo  lo  que  es  la  vida.  Crece  una  brecha  irreparable  que  se  va 




ensanchando.  Uno  siente  que  no  está  anclado.  Entonces,  comienza  la búsqueda por  algo  con  sentido,  por  algo  dichoso.  Esa es  la otra parte,  la parte positiva. 




55







O sho




La  búsqueda  espiritual  significa  enfrentar  la  realidad,  no 




como una proyección de nuestros sueños. Nuestra vida entera es 




sólo una proyección, una proyección de nuestros sueños. Uno no 




se dedica a saber lo que es la vida, sino a lograr lo que uno desea. Se 




puede tomar la palabra ‘deseo’ como símbolo de nuestra supuesta 




vida:  es  una proyección  de  lo  deseado.  No  se  trata  de  buscar lo 




que es la vida,  sino lo que se desea.  Por lo tanto, uno continuará 




deseando y  la vida seguirá siendo frustrante,  porque  simplemente  es  como  es.  No  puede  ser  lo  que  le  gustaría  a  uno  que  fuera. 




Uno se desilusionará. No es que la realidad sea antagónica a uno, 




sino que uno no está sintonizado  con  la realidad,  está sintonizado con sus propios sueños. Los sueños provocarán una desilusión tremenda.  Cuando  quien  sueña,  está  bien.  Cuando  se  alcanza 




cualquier sueño,  todo se vuelve  una desilusión. 




La búsqueda  espiritual significa conocer esta parte  negativa: 




que  el  deseo  es  la  principal  causa  de  la  frustración.  El  acto  de 




desear es crear,  intencionalmente, una concha. El acto de desear 




es el mundo. Ser de este mundo significa desear y seguir deseando, sin darse cuenta jamás de que cada deseo no conduce a nada más que a la frustración.  Cuando uno se da cuenta de esto,  deja 




de  desear,  el único  deseo es  saber qué  es. 




No  debo  proyectarme,  sino  conocer  qué  es.  No  es  que  yo 




deba de  ser de  una  manera determinada,  o  que  la realidad deba 




de  ser de  otra,  sino sólo  esto:  cualquier cosa que  sea la realidad, 




quiero  conocerla,  desnuda,  como  es.  No  debo proyectarme.  No 




debe  entrar el yo.  Yo quiero  enfrentarla tal  cual es. 




La búsqueda espiritual en definitiva significa el enfrentarse a 




la existencia tal y como es, sin ningún deseo. En el momento en 




que  deja  de  haber  deseo,  el  mecanismo  de  proyección  no  está 




ejerciendo  ninguna  fuerza  y,  entonces,  se  puede  ver  lo  que  es. 




“Lo que es”,  aquello que es, una vez que se conoce,  brinda todo. 




Los  deseos  siempre  prometen  y  nunca  entregan.  Los  deseos 




siempre  prometen  la  dicha,  el  éxtasis,  pero  el  fin  nunca  llega  y 




cada  deseo  termina  únicamente  por  convertirse  en  más  deseo. 




56







YO SOY LA PUERTA




Cada deseo sólo crea, en su lugar, más deseos que son aún mayo-

res y,  claro,  al final,  aún más frustrantes. 




Una  mente  que  no  desea  es  una  que  está  en  una  búsqueda 




espiritual. Un buscador espiritual es  alguien que  está completa- 




mente  al  tanto  del  sinsentido  del  deseo  y  está  listo  para  saber 




qué es. Cuando uno está listo para saber qué es, la realidad siempre está a la vuelta de la esquina, sólo a la vuelta. Pero uno nunca está ahí,  está dentro del deseo,  dentro del futuro.  La realidad siempre  está en  el presente — aquí y  ahora—  y  uno  nunca  está 




en  el  presente.  Uno  siempre  está  en  el  futuro,  en  sus  propios 




deseos,  en sus sueños.  En sueños y en deseos,  estamos dormidos. 




Y la realidad es  aquí y ahora. 




Una vez que se ha roto el sueño,  uno despierta ante  la realidad  que  es  aquí y  ahora,  sólo  en  el  presente.  Uno  renace.  Uno llega  al  éxtasis,  a  la  satisfacción,  a  todo  aquello  que  siempre  se 




ha deseado pero que nunca se ha logrado. La búsqueda espiritual 




significa  estar  aquí  y  ahora,  y  sólo  se  puede  estar  aquí  y  ahora 




cuando  la  mente  no  desea;  de  lo  contrario,  la  mente  que  desea 




creará una oscilación.  Así como un péndulo,  la mente se va hacia el pasado, con el recuerdo, o hacia el futuro, con deseos, con sueños.  Pero nunca está en el aquí y en el ahora,  siempre pierde 




de vista el aquí y ahora.  Sólo se va hacia un extremo,  el pasado, 




o hacia el otro,  el futuro.  Perdemos de vista  la realidad en estas 




oscilaciones entre  el pasado y el futuro. 




La  realidad  es  aquí  y  ahora.  Jamás  es  el  pasado  y  jamás  el 




futuro; siempre es el presente.  El ahora es el único momento.  El 




ahora es el único tiempo. Nunca pasa. El ahora es eterno.  Siempre está aquí, pero nosotros no estamos aquí.  Por lo tanto, ser un buscador  espiritual  significa  estar  aquí.  Puede  llamarse  meditación, puede  llamarse yoga, puede  llamarse oración.  Sea cual sea el nombre que se  le dé,  no tiene  importancia,  la mente no debe 




de ser. Y la mente sólo existe cuando hay pasado o futuro. De lo 




contrario,  no hay mente. 




Ayer hablaba con  alguien.  No  se puede pensar en el presen




57







O sho




te,  le  decía.  En  el  momento  en  que  uno  piensa,  ya  se  ha  con- 




vertido en el pasado.  Por lo tanto,  la mente no puede existir en 




el presente.  Existe  sólo  en el recuerdo del pasado,  o se proyecta 




hacia el futuro.  Nunca entra  en contacto  con  el presente — no 




puede  entrar  en contacto,  es  imposible.  Por  lo  tanto,  si  no hay 




pensamiento,  no  hay  mente.  Este  estado  de  la  no-mente  es  la 




meditación.  Entonces,  uno  está  aquí  y  ahora.  Entonces,  uno 




estalla en  la realidad.  Entonces,  la realidad estalla en uno. 




La búsqueda espiritual no es para la  

moksha

: la salvación después de  la muerte.  De nuevo,  ese es un deseo,  aún más codicioso  que  el  deseo  de  riqueza  o  el  deseo  de  prestigio  o  el  deseo  de poder.  El deseo de   

moksha

 es  aún más  codicioso,  porque  va más 




allá  incluso de  la muerte. 




La búsqueda espiritual no significa buscar a Dios, porque,  de 




nuevo,  eso es codicia.  Si uno busca a Dios,  la mente es codiciosa.  Uno  debe  de  estar buscando  a  Dios por algún motivo.  Independientemente de lo recóndita y subconsciente que sea esa razón,  uno  debe  de  estar buscando  a  Dios por algún motivo.  Pero con esto, no me refiero a que cuando la búsqueda espiritual llega 




a  satisfacerse,  no  hay  Dios.  No  estoy  diciendo  que  cuando  uno 




ha llegado a la meditación y la mente no es, que la libertad, que 




la liberación, que la  

moksha, 

 no sea. La  

moksha

 está ahí. Se tiene 




liberación  pero  no  es  el  deseo  de  uno.  Es  sólo  el  resultado  de 




conocer la realidad  tal y como  es. 




Lo divino está ahí, pero no es por medio del deseo propio. Lo 




divino es  la realidad.  Cuando se  conoce  la realidad,  se sabe  que 




es divina.  La realidad es divina.  Pero  la búsqueda de  Dios no es 




para Dios o para  la liberación o para  la dicha,  porque  siempre y 




cuando hay deseo, uno se proyectará hacia el futuro. La búsqueda  espiritual  es  la  desilusión  con  el  futuro  y  la permanencia  en el presente,  el estar preparado para enfrentar cualquier cosa que 




viene,  aquí  y  ahora.  Lo  divino  estalla,  llega  la  libertad,  pero 




estos  objetivos  no  son  los  de  uno  mismo.  Son  consecuencias, 




sombras del conocimiento de  lo real. 




58







YO SOY LA PUERTA




Entonces,  date  cuenta  primero  de  que  todo  el  proceso  de 




vida es frustrante. No debe existir ni una sola ilusión. De lo con- 




trario,  uno  estará  atado  a  ella.  Ve  a  lo  profundo  en  cada  expe- 




riencia de vida. No escapes de  ella.  Conócela de modo tan profundo  que  puedas  saber  que  es  una  desilusión.  No  escapes;  no renuncies.  Sólo  entonces  se  completa  esta  parte,  y  podrás 




entonces dar el salto hacia el aquí y el  ahora. 




Si uno se ha dado cuenta que el futuro es  la causa de raíz de 




todo el sinsentido que crea la mente humana, ha tomado el paso 




básico;  ha  transitado.  Entonces,  se  está  listo  para  darse  cuenta 




de lo que es. En la primera parte, la parte negativa, la vida ayuda 




mucho.  Así  que  ve  hacia  toda  experiencia,  hacia  todo  deseo; 




conócelo.  Nunca renuncies de  modo prematuro. 




Sucede  lo  siguiente:  uno  no  está  verdaderamente  frustrado 




con  la  vida,  sino  que  se  ha  vuelto  codicioso  con  las  promesas 




religiosas. No  se ha dado  cuenta que  la vida es divina,  sino que 




se  ha  encantado  con  cielos  religiosos.  Entonces,  todo  será  difícil,  porque  uno  no  ha  atravesado  la  primera  parte.  La  segunda parte  sería muy difícil. 




Por lo tanto,  al atravesar la primera parte,  la segunda es muy 




fácil.  La  segunda  parte  sólo  es  difícil  cuando  la  primera  no  ha 




sido  transitada  completamente.  Entonces  uno  pregunta:  “¿Cómo  meditar?”  Entonces  uno  dice:  “La  mente  sigue  trabajando”. 




Luego  uno  dice:  “el  proceso  de  pensamiento  continúa.  No 




puede  ser  detenido.  ¿Cómo  puede  ser  detenido?”  El  deseo  está 




ahí,  así que el deseo seguirá generando pensamientos. La primera parte no ha sido completada. 




Un  buscador  espiritual  maduro  es  aquel  que  no  ha  tenido 




ningún temor en la vida y que conoce  cada recoveco y esquina. 




Lo ha sabido  tanto,  que  nada ha quedado en el desconocimiento.  Entonces,  la  meditación  es  fácil,  porque  no  hay  nadie  que genere  pensamientos,  no  hay  nadie  que  genere  deseos.  Al  sólo 




gritar “¡Jú!”, uno está en el presente. Cualquier instrumento sencillo  hará que  uno  se  detenga.  Se  alza  el  bastón de  los  maestros 

59







O sho




Zen y  uno  está en el presente.  Incluso  un  instrumento  tan sencillo puede ser de ayuda si la primera parte se ha completado. 




Un día, Rinzai, el monje Zen, estaba hablando en un templo. 




Ha comenzado un sermón, pero alguien lo está molestando. Así 




que  Rinzai  se  detiene  y pregunta:  “¿Qué  sucede?”  El hombre  se 




levanta  y  dice:  “¿Qué  es  el  alma?”  Rinzai  toma  su  bastón  y  le 




pide  a  la  gente  que  le  abran  paso.  El  hombre  comienza  a  temblar. Jamás  se  imaginó que  la respuesta sería así. 




Rinzai  se  acerca  a él,  lo  toma del  cuello  con  ambas  manos  y 




aprieta. Los ojos del hombre se abultan. Rinzai sigue apretando y 




pregunta:  “¿Quién  es  usted?  ¡Cierre  los  ojos!”  El  hombre  cierra 




los ojos. Rinzai sigue preguntando: “¿Quién es usted?” El hombre 




abre  los  ojos  y  se  inclina  a  modo  de  reverencia.  Dice:  “Sé  que 




realmente ha respondido a la pregunta de qué es el alma”. 




¡Un  instrumento  tan  sencillo!  Pero  el  hombre  estaba  listo. 




Alguien le pregunta a Rinzai:  “¿Haría lo  mismo si cualquier otro 




le hiciera la misma pregunta?” Rinzai responde: “Ese hombre estaba  listo.  No  preguntaba  por  preguntar:  estaba  listo.  La  primera parte había sido cumplida;  él preguntaba realmente.  Para él,  esto 




era una pregunta de vida o muerte:  ‘¿Qué es el alma?’ La primera 




parte  se había cumplido.  Estaba  totalmente desilusionado  con  la 




vida,  y preguntaba:  ‘¿Qué es el alma?’ Esta vida había comprobado  ser no más que  una muerte para él;  ahora, pregunta:  ‘¿Qué  es el alma?’  Por lo tanto, ninguna respuesta mía hubiera tenido sentido.  Yo simplemente le ayudé a detenerse en el presente”. 




Por supuesto que  cuando  alguien le  aprieta el cuello  a uno y 




está a punto de matarlo, uno no puede estar en el futuro, uno no 




puede  estar en  el  pasado.  Estará  aquí y  ahora.  Es  peligroso  perder  de  vista  el  momento.  Si  se  le  dice  a  un  hombre  como  ese: 




“Vaya  a  lo  profundo  y  sepa quién  es”,  el  hombre  se  transforma. 




Entra en  

samadhi; 

  se detiene  en el momento. 




Si uno está en el presente,  incluso por un solo momento,  ha 




conocido,  se  ha  enfrentado,  y  jamás  podrá  volver  a  perder  su 




camino. 




60







Yo SOY LA PUERTA




El sentimiento espiritual significa saber qué  es — qué es todo 




esto— .  No aquello,  sino esto.  ¿Qué es  todo esto;  este yo que habla,  este  tú  que  escucha,  este  todo?  ¿Qué  es   

esto7. 

  Sólo  detente, colócate en lo profundo de  

esto. 

 Deja que se abra a ti, déjate abrir 




a él.  Entonces, hay un encuentro.  Ese encuentro es  la búsqueda. 




Ese encuentro es la búsqueda entera.  Por eso le hemos llamado  yoga.  Yoga  significa  encuentro.  La  palabra  misma  significa encuentro:  unirse de nuevo,  ser uno sólo de nuevo.  Pero los supuestos buscadores espirituales no buscan la espiritualidad.  Sólo proyectan  sus  deseos  sobre  una  nueva  dimensión.  Y  ningún 




deseo se puede proyectar sobre esta dimensión espiritual, porque 




esta dimensión espiritual  sólo está  abierta  a aquellos que no  están  deseando.  Quienes  deseen,  seguirán  generando  nuevas  ilusiones, nuevos sueños. 




Primero,  se debe  saber que  el deseo  sólo  corre y no va hacia 




ninguna parte. Entonces, uno se debe detener y conocer qué es. 




Todo  está  abierto.  Sólo nosotros  estamos  cerrados  con nuestros 




deseos. La existencia entera está abierta. Todas las puertas están 




abiertas,  pero  estamos  corriendo  a  una  velocidad  tal,  que  no 




podemos ver. Y entre más nos frustramos, más incrementamos la 




velocidad  porque  la  mente  dice:  “No  estás  corriendo  lo  suficientemente rápido. Es por eso que no estás llegando”. La mente no  va  a  decir:  “Porque  estás  corriendo,  no  llegarás”.  ¿Cómo 




puede  decir  eso?  Es  ilógico.  La  mente  dice:  “No  estás  llegando 




porque  no  corres  lo  suficientemente  rápido.  Así que  corre  más 




rápido.  Aquellos  que  están  corriendo  más  rápido  están  llegando”.  Y pregúntale  a aquellos que corren más rápido.  Sus mentes dicen  lo  mismo:  “Corre  aún más  rápido.  Aquellos que verdaderamente  están corriendo  rápido,  están llegando”. 




Nadie  está  llegando,  pero  siempre  hay  alguien  delante  de 




uno  y  otro  detrás.  Uno  ha  rebasado  a  otro,  pero  donde  sea  que 




uno  se  encuentre,  otro  siempre  está  adelantado.  ¿Por  qué? 




Porque  el  deseo  corre  en  un  círculo.  Nosotros  corremos  en  un 




círculo.  Por lo  tanto,  si  uno corre  muy rápido,  incluso  la perso




61







O sho




na que estaba detrás de uno,  se  le puede  adelantar.  Porque esta- 




mos  corriendo  en  un  círculo,  siempre  va  a  haber  alguien  más 




adelantado  que  uno,  y  tendremos  el  sentimiento  de  que  no 




corremos  lo  suficientemente  rápido,  que  alguien  más  está  lie- 




gando y que uno está perdiendo. 




Los  de  la  India  conocíamos  tantas  verdades.  Le  decíamos 




 

sansar

 a  este  mundo.  

Sansar

 significa  la rueda — no  sólo  se  está 




corriendo,  sino  que  la rueda  misma está corriendo— .  No  es  un 




círculo  fijo.  Incluso  si  uno  se  detiene,  la  rueda  sigue.  Uno  no 




sólo  tiene que detenerse,  sino salirse de  la rueda. 




 

Sannyas

  es  este  acto de salirse. No basta con detenerse.  Uno 




debe  salirse  de  la  rueda porque,  aunque  uno  no  esté  corriendo, 




la rueda sigue  rotando.  Y  es  una rueda  tan grande  y tiene  tanta 




potencia,  que  uno  seguirá  corriendo  aunque  esté  parado  en  un 




mismo  lugar.  

Sannyas

  significa  este  salirse  — no  sólo  dejar  de 




correr,  sino  salirse— .  No  te  quedes  en  la  rueda.  Simplemente 




salte  del  carril.  Sé  testigo  del  mismo.  Sólo  entonces  sabrás  de 




qué  está hecha  esta rueda,  por qué  sigue  corriendo  aunque  uno 




no  esté corriendo. 




La  rueda  está  compuesta  por  un  número  infinito  de  deseos, 




por  todos  los  deseos  que  han  existido,  que  existen hoy — todos 




los deseos de todas las personas,  de todos los seres que han exis- 




tido— .  Uno morirá,  pero sus deseos han creado  olas que  conti- 




nuarán. Uno ya no estará aquí, pero sus deseos han creado ondas 




en la no-esfera. Yo ya no estaré aquí, pero yo he dicho algo; estas 




palabras,  estos sonidos,  seguirán vibrando  infinitamente. 




Cualquier  cosa  que  uno  haya  deseado  — ya  sea  que  se  haya 




cumplido o no,  es  igual—  el  momento en que el deseo entre en 




la mente,  en el corazón,  uno ha creado ondas,  olas.  Estas conti- 




nuarán.  Esta  rueda,  este   

sansar

,  está  compuesto  de  todos  los 




deseos  que han existido y  todos  los deseos  que  existen.  Se  trata 




de una fuerza tan enorme, de todo lo muerto y todo lo vivo, que 




uno no puede detenerse. Lo empujarán y uno tendrá que correr. 




Es  lo  mismo  que  estar  en  un  tumulto.  Cuando  el  tumulto




62







YO SOY LA PUERTA




entero corre,  uno no puede detenerse.  Simplemente es empujado  a  correr.  Si  uno  está  corriendo,  está  seguro;  si  uno  no  está corriendo,  lo  matarán.  No  es  que  la  energía  propia  haga  falta 




para correr. Aunque uno no haga esfuerzo alguno,  el tumulto lo 




llevará.  Esta es la rueda — la rueda de  los deseos— . Tú debes de 




haber  visto  la  película  tibetana  acerca  de  la  rueda.  Toda  esta 




rueda de deseos es maravillosamente representada. 




 

Sannyas

  es  salirse  de  la  rueda.  Uno  simplemente  se  sale  del 




tumulto.  Simplemente se baja.  Uno simplemente se sienta a un 




lado  de  la  calle  y  dice  adiós.  Sólo  entonces  se  conoce  el  fenómeno  de  lo  que  es  la  rueda.  Sólo  entonces  se  sabe  que  algunas personas están corriendo  en un círculo,  lo pasarán a uno  tantas 




veces — entonces,  se sabe  que  ésta es una rueda. 




Un  buda,  un  Mahavira,  podría  llamar   

sansar

  a  este  mundo; 




una rueda, porque al hacerse a un lado,  ellos sabían que era una 




rueda.  No  es  que  uno  esté  corriendo  en  línea  recta,  sino  que es 




un círculo — repite  los mismos deseos,  los  mismos días,  las  mismas  noches,  las  mismas desilusiones,  y sigue  a modo de  remolino— .  Empujado desde  atrás, jalado desde  adelante,  uno sigue. 




 

Sannyas

  significa hacerse  a un lado,  salirse.  Esta es  la segunda  parte  de  sannyas.  

Sannyas

  tiene  dos  partes.  La  primera  es conocer  la  frustración,  conocer  la  angustia.  Este  es  el  milagro: 




en el  momento  en  que  uno  sgibe  que  el  mundo  es  angustia,  que 




el  mundo  es  frustración,  no  está  en  absoluto  frustrado.  La  frustración llega porque se piensa que el mundo no es frustrante. La angustia  llega  porque  uno  mantiene  la  esperanza,  pese  a  saber 




que  no  hay  esperanza.  Esa  esperanza  no  tiene  sentido.  Cuando 




uno  sabe  esto,  ya  no  se  siente  en  absoluto  desesperanzado. 




Entonces,  no  hay  necesidad  de  sentirse  así.  Entonces,  no  hay 




nada en torno a lo cual sentir desesperanza — no hay esperanza. 




Por  eso  el  Budismo  no  pudo  ser  comprendido.  La  mente 




occidental  sólo  lo  pudo  interpretar  como  pesimismo.  Era  una 




falacia  natural.  El  budismo  no  es  pesimista.  Pero  a  la  mente 




occidental  le  pareció  pesimista por  motivo  del  dicho  de  que  el




63







O sho




mundo es frustrante, que el mundo es  

dukkha:

 miseria. Esto hace 




que  uno sea pesimista.  Pero no  es el caso.  La tierra no ha conocido  a  persona  alguna  más  contenta,  más  dichosa  que  Buda,  o bien, ha conocido a muy poca gente como él. El no era en absoluto  pesimista.  Entonces,  ¿cuál  es  el  secreto?  El  secreto  es  este: si  uno  sabe  que  el  mundo  es   

dukkha, 

  no  espera  nada  más  que 




 

dukkha

.  La  expectativa  sólo  genera pesimismo.  Cuando  no  hay 




expectativa,  no  hay  necesidad  de  estar  en  la  miseria.  Una  vez 




que  la vida se conoce como algo miserable,  uno jamás estará en 




la miseria,  uno estará fuera de  ella. 




Por lo tanto,  un  

sannyasin

 no es aquel que está frustrado.  Un 




 

sannyasin

  es  aquel  que  ha  conocido  al  mundo  como  algo  frustrante. El no está frustrado, está de lo más cómodo. No hay nada que lo frustre. El sabe que todo lo que sucede, sucede así. Incluso 




la muerte no  le  angustia,  puesto que  la muerte  es segura. 




Una  vez  que  se  conoce  la  naturaleza  de  esta  rueda  giratoria 




— de  este  mundo,  de  esta  supuesta  vida,  de  este  círculo  vicioso 




repetitivo— , uno se vuelve silencioso y dichoso. Entonces ya no 




espera y, por lo tanto, no hay sentimiento de desesperanza. Uno 




está cómodo,  tranquilo.  Entre  más  cómodo  esté  uno,  más  tranquilo  está.  Entre  más uno esté  en el  momento,  más está detenido,  sin oscilar. 




En este mismo instante, el aquí, y ahora es lo único que ha de 




ser conocido —  

moksha, 

  lo divino,  la realidad—  en este momento. Así que, de algún modo, la búsqueda espiritual no es una búsqueda de  algo.  No  se  busca  algún objeto.  Es  saber  lo  que  es y el saber  llega cuando uno  está en  el  momento. 




Estar  en  el  momento  es  la  puerta  secreta,  o  se  puede  decir 




que  es  el  secreto  abierto.  Estar  en  el  momento  es  el  secreto 




abierto. 




64







Capítulo  4




Amor,  gracia y divinidad




- 'i '-




 

Cualidades  del  amor  y  de  la  gracia  han  sido  atribuidas  a  lo  divino. 

 




 

¿Existen estas cualidades? ¿Existe lo divino?  ¿Esto puede ser explicado? 




Decir que  lo divino existe no  sería correcto, porque  todo  lo que 




existe es divino.  Cada cosa y todo existe, pero sólo se puede de- 




cir que lo divino no existe. Lo divino es la existencia. Ser divino 




y existir es decir lo mismo de dos formas distintas.  Por lo  tanto, 




la cualidad de la existencia no puede ser atribuido a lo divino. 




Se puede decir que todo lo demás existe porque puede entrar 




en la no  existencia.  Se  puede  decir que  tú existes porque  hubo 




veces en que no exististe.  Pero no se puede decir que  lo divino 




existe  porque  lo  divino  siempre  está  ahí.  Su  no  existencia  es 




inconcebible, por lo  tanto,  la existencia no  puede  ser  atribuida 




a  lo divino.  Diré que  la existencia es divina,  o que el estado de 




lo divino significa existencia. 




Nada de lo que exista no es divino. Uno lo puede saber o no, 




no  tiene  importancia  en cuanto  a su divinidad.  Si  uno  lo sabe, 




se  convierte  en existencia,  en dicha.  Si  uno no  lo  sabe,  anda y 




sigue andando en la agonía, pero se es divino. Cuando uno duer- 




me, cuando uno es ignorante, también se es divino.  Incluso una 




piedra es divina,  sin que  lo sepa.  La existencia es divina. 




Todos  aquellos  que  intentan  comprobar que  Dios  existe,  no 




saben.  Es un gran sinsentido querer comprobar que  Dios existe. 




Aquellos que  intentan comprobar que  Dios no existe,  están en 




las  mismas  condiciones.  Nadie  comprobará  que  la  existencia




65







O sho




existe.  Si se dice de este modo,  si tú me preguntas si la existen- 




cia existe,  la pregunta sería absurda. 




Para  mí,  cuando  alguien  dice  que  Dios  existe,  es  lo  mismo 




que  decir  que  la  existencia  existe.  Dios  y  la  existencia  son  lo 




mismo,  son  sinónimos.  Y  cuando  decimos  que  la  existencia  es 




Dios,  nos  referimos  a  que  la  existencia  está  íntimamente  relacionada  con  nosotros.  Estamos  relacionados  con  ella  y  no  es indiferente  ante  nosotros.  En lo que respecta a  la mente humana,  no conocemos palabra más adecuada que  Dios. 




Si se  le pregunta a algún judío ortodoxo, no utilizará el nombre  completo de  Dios.  Sólo utilizará G-D,  la o  es omitida.1  Si  se le  pregunta:  “¿Por  qué  utilizas  G-D,  por  qué  omites  la  o?”,  un 




ortodoxo  responderá:  “Cualquier  cosa  que  decimos  siempre  es 




menos  de  lo  que  es.  Por  lo  tanto,  la  o  es  omitida  simplemente 




para  simbolizar  el  hecho  de  que  estamos  utilizando  una  palabra 




que  no  puede  comunicar  el  todo,  que  no  abarca  de  modo  íntegro”. La o simboliza cero, simboliza la perfección, simboliza la totalidad, lo entero.  Por lo tanto,  la o se omite, y sólo queda G-D. 




Cuando  usamos  cualquier  palabra,  jamás  significa  o  comprende  la  totalidad.  Sólo señala  algo  acerca de  la  mente humana,  mas  no  acerca de  lo  divino.  Si  uno  dice  ‘existencia’,  utiliza un  término  neutral.  Uno puede  ser  indiferente  ante  la existencia,  y  la  existencia  puede  ser  indiferente  ante  uno.  Cuando  se usa el término ‘existencia’, no puede haber un diálogo entre uno 




mismo y la existencia. No hay ningún puente. Pero aquellos que 




han conocido la existencia, saben que hay un diálogo entre todo 




lo  que  existe;  uno  puede  estar  dentro  de  una  relación  íntima, 




enamorado.  Esta posibilidad de  diálogo,  esta posibilidad de  una 




relación,  esta  posibilidad  de  estar  enamorado,  hace  que  el  término  ‘Dios’  signifique  más que  ‘existencia’,  pero son lo  mismo. 




1  O sh o  h ace  referen cia  a  la  palabra   

G o d :

  Dios,  en   inglés.  S e   h a  dejado  en inglés  por  m otiv o  de  la  sep aración  que  h ace  en tre  las  letras   

(g,  o  y  d)

  y  que, para  sus  fines,  n o   es  tradu cible  al  castellan o . 




66







Yo SOY LA PUERTA




Por  lo  tanto,  no  diré  que  existe  lo  divino,  diré  que  todo  lo 




que existe es divino. La existencia es divina. El hecho de existir 




es divino. No hay nada que pueda ser, sin que sea divino. Tal vez 




lo  sepamos,  tal  vez  no;  tal  vez  estemos  conscientes  de  ello,  tal 




vez no.  Es  lo mismo. 




Tú también me preguntaste si las cualidades del amor y de la 




gracia pueden  atribuirse  a  lo  divino.  De  nuevo,  ninguna  cuali- 




dad  puede  ser  atribuida,  porque  las  cualidades  sólo  pueden  ser 




atribuidas si  lo contrario es posible.  Uno puede decir:  “Alguien 




me ama”, porque hay quien es capaz de no amar.  Si esa persona 




fuera  incapaz  de  no  amar,  uno  jamás  diría:  “Esta  persona  me 




ama”.  Entonces, el decir que alguien lo ama a uno,  no conlleva 




ningún significado. Si yo no puedo estar enamorado, sólo puedo 




odiar.  Entonces, puedo decir:  “Te amo”.  Si soy incapaz de odiar, 




la cualidad del amor tampoco me puede ser atribuida. Entonces, 




el amor no es una cualidad, sino la naturaleza de uno.  ¿Y cuál es 




la diferencia entre cualidad y naturaleza? 




Una cualidad  es  algo que  puede  estar en  estado de  manifestación y que puede estar en un estado de no manifestación. Una cualidad  es  algo  de  lo  cual  uno  puede  ser  privado.  Uno  puede 




existir con  la cualidad,  así como puede existir sin ella. No es la 




existencia  intrínseca  de  uno.  Es  algo  que  le  es  atribuido  a uno, 




es algo que le es añadido a uno. No es la naturaleza propia. 




La naturaleza es algo sin lo cual uno jamás puede existir. Por 




lo tanto, cuando alguien dice: “Dios es amoroso”, no está diciendo  lo  correcto.  Jesús  tiene  razón  cuando  dice:  “Dios  es  amor”, mas no dice que es amoroso.  Entonces,  el amor se convierte en 




su  naturaleza,  no  en  una  cualidad.  No  puede  ser  reemplazada. 




Dios puede ser amor,  el amor puede ser Dios, porque el amor es 




la naturaleza intrínseca de lo divino. 




El  amor  no  es  algo  añadido,  no  puede  serlo.  No  es  posible 




pensar  a  Dios  sin  amor.  Si  uno  piensa  a  Dios  sin  amor,  se  está 




pensando  a un  Dios  que  no  es  un dios.  Pensar  a  Dios  sin amor 




es pensar a un Dios sin divinidad, porque en el momento en que




67







O sho




el amor se borra, no queda nada divino. De nuevo, no diré que el 




amor es un atributo.  Tampoco diré que  la gracia es un atributo; 




son la naturaleza. 




En alguna parte, Aesop nos ha dicho, en una fábula, que a las 




orillas de un río, un alacrán le pidió a una tortuga: “Por favor, llévame sobre tu espalda, hasta el otro lado del río”. La tortuga dice: 




“No seas tonto. No me pienses estúpido. Tú me podrías picar en 




medio del río, y yo me ahogaré y moriré”. El alacrán dice: “No soy 




tonto;  más  bien  tú  eres  el  tonto,  porque  no  conoces  nada de  la 




lógica  más  básica.  Yo  pertenezco  a  la  escuela  aristotélica,  soy 




logista. Te enseñaré una sencilla lección de la lógica. Si yo te pico 




y  tú  te  ahogas  y  te  mueres,  yo  también  moriré  junto  contigo. 




Entonces, sé sensato,  sé  lógico. No te picaré. No puedo picarte”. 




La  tortuga  pensó  por  un  momento  y  entonces  dijo:  “¡Está 




bien!  Parece  sensato.  Súbete  en mi espalda y crucemos”.  Y justamente  al  llegar a la mitad del río,  el alacrán pica a  la tortuga. 




Ambos se están hundiendo.  Antes de morir,  la tortuga pregunta: 




“¿Qué ha sucedido con tu lógica? Has hecho algo muy ilógico, y 




tú mismo dijiste que esto era cuestión sencilla de lógica,  que jamás  lo harías, y ahora lo has hecho. Antes de que muera,  dime. 




Permíteme  aprender otra  lección de  tu lógica”. 




El alacrán dice: “No es cuestión de lógica, en absoluto. Es mi 




naturaleza.  No puedo ser sin ella.  Puedo hablar de ella,  pero no 




puedo ser sin ella.  Soy,  en verdad,  incapaz”. 




Algo que uno es  incapaz de hacer o de dejar de hacer,  indica 




su  naturaleza.  No  podemos  pesar lo  divino  como  algo  sin  amor 




o sin gracia.  El amor siempre está ahí,  la gracia siempre está ahí. 




Utilizamos  dos  palabras,  amor y  gracia,  por motivo  de  nuestras 




imitaciones lingüísticas.  De lo contrario, bastaría una sólo palabra.  O se  le  llama amor,  o se  le  llama gracia. 




Utilizamos dos palabras porque, con el amor, siempre esperamos algo a cambio, pero no es así en el caso de  la gracia.  Cuando amamos a alguien,  esperamos algo a cambio.  Siempre es una negociación, por sutil que sea. Sea o no dicha, sea o no divulga68







Yo SOY LA PUERTA




da, es una negociación interna. Algo se espera a cambio.  Es por 




eso que  utilizamos dos palabras,  ‘amor’ y  ‘gracia’, porque  la gracia no espera nada a cambio y la existencia nunca espera nada a cambio por parte de nosotros. 




Pero  en  lo  que  respecta  a  la  existencia  divina,  el  amor  y  la 




gracia son lo mismo. Esta es la naturaleza de lo divino, no puede 




ser de otra forma.  Pero hacemos distinciones porque  alguien ha 




“recibido la gracia”, alguien se ha vuelto “amado por lo divino”. 




También  esa  es  una  aseveración  falaz.  Lo  divino  es  siempre  la 




gracia y siempre el amor.  Pero no siempre somos receptivos. 




A  menos  que  seamos  receptivos,  no  lo  podremos  recibir. 




Cuando  uno  no está recibiendo  la gracia divina,  no es que  algo 




le  carezca  a  lo  divino,  sino  que  uno  está  cargando  con  algo  así 




como  una barrera.  Uno no es vulnerable  ante  lo divino.  La naturaleza de  lo  divino  es  ser  agraciado,  ser  la  gracia misma.  Pero en lo que respecta a nosotros, no somos naturalmente receptivos, 




somos naturalmente agresivos. Y estas son dos cosas distintas. 




Si  la  mente  es  agresiva,  no  puede  ser  receptiva.  Sólo  una 




mente no agresiva puede ser receptiva. Todas las cualidades que 




conllevan cualquier tipo de agresividad, deben ser desechadas y 




uno debe ser sólo una puerta para recibir.  Así como una matriz, 




uno  debe  ser  totalmente  receptivo.  Entonces,  siempre  fluye  la 




gracia, siempre fluye el amor. 




La  gracia  fluye  de  todas  partes.  En  todo  momento,  en  todo 




lugar,  la  gracia  fluye.  Es  la  naturaleza  de  la  existencia.  Pero  no 




somos receptivos, es la naturaleza de la mente.  La mente es agresiva.  Es por ello que siempre  insisto en que  la meditación significa la no mente. La meditación significa la receptividad no agresiva:  apertura. Pero la lógica jamás puede ser receptiva, la lógica es agresiva.  Uno  está  haciendo  algo  y  por  lo  tanto  no  puede  ser 




receptivo. Uno puede ser receptivo sólo cuando no está haciendo. 




Cuando  se  está en un estado del no hacer,  sin estar haciendo  nada en absoluto,  simplemente  existiendo,  entonces  se  está abierto por todos  lados, y de  todos lados  llega el flujo de  la gra69







O sho




cia.  Siempre está llegando, pero nuestras puertas están cerradas. 




Siempre estamos huyendo de la gracia. Aunque toque a nuestra 




puerta,  escapamos. 




Hay un motivo por el cual seguimos escapando: desde el mo- 




mentó en que nace la mente, siempre se está protegiendo. Todo 




nuestro entrenamiento,  toda nuestra educación,  toda la cultura 




de la humanidad, es así. Nuestra mente entera, nuestra cultura entera,  está  basada  en  la  agresión,  en  la  competencia,  en  el  conflicto.  Aún  no  hemos  madurado  lo  suficiente  para  aprender  el secreto de la cooperación — que el mundo existe en la cooperación y no en conflicto;  que el otro,  que el vecino,  no es sólo un competidor,  sino  una  existencia  complementaria  que  me  enriquece— .  Sin  él,  yo  seré  menos.  Incluso  cuando  muere  un  solo individuo en alguna parte del mundo, yo soy un poco menos. La 




riqueza que era creada por él,  la riqueza que  llevaba a la atmósfera, deja de ser. En alguna parte,  algo ha quedado vacío.  Por lo tanto,  existimos en la convivencia,  no  en el conflicto. 




Pero la mente, el subconsciente colectivo,  siempre está pensando en términos de conflicto. Cuando alguien está ahí, el enemigo  está  ahí.  El  enemigo  es  la  suposición  básica.  Se  puede desarrollar la amistad,  pero es  algo que  se desarrolla.  La suposición básica es el enemigo.  La amistad puede ser añadida al enemigo,  pero  la base es  la hostilidad y uno jamás se puede relajar. 




Por eso  uno jamás  puede  recaer en  la amistad porque,  en la 




base,  está el enemigo.  Uno sólo ha creado una amistad falsa, ha 




añadido ego de modo artificial.  Pero en alguna parte de  la base, 




uno siempre sabe que el enemigo está presente; el otro es el enemigo.  Por lo tanto,  incluso con un amigo,  uno no está cómodo, incluso  con el  amante,  uno no está cómodo.  Siempre y cuando 




haya alguien,  uno  estará  tenso;  el  enemigo  estará presente.  Por 




supuesto que la tensión se hace menos si se ha creado una fachada de  amistad.  El enemigo está menos presente, pero está ahí. 




Hay  razones  por  las  cuales  se  ha  desarrollado  así — razones 




relacionadas  con  la  evolución— .  El  hombre  ha  salido  de  la




70







YO SOY LA PUERTA




jungla.  La evolución entera ha visto tantos cambios,  tantas etapas animales.  Fisiológicamente,  también el cuerpo sabe, porque el cuerpo no es de uno.  Cuando yo digo  ‘mi cuerpo’,  estoy proclamándome dueño de algo de lo cual uno no se puede adueñar. 




Mi  cuerpo  proviene  de  siglos  de  desarrollo.  La  célula  básica  es 




heredada, en mi célula básica, yo heredo todo lo que existió previo  a  mí.  Todos  los  animales,  todos  los  árboles,  todo  lo  que  ha existido, ha contribuido a mi célula básica. 




En  mi  célula  básica  está  acumulada  toda  la  experiencia  del 




conflicto,  la  lucha,  la  violencia,  la  agresión.  Cada  célula  carga 




con  la  lucha  evolutiva  entera  que  me  ha  precedido.  También 




fisiológicamente, también mentalmente; la mente de uno no ha 




evolucionado únicamente a lo largo de esta vida, sino que le ha 




llegado a  uno después de  una larga trayectoria.  Quizá más  larga 




que  la  del  cuerpo  mismo.  Porque  el  cuerpo  ha  evolucionado 




sobre  esta  Tierra,  no  puede  tener  más  de  cuarenta  millones  de 




años de  antigüedad. No puede ser más  antiguo que  la Tierra. 




Pero  la primera mente vino de  otro planeta,  la mente posee 




experiencias  evolutivas  aún  más  profundas.  Y  todas  esas  experiencias hacen que  uno  sea violento  y  agresivo.  Uno  tiene  que estar consciente de este fenómeno total.  A  menos que  uno esté 




consciente, no puede ser libre del pasado propio. El problema es 




que uno debe ser libre de su pasado, y el pasado propio es enorme — incomprensiblemente enorme. 




Todo aquello que ha vivido está aún viviendo dentro de uno. 




Todo aquello que ha sido, está dentro de  uno en forma de semilla,  en forma de potencial.  Uno  proviene  del  pasado,  uno  es  el pasado.  Esta  mente  enfocada  hacia  el  pasado  sigue  creando  la 




agresión,  sigue pensando en términos de  la agresión. 




Por lo tanto, cuando la religión dice que uno debe ser receptivo,  el consejo  no es escuchado.  La mente  no puede pensar de qué modo ser receptiva. La mente ha conocido una sola cosa en 




tomo a la cual puede ser receptiva:  la muerte, frente a la cual la 




mente  no  ha  sido  capaz  de  hacer  nada,  frente  a  la  cual  no  ha




71







O sho




podido actuar. Lo único que ha conocido la mente en tomo a lo 




cual  tiene que ser receptiva,  es  la muerte.  Por lo tanto,  cuando 




alguien  dice:  “Sé  receptivo”,  uno  siente  a  la  muerte  entre  las 




sombras.  Si  yo  digo:  “Sé  receptivo”,  la  mente  dirá:  “Entonces, 




moriré.  Hay que  ser agresivo si se  quiere existir y sobrevivir.  El 




más  fuerte  sobrevive.  El  más  agresivo  sobrevive.  Si  sólo  se  es 




receptivo,  se muere”. 




Es  por  eso  que  la  receptividad  nunca  se  entiende  — no  se 




escucha,  no  se  comprende— .  Esta  receptividad  se  ha dicho  de 




tantas  maneras.  Alguien dice:  “Ríndete”.  Significa  ser  receptivo. Rendirse significa no ser agresivo. Cuando alguien dice: “Sé fiel”,  significa ser receptivo. 




No seas agresivo por medio de tu lógica. Recibe a la existencia  tal  y  como  es.  Deja  que  entre.  La  mente  no  puede  amar porque  el  amor  significa  ser  receptivo  a  alguien.  Incluso  en  el 




amor somos agresivos. Cuando se está en el acto sexual, cuando 




se está en la intimidad del amor, las acciones son iguales que las 




de  la  lucha  — uno  está  luchando— .  Si  se  va  a  lo  profundo  de 




cualquier acto que se conoce como amor, si se va a lo profundo 




de ese acto,  se encontrarán las raíces animales.  El acto de besar 




se  puede  convertir  en  el  de  morder,  en  cualquier  momento.  Si 




uno sigue besando, si va a lo profundo, será una mordida. Es sólo 




una forma  mental.  A  veces,  los  amantes  se  dirán:  “Quiero  comerte” — una expresión muy amorosa— .  ¡Realmente,  lo  intentan!  A veces va a lo profundo, se vuelve  intenso y, entonces,  el sexo es sólo una lucha. 




Por lo  tanto,  una pareja,  las dos partes de una pareja sexual, 




siempre alternarán entre el amor y la lucha. En el ocaso, luchan, 




en la noche, aman; en la mañana, luchan, en el ocaso, aman; en 




la  noche,  luchan.  Este  círculo  continuará — luchando y  amando, luchando y amando— . Si se le preguntara a D.H. Lawrence, él  diría:  “Si  uno  no  se  puede  pelear  con  su  amante,  no  puede 




amarlo”.  La  pelea  hace  que  sea  intenso.  Sólo  es  cuestión  de 




crear una situación. 




72







YO SOY LA PUERTA




La  mente  humana,  tal  y  como  es,  tal  y  como  ha venido del 




pasado, no puede amar porque no puede ser receptiva. Sólo puede ser agresiva. Por lo tanto, no es que uno sea amoroso — siempre  exige  amor— .  Y  aunque  uno  se  comporte  como  alguien amoroso,  es  sólo  para  obligar  la  exigencia.  Hay  una  lógica 




mañosa.  Siempre  está exigiendo:  “Dame  amor”.  Y  si  doy  amor, 




es sólo para exigir, para fortalecer la exigencia. La mente humana no puede  amar. 




Así que si se  le  pregunta  a quienes  realmente han conocido 




el amor, si se le pregunta a Buda, él dirá: “A  menos que la mente 




muera, no puede nacer el amor”. Y a menos que haya amor, uno 




no puede sentir la gracia, porque sólo en el amor,  uno se vuelve 




abierto. 




Y 




no  se  puede  amar  a  un  individuo  particular  porque  es 




imposible  estar  abierto  ante  un  individuo  particular  y  cerrado 




ante todo  lo demás.  Esta es una de  las cosas más  imposibles. 




Si yo digo: “Te amo”, es lo mismo que decir: “Cuando estás a 




mi lado, respiro. De otro modo, no respiro”. Si este fuera el caso, 




al volver esa persona a mí en otra ocasión,  me hallaría muerto. 




Pero respirar no es  algo que yo pueda hacer y dejar de hacer;  el 




amor tampoco.  Pero  lo que conocemos como amor sí lo  es.  Por 




eso es que, tarde o temprano, un amante encontrará que el amor 




del  otro  ha  muerto,  y  ambos  lo  sabrán.  Ambos  sabrán  que 




entonces no hay amor. 




Entre más se conozcan los amantes,  más afortunada será la situación. Entre más conozca el uno al otro, habrá menos esperanza y más desilusión.  Sabrán que el amor ha muerto. Tan estrecho se 




ha hecho, tan estrecha fue la vía que se exigió, que no pudo vivir. 




Uno tiene que ser amoroso, mas no ser un amante. Ser amoroso debe producirse como una manifestación intensiva y natural, no como algo añadido como atributo,  como cualidad.  Debe producirse  como  un  florecimiento  interno,  no  como  algo  perfumado  desde  afuera.  Este  amor  puede  darse.  Uno  tiene  que estar consciente de  su pasado  entero.  Y  en el  momento  en que




73







O sho




uno trascienda, estará más allá, porque aquello que es consciente no está en la mente. 




Aquello  que  toma  conciencia  de  la  mente  es  la  conciencia 




que no carga consigo ningún pasado;  aquello que es eterno, que 




está  siempre  en el  ahora,  que  es  siempre  nuevo,  que  está siempre en el aquí y en el ahora. Esa conciencia se conoce sólo cuando  uno  toma  conciencia  de  su  mente.  Entonces,  uno  ya  no  se identifica con su mente.  Hay una brecha entre  uno y su propia 




mente.  Uno  sabe  entonces  que  esta  es  la  mente;  esta  agresión, 




este odio,  todo este  infierno,  es la mente. 




Y 




esto continúa.  Esta mente continuará,  a menos que uno tome conciencia. Y este es un milagro: el momento en que uno toma conciencia,  la continuidad se rompe.  Entonces uno será,  pero no 




del pasado. Entonces uno será del momento: fresco, joven, nuevo. 




Entonces, a cada momento, uno morirá y volverá a nacer. 




En alguna parte,  San  Agustín dice:  “Muero  a  cada  momento”.  Aquel  que  ha  tomado  conciencia  de  su  mente  entera  y  su proceso  entero,  la  continuidad,  el  pasado  continuándose  y  siguiendo  y  forzándose  sobre  el  futuro  — aquel  que  se  ha  dado cuenta  de  esto,  morirá  a  cada  momento.  A  cada  momento,  el 




pasado  será  desechado.  Uno  será  fresco,  nuevo  y  joven,  listo 




para  lanzarse  al  nuevo  momento  que  viene.  Sólo  esta  conciencia  fresca,  esta  conciencia  joven. — eternamente  joven—   es receptiva,  es  abierta.  No  tiene  paredes,  no  tiene  paredes  que 




delimitan.  Está completamente  abierto,  igual que  el espacio. 




Los  

upanishads

 lo llaman el espacio  interno del corazón.  Hay 




un espacio, simplemente. Eso es conciencia,  

sakshi

:  la expresión 




de  la  conciencia.  Esta  trascendencia  de  la  mente,  del  pasado, 




hace  que  uno  esté  abierto  y vulnerable  desde  todos  lados,  ante 




todas  las  dimensiones.  Entonces,  la  gracia  desciende  sobre  uno 




desde  todas partes — desde  los  árboles,  desde  el  cielo,  desde  los 




seres humanos, desde los animales, desde todas partes— . Incluso 




una piedra  muerta  es  agraciada  cuando  eso  sucede.  Uno  siente 




cómo la gracia desciende sobre uno. 




74







Yo SOY LA PUERTA




Entonces,  no  se  puede  decir que  ésta  es  una  existencia neutral ni muerta. Entonces, uno dice: “Esto es lo divino”.  Esta metamorfosis, esta transformación de la propia mente, esta transformación  de  la  mente  muerta  en  una  conciencia  eternamente viviente, esta transformación de la basura de la mente en el cielo 




abierto de la conciencia...  esta transformación cambia la actitud 




hacia  la  existencia.  Entonces,  la  existencia  entera  es  simplemente  un flujo de  amor — amistoso,  compasivo,  amoroso,  agraciado— .  Entonces, uno es amado a través de miles de manos. 




La  religión  hindú  ha  creado  deidades  con  miles  de  manos. 




Significa  que  la  mano  viene  de  todas  partes;  no  se  puede  ir  a 




ningún lugar donde  la mano divina no lo toque a uno.  El  abrazo está en todas partes. Uno puede ir a cualquier lugar, ahora no hay ningún lugar donde  no esté  lo divino. 




Nanak  fue  a  Kaaba.  Estaba  cansado  cuando  llegó  a  la  mezquita,  así que colocó su pequeño bulto  en el  suelo y se  durmió. 




El sacerdote estaba furioso porque las piernas de Nanak apuntaban hacia la piedra sagrada.  Así que  lo  arrastró hacia fuera y  le dijo:  “¿Qué  tontería  está  haciendo  aquí?  Ni  siquiera  tiene  el 




respeto suficiente para no apuntar los pies hacia la piedra sagrada.  ¿Es  usted  ateo?”  El sueño de Nanak se  quebró y él se  sentó. 




Dijo:  “Coloque  mis  piernas de  modo  que  apunten hacia donde 




no está Dios,  y deje de molestarme”. 




No hay dirección alguna donde no esté Dios porque la dirección  misma  es  divina,  la  existencia  es  divina,  pero  uno  debe estar abierto a ella. 




Toda esta tragedia, este dilema de la mente humana,  está en 




que la mente está cerrada. La mente está cerrada y sigue buscando aquello que será  la  libertad.  La  mente  es  un  encarcelamiento  y  este  encarcelamiento  sigue  buscando  la  libertad.  Esta  es toda la tragedia de la existencia humana. 




La  mente  es  una  cárcel.  No  puede  encontrar  la  libertad  en 




ninguna  parte.  Debe  morir  antes  de  que  la  libertad  le  llegue  a 




uno.  Pero hemos  tomado  la mente  como  si  la  mente  fuera  uno




75







O sho




mismo,  nos  identificamos  con  ella.  Esta  muerte  de  la  mente 




nunca nos sucede, nunca nos ocurre. 




La mente es algo distinto al “yo”. Pero continuamos identifi- 




cándonos  con  la  mente.  ¿Cómo,  entonces,  salir  del  pasado,  si 




uno ha llegado a identificarse con el pasado? Aquel que ha olvidado que es un prisionero, es el más encarcelado porque, entonces, no hay posibilidad de que se libere.  Pero  incluso ese prisionero puede tomar conciencia. Un prisionero aún mayor es aquel que  se  ha  vuelto  uno  sólo  con  su  encarcelamiento,  uno  con  la 




cárcel, el que se ha identificado. Las paredes de esa cárcel son su 




cuerpo.  La estructura misma del encarcelamiento es su mente. 




Sé  consciente,  sé  consciente  de  tu  mente.  Y  lo  puedes  ser 




porque  tú mismo eres otra cosa.  El sueño se puede quebrar porque uno no es el sueño. El sueño le ocurre a uno, pero uno no es el  sueño.  Uno  puede  romper  con  este  encarcelamiento  y  salir 




porque  uno no  es  el  encarcelamiento.  Pero hay una  asociación 




tan larga con el cuerpo y la mente. 




Y 




entiende  esto  muy  bien:  el  cuerpo  es  nuevo,  cada  nacimiento  es  nuevo.  Cada  comienzo  es  nuevo,  pero  la  mente  es vieja.  Continúa  de  nacimientos  previos.  Es  por  eso  que  si 




alguien  dice  que  el  cuerpo  de  uno  está  enfermo,  uno  jamás  se 




enoja,  uno  siente  que  la  persona  que  lo  dice  le  tiene  simpatía. 




Pero  si  alguien  dice  que  la  mente  de  uno  está  loca,  que  está 




enferma,  que  uno  sufre  de  un  trastorno  mental,  uno  se  enoja. 




Entonces,  uno no siente  que  la persona que  lo dice  no  le  tiene 




simpatía. No parece una persona amistosa. 




Con  el  cuerpo,  esta  es  una  asociación  nueva,  sólo  de  este . 




nacimiento.  Otros  cuerpos  con  los  cuales  uno  ha  estado  asociado, han muerto.  Pero esta asociación con el cuerpo se rompe con cada muerte.  Se ha roto  tantas veces,  que uno se piensa  como  cuerpo,  aunque  no  esté  identificado  con  su  cuerpo. 




Por  lo  tanto,  si  el  cuerpo  de  uno  se  enferma,  otra  cosa  se  ha 




enfermado. 




Leía  acerca de  la vida de  un alcohólico.  Estuvo sentenciado




76







YO SOY LA PUERTA




tantas veces.  Por décima vez,  el  mismo juez  lo  manda encarcelar. El juez dice: “Es sólo el alcohol, el alcohol, el alcohol, la raíz de sus problemas”.  El hombre dice:  “Gracias,  señor.  Usted es  la 




única persona que no ha hecho de  mí el responsable.  Todos los 




demás  dicen  que  es  mi  culpa.  Usted  es  el  único  que  ha  comprendido que el alcohol tiene la culpa, que yo no soy en absoluto responsable”. 




Con  el  cuerpo,  si  hay  alguna  falla,  uno  no  siente  que  es 




responsable.  Pero si la mente siente alguna falla, uno siente que 




es responsable. La identidad es astuta y más profunda. Tiene que 




serlo porque el cuerpo es la capa exterior del ser.  La mente es la 




capa interior. Es el yo interior, uno se puede identificar con ella. 




Ha estado con uno a lo largo de tantas vidas. La mente es vieja, 




siempre  lo  viejo,  la  continuidad.  Pero  uno  no  es  su  mente.  Y 




esto se puede saber,  y esto no es difícil saberlo. 




Sólo  sé  testigo.  Cuando  la  mente  esté  trabajando,  simplemente  hazte  a un  lado  y  obsérvala — ve  cómo  funciona— .  No interfieras.  No entres.  El  entrar volverá  a generar  la fuerza que 




crea la  identidad. No entres. No digas nada. No seas juez.  Simplemente  hazte  a  un  lado  y  siéntate,  como  si  el  tráfico  de  los autos  estuviera pasando frente  a  ti  y  tú  estuvieras  sentado  a un 




lado,  simplemente  observándolo.  No  emitas  ningún  juicio.  Y, 




aunque  sea por un solo momento,  si puedes hacerte  a un lado y 




observar  el  tráfico  de  la  mente,  el  tráfico  continuo,  verás  la 




brecha — la brecha entre uno mismo y su mente— .  Esta brecha 




se puede ensanchar, crecer,  incapaz de ser reparada. 




Cuando  la  brecha  es  así,  cuando  el  intervalo  es  así,  no  hay 




puente.  Uno  ha  visto,  desde  todos  los  ángulos  posibles,  que  el 




círculo de  la mente está en un lugar donde uno mismo no está. 




Uno siempre está adentro — en otra parte— . Cuando esto no es 




teoría,  sino  un  hecho  conocido,  entonces  uno  está  abierto. 




Entonces uno se ha lanzado al espacio interior,  al cielo  interior, 




al  espacio  interior  del  corazón.  Uno  se  ha  lanzado.  Ahora,  se 




está ahí, y uno está abierto. 




77







O sho




Uno sabrá entonces que siempre ha estado abierto. Sabrá que 




ha  estado  durmiendo  en  un  cielo  abierto,  soñando  que  está 




encarcelado, y que los pensamientos no son sino  la sustancia de 




la  cual  están hechos  los  sueños.  Están  hechos  de  la  misma  sustancia. De día, se les llama pensamientos, y de noche se les llama sueños.  Pero por el hecho de que los pensamientos son transparentes, la identificación se vuelve más fácil. Como con cualquier cosa transparente, uno puede olvidar que está presente. 




Si hay un cristal totalmente transparente entre tú y yo, olvidaré  el  cristal.  Pensaré  que  te  estoy  viendo  a  ti  directamente. 




Significa  que  me  vuelvo  completamente  identificado  con  el 




cristal,  con el cristal que no está ahí. Mis ojos y el cristal se han 




vuelto  uno sólo. 




Los  pensamientos  son  transparentes,  más  transparentes  que 




cualquier cristal a través del cual se puede mirar. En ese momento,  no  son ningún  impedimento.  Por eso  la  identidad se vuelve más  profunda.  La  transparencia  de  los  pensamientos  está  tan 




cerca,  que  uno se  olvida por completo de que existe una mente 




que  está siempre  alrededor de  uno,  siempre  entre  uno  mismo y 




el  mundo.  Siempre,  donde  quiera  que  se  esté  — entre  uno  y  su 




amante,  entre  uno  y  su  amigo,  entre  uno  y  su  Dios—   siempre 




está ahí. 




Donde  quiera  que  uno  vaya,  la  mente  está  adelantada  un 




paso.  No  es  sólo  que  a  uno  lo  siga  como  una  sombra,  sino  que 




también está adelantada un paso, ha llegado antes que uno. Pero 




uno nunca se da cuenta porque es tan transparente. 




Cuando  uno  entra  a  un  templo,  la  mente  ha  entrado  antes 




que  uno.  Cuando  uno  se  acerca  a  un  amigo,  cuando  uno  lo 




abraza, la mente ha abrazado antes que uno. Y esto uno lo puede 




saber,  la  mente  siempre  está  ensayando.  Antes  de  que  uno  hable,  la mente  ensaya lo que se hablará. Antes de que uno actúe, la mente está ensayando lo que se actuará. Antes de hacer cualquier cosa o dejar de hacerla,  la mente está ensayando.  El ensayo significa que  la mente se prepara antes que  uno,  siempre está 

78







Yo SOY LA PUERTA




un paso adelante. Y eso es una barrera constante y transparente 




entre uno y todo lo que se  le cruce en el camino,  todo a lo cual 




se enfrentará. 




Por  ende,  un  encuentro  jamás  puede  ser  real  ni  auténtico, 




porque  algo siempre está en medio.  Tampoco se puede  amar,  ni 




se  puede  rezar.  No  se  puede  hacer  nada  que  requiera  la  elimi- 




nación de  esta barrera.  La gracia no  se  siente  porque  la barrera 




está  ahí,  rodeándolo  a  uno  siempre,  como  un  caparazón  transparente.  La  gracia  o  el  amor  o  la  existencia  no  están  abiertos para  recibirla.  Cuando  alguien  está  abierto,  se  convierte  en  el 




receptor.  Pero entonces,  tampoco diremos que se ha convertido 




en un receptor. El ego es competitivo.  Diremos que ha recibido 




la gracia.  Le  negamos cualquier cosa.  Ahora decimos:  “Lo divino ha sido agraciado con él”. 




Es  bueno  que  digamos  que  lo  divino  es  agraciado  porque 




entonces no  existe  nada más  que  lo divino.  Una vez que  la barrera deja de ser, no hay nada sobre lo cual se pueda parar el ego. 




El ego no puede decir “yo”, por lo tanto, no puede decir: “Yo me 




he  vuelto  capaz  de  recibir  la  gracia”.  No  puede  decir  “yo”  he 




recibido porque “yo” no estuvo ahí.  “Yo” era la barrera.  Cuando 




“yo”  deja  de  ser,  el  ego  puede  decir:  “Es  por  la  gracia  divina. 




¿Qué puedo hacer? Yo ya no es”. 




Es  correcto  cuando   

él

  lo  dice,  pero  no  es  correcto  cuando 




 

nosotros

  lo  decimos.  De  nuevo,  nos  estamos  engañando.  Nos 




engañamos porque no estamos reconociendo una gran transformación.  El  ego  no  permite  que  la  reconozcamos.  El  ego  dirá: 




“Dios  es  agraciado  con  él  y no  conmigo”.  Creamos  esta noción 




muy equivocada de  que  Dios  es  agraciado  con alguien.  Lo divino  

es

  la gracia. 




Si  alguien  está  listo  para  recibir,  la  existencia  siempre  está 




dando.  Ni  siquiera  está  “lista  para  dar”,  sino  que  simplemente 




da.  Incluso  cuando  uno  no  está  recibiendo,  la  existencia  está 




dando.  Cuando  uno  está  cerrado,  también  entonces  llueve,  las 




bendiciones llueven.  Sé  abierto y sábelo.  Sé consciente y abier




79







O sho




to,  y sólo entonces se puede saber lo que es el amor,  lo que es la 




gracia,  lo  que  es  la  compasión.  Y  son  uno  y  lo  mismo,  no  son 




cosas distintas.  Básicamente son uno y lo mismo. 




Sólo entonces se puede saber lo que es la oración. Cuando la 




barrera deja de ser,  la oración no es pedir algo, no es ruego.  En- 




tonces, es dar gracias.  Por lo tanto, cuando hay una oración que 




ruega por algo, la barrera está presente. El ruego mismo es la barrera,  la mente misma es  la barrera. 




Cuando hay una oración que da gracias por algo, y ni siquiera 




por  algo  específico,  sino por  todo  lo  que  es...  cuando  se  recibe 




la gracia,  uno siente  agradecimiento.  Por parte de la existencia, 




es gracia y, por parte de quien la recibe,  es agradecimiento. 




No  hemos conocido  en  absoluto  el  agradecimiento.  No podemos  saber  a  menos  que  conozcamos  la  gracia.  No  podemos sentir agradecimiento a menos que conozcamos la gracia. Y esto 




se puede saber. 




No inicies una búsqueda, no comiences ninguna indagación en 




tomo  a  lo divino,  porque  eso  es  metafísico  e  inútil.  Desde  siglos 




atrás, los filósofos han estado pensando en cuáles son los atributos 




de Dios.  Ha habido metafísicos que dirán:  “Esto es un atributo de 




Dios y aquello no”. Alguien dirá que Dios no tiene atributos: nir- 




 

guna. 

  Alguien dirá  que  Dios  tiene  atributos:   

saguna. 

  Pero,  ¿cómo 




podemos  saber  lo  que  no  hemos  conocido  nosotros  mismos?  ¿Y, 




cómo podemos decidir si Dios tiene o no atributos, o si es amoroso 




o no? ¿Sólo por el hecho de pensar que lo vamos a decidir? Eso no 




es posible. Por lo tanto, los metafísicos nos conducirán a lo absurdo. Cuando la imaginación humana se toma lógica, pensamos que hemos  logrado  algo.  No  hemos  logrado nada.  La  imaginación  es 




nuestra, la lógica es nuestra. No hemos conocido nada. 




Siempre  comienza  contigo  mismo  si  has  de  escapar  de  la 




metafísica. Y si no puedes escapar de la metafísica, no puedes ser 




religioso. La metafísica y la religión son pilares opuestos. No comiences en absoluto con Dios.  Siempre comienza con tu mente 




— desde  el sitio donde  estás— .  Siempre  comienza desde  ahí.  Si




80







YO SOY LA PUERTA




comienzas  desde  tu  mente,  algo  se  puede  hacer.  Entonces,  uno 




podrá  saber  algo,  entonces,  algo  podrá  ser  transformado.  Entonces,  hacer algo estará dentro de  la capacidad de  uno.  Y si  la capacidad de hacer algo dentro de  uno mismo es utilizada completamente,  uno  crecerá,  se  expandirá,  la  barrera  desaparecerá, la conciencia estará desnuda.  Sólo entonces se puede comenzar 




con lo divino. 




Cuando  uno  ha  comenzado,  cuando  uno  está  en  contacto 




con lo divino,  entonces uno sabe lo que es la gracia,  lo que es el 




agradecimiento. La gracia es aquello que uno siente le llueve por 




todas partes, y el agradecimiento es aquello que uno siente en el 




corazón,  en  el  centro  de  ese  espacio  sobre  el  cual  el  todo  está 




regando  su  amor,  su  compasión,  su gracia.  De  otro  modo,  nuestras palabras son sólo palabras — no conocidas desde  la existencia, sino simplemente aprendidas del lenguaje, aprendidas de las escrituras. 




Por lo tanto, no diré que son atributos de lo divino. En lo que 




respecta a mí, hasta donde sé,  lo divino no tiene atributos.  Pero 




eso  no  significa  que  cuando  entramos  en  contacto  con  lo  divino,  no  sentiremos  amor,  que no sentiremos gracia.  Sólo significa que  estos no son atributos,  son su naturaleza.  Así es  lo divino y  no  puede  ser  de  otra  manera.  Cuando  uno  está  cerca  de  lo 




divino,  cuando  uno  está  simplemente  devolviéndole  a  la  existencia,  también es  lo mismo. 




Es  igual  que  la  luz;  uno  cierra  los  ojos,  pero  la  luz  sigue 




estando  ahí.  ¡Abre  los  ojos!  La  luz  está  ahí,  siempre  ha  estado 




ahí.  Comienza con tus ojos. 




Uno jamás puede pensar algo acerca de  la luz.  ¿Cómo puede 




pensarlo?  Y  cualquier  pensamiento,  cualquier  contemplación, 




estará  equivocado;  desde  el  inicio,  será  equivocada.  Uno  no 




puede pensar,  uno no ha conocido. 




Pensar  en  aquello  que  es  conocido,  significará  seguir  yendo 




en círculos. Jamás se podrá tocar lo desconocido, jamás se podrá 




concebir  lo  desconocido.  Lo  desconocido  no  es  para  el  pensa




81







O sho




miento. Es por ello que los pensadores seguirán negando lo divi' 




no,  porque  es  desconocido para ellos.  Cuando  alguien dice  que 




lo divino no es, no significa que esté en contra de lo divino, sino 




que es un hombre que piensa; se trata sólo de eso. No es que esté 




en contra de lo divino,  porque estar en contra de  lo divino tendría  que  estar precedido  por  el  conocimiento  de  lo  divino.  No está en contra de la existencia.  El que conoce no puede estar en 




contra.  El que ha conocido,  ¿cómo podría estar en contra? Sólo 




demuestra que sigue pensando. Y el pensamiento no puede concebir lo desconocido y,  por lo tanto,  lo niega. 




No  comiences  con  Dios.  Ese  es  un  comienzo  falso,  siempre 




lleva al sinsentido. Toda la metafísica es un sinsentido. Sigue pensando sobre cosas en  tomo  a las cuales nada se puede pensar.  Sigue proporcionando declaraciones acerca de la existencia, misma en  tomo  a  la  cual  ninguna  declaración  se  puede  hacer.  Sólo  el 




silencio puede ser una declaración en tomo a la existencia. 




Pero si uno comienza consigo  mismo,  entonces mucho de  lo 




que  es  sólido  se  puede  decir.  Si  uno  comienza  con  uno  mismo, 




entonces se principia con el comienzo correcto. 




La religiosidad  significa  comenzar  con uno  mismo,  y  la  metafísica  significa  comenzar  con  Dios.  Por  lo  tanto,  la  metafísica  es una locura — aunque, claro, con una metodología— . Todos los locos  son  metafísicos  sin  metodología  y  todos  los  metafísicos  están locos pero con metodología. Por motivo de su metodología, parece 




que lo que dicen tiene sentido, pero siguen hablando sin sentido. 




Comienza contigo mismo.  No  preguntes  si  existe  Dios o no. 




Pregunta si  existe  el yo.  No preguntes  si  el  amor es  un  atributo 




de  lo  divino.  Pregunta si  el  amor  es  un  atributo  propio:  si  “yo” 




he amado. No preguntes acerca de la gracia.  Pregunta si “yo” he 




sentido  agradecimiento,  porque  ese  es  el  polo  que  está  cerca, 




que  está sólo a un paso de nosotros.  Lo podemos conocer. 




Siempre comienza desde el principio. Nunca comiences desde  el  final  porque,  de  ser  así,  no  será  ningún  principio.  Aquel que comienza desde el principio siempre llega al final, y aquel que




82







YO SOY LA PUERTA




comienza desde el final, ni siquiera llega al principio porque a> 




menzar  desde  el  final  es  imposible.  Así,  uno  terminaría  sim- 




plemente por seguir y seguir. 




Haz de Dios una experiencia religiosa y no una noción metafísica.  Ve hacia adentro.  Lo divino siempre está ahí, esperándolo  a  uno.  Pero  entonces,  uno  tiene  que  hacer  algo  consigo mismo. Ese hacer es la meditación; ese hacer es el yoga. Haz algo 




contigo  mismo.  Tal  y  como  eres  tú  ahora,  está  cerrado.  Tal  y 




como eres  tú ahora,  está muerto.  Tal y como  eres  tú,  no está en 




ningún  diálogo  — no  puede  estar  en  ningún  diálogo—   con  lo 




divino,  con  la  existencia.  Así  que  transfórmate.  Abre  algunas 




puertas,  abre  algunos  espacios,  construye  algunas  ventanas,  sal 




de  tu  mente,  de  tu  pasado.  Y  entonces  no  sólo  conocerás,  sino 




que  vivirás.  Vivirás  con  la  gracia  de  lo  divino;  vivirás  con  el 




amor,  serás parte de  él,  serás una ola de él.  Y una vez que  te hayas vuelto una ola del amor, una ola de lo divino, sólo entonces, habrá un auténtico  estado de  lo divino. 




Por  lo  tanto,  no  soy  en  absoluto  metafísico.  Tú  podrías  llamarme  antimetafísico.  La  religiosidad  es  existencial.  Comienza contigo  mismo,  comienza  a  transformar  tu  mente  agresiva. 




Permite que sea únicamente receptiva. 




Me  gustaría decirte...  Buda  intentó  saber  qué  era  lo  divino 




durante  seis  años seguidos,  y no se puede decir que haya dejado 




algo sin hacer. Hizo todo lo humanamente posible,  incluso algunas  cosas  que  parecen humanamente  imposibles.  Hizo  todo.  El practicó  todo  lo  que  se  conocía  previo  a  él.  Llegó  a  dominar 




cualquier método que  le fuera enseñado. 




Fue  con  todos  los  gurús  que  existieron  en  su  época,  con 




todos. Y aprendió y practicó todo lo que ellos podían enseñarle. 




Y  entonces,  dijo:  “¿Hay  algo  más,  señor?”.  Y  el  gurú  respondió: 




“Ahora se puede  ir,  puesto  que  todo  lo  que  le  he podido  dar,  lo 




he  dado,  y  no  puedo  decir,  como  en  otros  casos,  que  usted  no 




practicó.  Usted ha practicado.  Esto es todo lo que puedo darle”. 




Buda dijo:  “Aún no conozco  lo divino”. 




83







O sho




Esto sucedió con cada uno de  los gurús.  Entonces se alejó de 




todos los gurús.  Luego,  inventó sus propios métodos.  Continuamente,  a lo largo de  seis  años,  estuvo  entregado  a una lucha de vida o muerte.  Hizo todo lo que se pudo hacer. Hasta que, finalmente,  estaba tan cansado de hacer,  tan tremendamente cansado,  que  un día,  cuando se  bañaba en  el Río Niranjana cerca  de Bodhgaya,  se  sentía  tan  débil  y  cansado  que  no  podía  salir  del 




río.  Simplemente  se  sujetó  de  la  raíz  de  un  árbol  y  un  pensamiento  le  vino  a  la  mente:  “Me  he  vuelto  tan  débil  que  ni siquiera puedo cruzar este pequeño río.  ¿Cómo viviré para cruzar 




el océano del mundo entero? Lo he hecho todo y no he encontrado  lo divino.  Sólo he cansado mi cuerpo”. 




Se sintió al borde de la muerte.  En ese momento preciso,  sintió  que  lo  había  hecho  todo  y  que  ya  no  había  nada  más  que hacer.  Se  relajó y una nueva ola de  energía  lo  llenó,  por motivo 




de su relajación. Todo lo que había estado suprimido durante esos 




seis  años,  floreció.  Salió  del  río,  se  sintió  como  una  pluma,  la 




pluma de un pájaro — sin peso— .  Descansó bajo un árbol Bodhi. 




Era una noche de  luna llena.  Alguien se  acercó — una niña, 




una niña  

shudra

 de nombre  Suj ata— .  El nombre demuestra que 




la  niña  debe  de  haber  sido  una   

shudra

  porque  tener  el  nombre 




de Sujata significa que no proviene de una casta alta.  

Sujata

 significa  bien  nacido.  Ella  le  había  prometido  al  árbol  Bodhi  que le  llevaría  una  ofrenda  a  modo  de  homenaje  todos  los  días,  así 




que ha venido con algunos dulces. 




Buda  está  ahí  — cansado,  pálido,  sin  sangre,  pero  relajado, 




sin  carga  alguna— ,  es  una  noche  de  luna  llena y  no  hay nadie 




alrededor.  La  niña,  Sujata,  creyó  que  la  deidad  del  árbol  había 




venido  para  recibir  su  ofrenda.  De  haber  sido  otro  día,  Buda 




pudo  haberse  negado.  De  haber  sido  otro  día,  no  hubiera  descansado  en  toda  la  noche,  no  hubiera  comido  nada.  Pero  ese día,  estaba  totalmente  relajado.  Aceptó  la  comida y se  durmió. 




Fue  la primera noche en seis  años  en que realmente durmió. 




Estaba  relajado  y  sin  nada  que  hacer.  No  había  preocupa




84







Yo SOY LA PUERTA




ción.  No  había  siquiera  un  mañana,  porque  el  mañana  existe 




sólo porque uno tiene algo que hacer.  Si uno no tiene nada que 




hacer,  no hay mañana.  Entonces,  el momento basta. 




Buda  durmió  y,  a  la  mañana  siguiente,  a  las  cinco,  cuando 




desvanecía  la  última  estrella,  salió  del  sueño.  Vio  cómo  se  desvanecía  la  última  estrella,  sin  mente,  porque  cuando  uno  no tiene nada que hacer, no hay mente. La mente es sólo una facultad  para  hacer  algo,  una  facultad  técnica.  Sin  mente,  sin  algo que  hacer,  sin  esfuerzo  alguno  de  su  parte,  indiferente  ante  la 




posibilidad de estar vivo o muerto,  simplemente  abrió los ojos y 




comenzó  a bailar.  Había  llegado  a conocer aquello  a  lo  cual  no 




había llegado  a través de  tantos esfuerzos. 




Cuando alguien le preguntaba cómo lo había logrado,  decía: 




“Entre  más  intentaba  lograr,  menos conseguía. No podía lograr. 




Entonces,  ¿cómo  puedo  decir  que  lo  he  logrado?  Entre  más 




trataba,  más me  involucraba. No podía lograr.  La mente trataba 




de  trascender,  lo  cual  era  imposible.  Es  como  tratar  de  ser  un 




padre para uno mismo, como tratar de darse a luz a uno mismo”. 




Entonces,  Buda decía:  “No puedo decir qué  logré.  Sólo puedo decir que  intenté  tanto,  que  estaba aniquilado.  Intenté  tanto,  que cualquier esfuerzo se  tomó absurdo. Y el momento  llegó cuando no estaba tratando,  cuando  la mente no era,  cuando no 




estaba pensando.  Entonces,  no  había  futuro  alguno,  porque  no 




había  pasado.  Ambos  siempre  estaban  juntos.  El  pasado  está 




atrás, el futuro está delante;  siempre están unidos. Si uno se derrumba,  el  otro  se  derrumba  de  modo  simultáneo.  En  ese  momento, no había pasado ni futuro, no había mente. Yo estaba sin mente.  Estaba  sin  el  “yo”.  Entonces,  algo  ocurrió,  y  no  puedo 




decir que ese algo haya sucedido en ese momento. Sólo puedo decir  que  esto  siempre  estuvo  sucediendo,  sólo  que  yo  no  estaba consciente de ello. Siempre estuvo sucediendo, sólo que yo estaba cerrado. Por lo tanto, no puedo decir que haya logrado algo”. 




Buda dijo: “Sólo puedo decir que he perdido algo — el ego, la 




mente—  no he logrado nada en absoluto.  Ahora sé que  todo lo




85







O sho




que tengo siempre ha estado ahí.  Estaba en cada capa, estaba en 




cada piedra, en cada flor, pero ahora,  reconozco que siempre fue 




así.  Sólo que yo estaba ciego. Así que he perdido mi ceguera; no 




he  logrado nada, he perdido  algo”. 




Si  uno  comienza  con  lo  divino,  comienza  a  lograr.  Si  uno 




comienza consigo  mismo,  comienza  a perder.  Las  cosas  comenzarán  a  desaparecer  y,  por  último,  uno  mismo  desaparecerá.  Y 




cuando uno ya no es, lo divino es — con toda su gracia, con todo 




su amor,  con toda su compasión,  pero sólo  cuando uno no es. 




La  no  existencia  de  uno  mismo  es  la  condición  categórica. 




Para  nadie  puede  ser  relajado.  Es  categórico,  es  absoluto.  Uno 




mismo  es  la  barrera.  Cae  y  entonces  sabrás.  Y  sólo  cuando  se 




sabe,  se  sabe.  No  es  algo que  tú puedas  comprender,  yo no  te  lo 




puedo  explicar.  No  puedo hacer  que  tú  lo  entiendas.  Cualquier 




cosa  que  yo  esté  diciendo,  no  es  metafísico.  Sólo  intento  mostrarte  que  debes comenzar contigo  mismo. 




Si  uno  comienza  consigo  mismo,  terminará  con  lo  divino, 




porque  esa  es  la  otra parte  de  uno,  el  otro  polo.  Pero  comienza 




desde  este  lado.  No  comiences  desde  el  otro,  donde  no  está. 




Uno no puede comenzar ahí. Comienza donde estás y, entre más 




profundo  vayas,  menos  será. 




Entre más se conozca uno mismo, menos será “yo”. Y una vez 




que  se  haya  llegado  al  entendimiento  total  de  uno  mismo,  uno 




estará  aniquilado,  entrará  en  la  no  existencia,  será  totalmente 




negativo  — el  no— .  Y  en  ese  no,  en  esa  negación  total,  uno 




conocerá la gracia que siempre desciende, que siempre llueve de 




la eternidad. Uno conocerá el amor que lo rodea siempre. Siempre ha existido,  sólo que uno no  le ha puesto atención.  Cuando estés  aniquilado,  estarás  consciente  de  ello. 




86







Capítulo  5




La  meditación  y  los  caminos

 




hacia  el  despertar  interior




 

¿Cómo funciona  la  meditación,  realmente?  ¿Cómo  se  puede  lograr

 




 

un estado  de  meditación constante?  ¿De  qué manera se  relaciona la

 




 

práctica kundalini con la meditación? 




La meditación es una aventura,  una aventura hacia lo descono- 




cido  — la  aventura  más  grande  que  puede  emprender  la  mente 




humana— .  Y con  aventura,  me  refiero al hecho de que  uno no 




puede ser educado para meditar. Primero, no hay algo que uno pue- 




da saber de  antemano.  A menos que uno la  

conozca, 

  no lo puede 




 

saber. 

  Todo lo que se  ha dicho,  en realidad no significa nada:  la 




verdad permanece sin decirse.  Mucho se ha dicho,  mucho se ha 




dicho acerca de nada; sin embargo, ni una sola verdad se ha pro- 




nunciado. 




A  menos  que  uno  la   

conozca, 

  no  lo  puede   

saber. 

  Pero  algo 




acerca de  la meditación puede  ser señalado.  Jamás  será preciso, 




no puede serlo. Su naturaleza es tal que hace que eso sea imposi- 




ble. No  se puede  decir que   

esto

  sea  la meditación.  Lo único po- 




sible  es  decir  que   

esto

  no  es  meditación,  

aquello

  no  es  medita- 




ción,  

aquello  otro

  no  es  meditación.  Lo  que  queda,  

es. 

  Y  lo  que 




queda permanece  sin ser señalado. 




Hay  muchas  razones.  La  meditación  es  algo  más  grande  que 




la  mente.  No  es  algo  que  suceda  en  la  mente.  Es  algo  que  le 




sucede a la mente, no dentro de la mente; de no ser así,  la mente 




sería  capaz  de  definirla,  la  mente  sería  capaz  de  conocerla,  de 




comprenderla.  No  es  algo  que  suceda  en  la  mente,  sino  a  la




87







O sho




mente.  El  suceso  es  igual  a  como  la  muerte  le  sucede  a  la vida. 




La muerte  nunca sucede dentro de  la vida,  sino que  le  sucede  a 




la vida. 




La meditación es  igual que  la muerte a la mente,  así como la 




muerte a la vida. Podemos decir que la meditación es una muer- 




te más profunda — no física, sino psíquica— .  Entre más profunda  sea  la  muerte,  más  profunda  será  la  posibilidad  de  renacer. 




Cuando  hay  muerte  física,  uno  renacerá  de  modo  físico.  En  lo 




que  respecta a  uno  mismo,  nada habrá sucedido,  nada.  Uno  seguirá igual — la misma continuidad, la misma vieja continuidad. 




Entre más profunda sea la muerte,  más profunda será la resurrección.  Si  uno  muere  psicológicamente,  si  muere  la  mente, uno  renace.  Y  este  renacimiento  no  es  como  un  renacimiento 




físico,  puesto  que  en  este  caso,  el  cuerpo  es  reemplazado;  un 




cuerpo  nuevo  lo  reemplaza.  Pero  cuando  hay  una  muerte  mental,  una  muerte  psíquica,  la  mente  no  es  reemplazada.  La  conciencia permanece sin la mente. 




Por  lo  tanto,  la  meditación  es  conciencia  sin  mente  — un 




cielo abierto sin paredes alrededor— . Podemos destruir las paredes de esta casa, pero no el lugar,2 porque ‘lugar’ no significa más que  espacio.  Así que,  entonces,  el  lugar será  el  estado  de  lugar. 




El lugar estará ahí, bajo el cielo abierto. Por supuesto que uno ya 




no  lo verá como aquel  lugar,  puesto que  ahora no  lo podrá definir,  se ha hecho uno sólo con el cielo.  Pero el lugar está ahí más que antes, solo que las paredes, no. Así que si uno define el lugar 




como el estado de lugar,  como el vacío entre paredes,  entonces, 




sin las paredes, el lugar seguirá estando ahí.  Se habrá vuelto más 




grande,  infinito. 




2  O sh o  utiliza  el  térm in o  room  del  inglés,  m ism o  que  es  sin ónim o  de  ‘cu arto’ 




o  ‘h a b ita ció n ’,  pero tam b ién,  en  otra acep ció n ,  sin ónim o de  ‘esp acio’.  Por ello, 




se  h a  decidido  em plear  el  térm in o  ‘lugar’,  siendo  éste  el  más  adecuado  para 




acercarse  a  la  in te n c ió n   de  O sh o  al  h acer  uso  de  la  palabra  room,  ya  que  los 




térm inos  ‘cu arto’  o  ‘h a b ita ció n ’ n o  en cierran  la c o n n o ta ció n  de  ‘esp acio’ com o tal,  en   nin guna  de  sus  acepciones. 




88







YO SOY LA PUERTA




Entonces,  mientras  va  muriendo  la  mente  — y  cuando  digo 




que  la  mente  muere,  me  refiero  a  las  paredes  de  la  mente—   el 




vacío  que  existe  dentro  de  este  espacio,  permanece,  crece.  Eso 




es  la conciencia.  Haz una distinción.  Yo  le  llamo  conciencia  al 




vacío  interior,  y  digo  que  las  paredes  son  la  mente.  O  también 




se puede  decir así:  la mente  con  ‘m’  minúscula muere,  mientras 




que  la  Mente  con  ‘M’  mayúscula  sigue  viviendo.  Entonces,  no 




es  la mente propia,  no puede  ser propia.  Si se quitan estas paredes, este lugar no sería la mente. El lugar estará ahí, pero no será la  mente,  porque  la  mente  sólo puede  ser  las  paredes,  la  mente 




sólo  puede  ser las  limitaciones.  Este  vacío puro  no puede  ser  la 




Mente.  Entonces,  la mente con ‘m’ minúscula muere, y la Mente con ‘M’ mayúscula está ahí; uno mismo no está ahí. Y uno no es reemplazado por ninguna otra mente,  uno no es reemplazado 




en absoluto. 




Así  que  la  meditación  es  una  muerte  sutil  — la  muerte  profunda  de  uno  mismo,  de  su  mente,  de  su  ego,  de  todo  aquello que  lo define  a uno— .  Pero aquello que está adentro,  permanece.  Eso es conciencia pura. 




Entonces,  en  primer  lugar,  las  paredes  de  la  mente,  los  procesos mentales, no son meditación,  son obstáculos.  ¿Qué son las paredes de la mente? ¿Cómo se ha definido la mente a sí misma? 




¿Cómo se ha convertido en algo  limitado?  ¿Dónde  están las barreras,  las  paredes,  debido  a  las  cuales  la  mente  se  ha  separado de  la Mente? 




Hay  tres  cosas.  La  primera,  es  la  memoria.  La  gran parte  de 




la mente es memoria. Y esta memoria es larga, se extiende hasta 




toda  la  infinita  cantidad de  vidas  que  uno  ha vivido.  La  mente 




acumula todo, no sólo aquello que uno ha coleccionado de  modo consciente. Cuando uno duerme, la mente está coleccionando. 




Incluso  cuando  se  está  en  coma,  completamente  inconsciente, 




la  mente  está  coleccionando.  La  mente  sigue  coleccionando. 




Nada  se  le  escapa.  La  mente  subconsciente  es  un  gran  muro 




chino de recuerdos — uno muy  largo. 




89







O sho




Esta memoria no  es  sólo parte  del  cerebro,  sino  que  es parte 




de  cada  una  de  las  células  del  ser,  cada  una  de  las  células  del 




cuerpo.  Es  por  eso  que  veinticuatro  células  del  hombre  y  vein- 




ticuatro  células  de  la  mujer  comienzan  a  crearlo  a  uno.  Tienen 




un  programa  integrado,  tienen  una  memoria  integrada.  Algún 




día seremos  capaces de  saber qué  tipo de  nariz  se  tendrá,  incluso desde el primer día en la matriz.  El óvulo nuevo  indicará qué tipo de ojos  se  tendrá,  qué  tan viejo se será,  cuánta  inteligencia 




se  tendrá,  cuánto  ego. 




Esa célula aparentemente sencilla es tan compleja como uno 




mismo.  Es  todos  los  recuerdos  de  la raza completa.  Continúa  la 




mente  colectiva.  Y  entonces,  el  alma  de  uno,  el  ego,  la  mente, 




la  penetra.  Así  que  el  cuerpo  tiene  sus  propios  recuerdos,  y  la 




mente,  los  suyos.  Uno  es  un  entrecruce  — una  mente  con  tantos recuerdos y un cuerpo con tantos recuerdos de  la raza colectiva entera,  la mente colectiva entera.  Los recuerdos  corporales son más fuertes que la mente. Así que uno siempre es víctima de 




ellos. Independientemente de lo que uno piense en contra de los 




recuerdos  corporales,  llegado  el  momento,  el  cuerpo  gana.  La 




mente  no  es  nada  frente  al  cuerpo  porque  es  una  mente  de  la 




raza humana.  Es por eso que todas las religiones se derrumbaron 




cuando  comenzaron  a  luchar  contra  el  cuerpo.  No  se  puede 




luchar contra el cuerpo.  Si  se  comienza  a  luchar contra él,  sólo 




se  estaría desperdiciando  la vida. 




Uno  no  puede  luchar  contra  el  cuerpo porque,  de  hecho,  es 




la raza — no sólo  la raza,  sino  la historia entera del ser mismo— . 




Las cosas siguen viviendo  a  través  de  uno.  Todo  lo que ha existido  sigue  viviendo  en el  cuerpo  de  uno.  El propio  ser contiene y carga con todo.  Es por eso que un niño en la matriz  tiene que 




pasar por  todas  esas  etapas  a  través  de  las  cuales  el  ser humano 




pasa en  la evolución. 




Esos  nueve  meses  en  la  matriz  son  la  evolución  completa, 




comprimida.  Uno  comienza  como  una  mera  ameba,  la primera 




célula primitiva. Uno comienza en la misma situación en la que




90







Yo SOY LA PUERTA




tuvo que  comenzar una ameba en el agua del mar.  El agua de  la 




matriz  dentro de  la  cual  nada  la  célula,  tiene  los  mismos  componentes que el agua del mar,  exactamente  los  mismos. 




La  evolución  comienza  de  nuevo  en  la  matriz.  Por supuesto 




que se trata de una evolución en miniatura.  Pero todo tiene que 




comenzar de nuevo porque la célula tiene una memoria, no puede  funcionar  de  otro  modo.  Atravesará  el  mismo  proceso  de nuevo. El tiempo será corto. La ameba tuvo que pasar por millones de años para poder salir del mar y llegar a la tierra. Esta célula,  este  óvulo  célula  dentro  de  la  matriz,  pasará  al  cabo  de  una semana.  Pero durante  esos  siete  días,  habrá  la misma evolución 




de  miles  de  años,  comprimida,  las  mismas  etapas.  Estos  nueve 




meses  son  la evolución comprimida y  la célula tiene  un programa  integrado. 




Así  que,  de  cierto  modo,  el  cuerpo  de  uno  es  la  evolución 




entera.  En un estado atómico muy comprimido,  el cuerpo  tiene 




memoria propia.  Aquel que  desea o  anhela meditar,  tendrá primero que comprender la memoria de su cuerpo,  la memoria fisiológica. No luches contra ella.  Si comienzas a luchar contra ella, estarás  dando  un paso  equivocado.  Estarás  más  y más perturbado. Sé cooperativo, no hay otra manera.  Deja que el cuerpo esté en completa calma. No crees ninguna tensión entre tú mismo y 




tu cuerpo. Tu verdadera lucha no es contra el cuerpo, no es contra  la memoria del  cuerpo,  sino  contra  la memoria del  ego — la psique,  la mente— . Y eso es otra cosa,  algo completamente distinto.  Así que no luches contra el cuerpo. 




Cuando  luchamos  contra  el  cuerpo,  nunca  tenemos  tiempo 




para luchar contra la mente. Y si comenzamos a luchar contra el 




cuerpo,  seguirá  sin  cesar.  Será  suicida,  será  destructivo,  sólo 




sembrarás  las  semillas  de  tu propia  derrota.  Uno  está  destinado 




a  la  derrota  — una  sola  célula  luchando  contra  la  humanidad 




entera,  luchando contra el ser como  tal;  eso  es  imposible. 




Por  lo  tanto,  no  percibas  los  recuerdos  corporales  como  si 




fueran los propios. Por ejemplo, el hambre es un recuerdo corpo




91







O sho




ral.  Uno puede  luchar  contra  él,  pero  ganarle  sería  muy  difícil, 




muy arduo, casi imposible. Si uno gana,  la victoria será la derrota total porque, si uno logra ganarle al hambre, habrá tomado un paso  suicida.  Dentro  de  noventa  días,  se  estará  muerto.  Ni 




siquiera el cuerpo  le  indicará a uno que  es hora de  alimentarlo. 




Así  que  es  mejor  que  uno  no  pueda  ganarle  jamás  porque,  de 




otro  modo,  sería  suicida.  No  habrá  ningún  puente  entre  uno  y 




sus recuerdos corporales. Ese sería el único modo de ganar —pero 




en verdad no se  estaría ganando,  sino que  uno  mismo se  estaría 




matando. 




Hay métodos que pueden romper el puente entre uno mismo 




y el cuerpo. Existen métodos,  tantos métodos  

hatha

 para romper 




el puente.  El cuerpo sigue  gritando hambre,  hambre,  hambre... 




pero uno nunca se entera, el puente está roto. El cuerpo sigue, pero 




uno  nunca  se  entera,  se  vuelve  insensible  ante  él.  Jamás  practiques  algo que haga que  tu cuerpo  o  tú  mismo  sean  insensibles porque  la meditación es  la sensibilidad  absoluta. 




Cuando  se  es  meditativo,  el  cuerpo  se  vuelve  muy  sensible 




— no  te  puedes  imaginar  lo  sensibles  que  se  pueden  volver  los 




órganos  del  cuerpo— .  Jamás  escuchamos  con  exactitud,  jamás 




vemos  con  exactitud;  sólo  lo  hacemos  a  medias.  Uno  atraviesa 




por  un jardín y  parece  estar  mirando,  pero  simplemente  ve,  no 




mira.  Los  ojos  se han vuelto  insensibles,  uno ha estado  luchando  contra  los  ojos.  El  cuerpo  se  ha  vuelto  insensible,  uno  ha estado  luchando contra el cuerpo. 




Toda  la  cultura  está  en  contra  del  cuerpo  — toda  cultura, 




donde quiera que  esté,  Occidente  u Oriente,  es  lo  mismo— .  La 




cultura  que  se  ha  desarrollado  en  este  planeta  está,  de  cierto 




modo, enferma. Está en contra del cuerpo y el cuerpo es un gran 




misterio. Si uno se coloca en contra del cuerpo, de cierto modo, 




uno  se  ha  colocado  en contra del universo;  el  cuerpo  es  el universo  en  miniatura.  La relación de  uno  mismo  con el universo, su puente con el universo,  sus  instrumentos para el universo,  son 




todos  a  través del cuerpo. 




92







YO SOY LA PUERTA




Así  que  no  luches  en  contra  del  cuerpo.  Siempre  haz  una 




clara distinción  entre  lo  que  es  la  memoria  del  cuerpo y  la  me- 




moria de la mente. El hambre es parte de la memoria corporal y 




eso uno lo puede saber.  Pero la mente también tiene sus recuerdos.  No  son  existenciales;  de  hecho,  no  tienen  ningún  valor para la sobreviviencia.  Los recuerdos corporales tienen un valor 




para  la sobrevivencia y  esa es  la diferencia básica.  Si  uno niega 




los  recuerdos  del  cuerpo,  si  se  lucha  en  contra  de  ellos,  no  se 




sobrevivirá. Pero los recuerdos psicológicos realmente no tienen 




ningún valor para la sobrevivencia.  Son simplemente  acumulaciones de desecho — algo que se ha de desechar si se ha acumulado,  algo  que  hace  falta  desechar— .  Uno  se  ha  hecho  de  una carga.  Y estos recuerdos de  la mente  son largos. 




Cuando  uno  está  enojado,  hay  dos  posibilidades:  puede  tratarse  de  un  recuerdo  corporal  o  puede  tratarse  de  un  recuerdo mental.  Se  debe  hacer  una distinción  entre  ambos.  Si  el  enojo 




de uno tiene valor para la sobrevivencia, si uno no puede sobrevivir  sin  él,  ese  enojo  es  del  cuerpo.  Pero  si  el  enojo  no  tiene ningún  valor  para  la  sobrevivencia,  es  simplemente  un  hábito 




de la mente, una repetición mecánica de la mente. Es un recuerdo de  la mente.  Uno ha estado  enojado  tantas  veces,  que  se ha vuelto  una  costumbre.  Siempre  que  alguien  lo  provoca  a  uno, 




siempre  que  oprime  el  botón,  uno  vuelve  a  enojarse.  Así  que 




ponte  atento. 




Aquel que nunca está mentalmente enojado, que no está enojado  por  hábito...  su  enojo  corporal  tendrá  una  belleza  propia. 




Nunca  será  feo.  Sólo  significará  que  esa  persona  está  viva  y  no 




muerta. Pero entre más se enoje uno por hábito, menor será su capacidad de enojo corporal y el enojo simplemente será feo. No le añadirá nada, sólo será molesto para uno mismo y para los demás. 




También  se puede  comprender desde  otro camino.  Por ejemplo,  el  sexo.  Puede  tratarse  de  un  recuerdo  corporal  y  entonces tiene un valor para la sobreviviencia.  Pero puede ser meramente 




cerebral, mental, producto del hábito. Entonces, no tiene ningún




93







O sho




valor para la sobrevivencia. Y para quien ha quedado atrapado en 




el  patrón  del  hábito,  el  sexo  será  algo  feo.  Tampoco  contendrá 




amor alguno, ni belleza alguna. No contendrá música alguna, no 




contendrá  respuesta  profunda  alguna.  Entre  más  cerebral  sea  el 




sexo, menos capaz será el cuerpo. Uno lo pensará más y no podrá 




saber  qué  es  exactamente,  cuál  es  su  misterio  más  profundo.  La 




mente continuará pensando en el sexo y el cuerpo tendrá que se- 




guir a la mente. Y siempre que el cuerpo sigue a la mente, no tiene 




vida;  es simplemente arrastrado como un peso muerto. 




Puede  ser cualquier cosa — el  sexo,  el  enojo  o  la  avaricia— . 




Siempre  haz  una distinción  en  tomo  a su valor para  la sobrevi- 




vencia,  y  entonces  ya no  tendrás que  luchar en su  contra.  Si se 




trata sólo de un hábito mental, ponte atento a ello. Esta memoria mental de todas las acciones pasadas de uno, se ha vuelto una costumbre.  Uno  sigue  repitiéndolas,  actúa  como  una  máquina. 




Sé consciente de  ello.  Te sorprenderá saber,  si no hay mente en 




su  enojo y  si se  trata de  una respuesta  total y de  todo  el cuerpo 




a una situación, sin predisposición corporal. Entonces, no habrá 




arrepentimiento.  Uno  habrá  actuado  de  modo  total  ante  la 




situación, de acuerdo con lo que requería la situación. Entonces, 




no habrá arrepentimiento  alguno. 




Otra cosa: cuando no hay arrepentimiento, no habrá acumulación  psicológica.  Nada  será  un  hábito.  No  es  necesario  acumular nada.  ¿Por qué  a  la  mente  le  hace  falta  acumular recuerdos?  Porque  no  tiene  la  confianza  en  sí  misma  de  poder  actuar de  modo  total  en  una  situación.  Se  prepara,  tiene  que  llevar  a 




cabo  tantos  ensayos.  Si  llega  a  presentarse  una  situación  como 




tal o tal otra, no tiene confianza en sí misma en tomo a cómo reaccionará.  Debe  saber  todo  lo  que  ha  sucedido,  debe  poner  las cosas en su lugar,  debe hacer programas en  torno  a lo que ha de 




hacerse  en  una  situación  particular.  Por  eso  la  mente  acumula 




memorias  y,  entre  más  acumula,  menor  será  la  capacidad  para 




actuar de modo total.  Y entre menos capaz sea uno de actuar de 




modo total,  más necesaria será la mente. 




94







Yo SOY LA PUERTA




Por  lo  tanto,  actúa  con  el  cuerpo  y  no  con  la  mente.  Esto 




parecerá extraño,  como algo jamás esperado de un hombre reli- 




gioso — actúa con el cuerpo— .  Entonces,  el acto será  inmensu- 




rabie,  la  respuesta  será  total.  No  permitas  que  entre  tu  mente. 




Así,  no  habrá  memoria,  no  habrá  acumulación  mental,  no 




habrá arrepentimiento.  El  acto simplemente  termina.  Las cosas 




fueron  tales,  la  situación  fue  tal,  uno  actuó  de  modo  total,  sin 




rastros que queden atrás. Así, nadie se puede arrepentir. Uno fue 




total  ante  la  situación.  De  no  ser  así,  la  parte  que  es  suprimida 




se  arrepentirá más adelante. 




El cuerpo puede actuar de modo total;  la mente jamás puede 




actuar de modo total.  La mente  siempre  está dividida,  la mente 




trabaja  con  dicotomías.  Una  parte  de  la  mente  está  enojada, 




mientras  que,  de  modo  simultáneo,  otra  parte  se  está  arrepin- 




tiendo  o  preparándose  para  el  arrepentimiento.  Esto  también 




debe  señalarse:  siempre  que  haya  una  parte  que  esté  constan- 




temente en contra de otra, uno puede saber que está actuando a 




través  de  la  mente  y  no  del  cuerpo.  El  cuerpo  siempre  es  un 




total;  no puede  actuar de  modo dividido.  El  cuerpo  es un flujo, 




no  hay  divisiones.  Cuando  uno  se  enamora,  es  el  cuerpo  completo el que se enamora. No se puede hacer una distinción como sería la de decir que la cabeza se ha enamorado, o que las manos 




comienzan a amar. El cuerpo completo está en eso, pero la mente  jamás  puede  estar de  modo  total  en  nada.  Una parte  de  ella siempre estará criticando,  juzgando,  exigiendo,  apreciando;  una 




parte  siempre  estará  sentada  en  la  banca,  lista  para juzgar,  para 




condenar.  Así que cuando uno ve que alguna parte de su mente 




está trabajando en contra del acto, sabrá que lo está haciendo de 




modo cerebral,  mental. 




Comienza  a  hacer  las  cosas  corporalmente.  Cuando  comas, 




come  corporalmente.  El  cuerpo  sabe  bien  en  qué  momento 




detenerse,  pero  la  mente  nunca  lo  sabe.  Una  parte  seguirá  comiendo, mientras que otra parte seguirá condenando. Una parte seguirá diciendo alto,  mientras que la otra seguirá comiendo.  El




95







O sho




cuerpo  es  total,  así que  pregúntele  al cuerpo.  No  le  preguntes  a 




la  mente  si  hay  o  no  que  comer,  si  hay  o  no  que  detenerse.  El 




cuerpo sabe  lo que se necesita.  Tiene  acumulada la sabiduría de 




siglos y siglos.  Sabe  cuándo detenerse. 




No le preguntes a la mente, pregúntale al cuerpo. Cuenta con 




la  sabiduría  del  cuerpo.  El  cuerpo  es  más  sabio  que  uno.  Es  por 




eso  que  los  animales  viven  de  modo  más  sabio  que  nosotros. 




Viven de  modo  sabio pero,  claro,  no piensan.  Si  llegaran a pen- 




sar,  serían  igual  que  nosotros.  Esto  es  un  milagro:  que  los  ani- 




males  puedan  vivir  de  modo  más  sabio  que  los  seres  humanos. 




Parece  absurdo.  No  saben nada,  pero  viven de  modo  más  sabio. 




La única habilidad en la que el ser humano se ha vuelto más eficiente es la de interferir con todo. Uno sigue interfiriendo con su cuerpo. No  interfieras,  deja que el cuerpo funcione.  No te  interpongas  en  su  camino  y  entonces  serás  capaz  de  distinguir  claramente entre lo que es la memoria mental y la memoria corporal. 




La memoria del cuerpo es una ayuda para la sobrevivencia; la 




memoria mental obstruye. Esta memoria mental debe ser destruida. Cuando digo destruida, no me refiero a que uno no recordará nada.  De  hecho,  cuando digo  que  hay que destruir la  memoria, 




me refiero a que uno no se debe  identificar con la memoria, uno 




no  debe  hacerse  uno  con  la  memoria.  La  memoria  no  debe  de 




ser una cuestión autónoma;  no debe de perpetuarse  a sí misma. 




Se  sigue  perpetuando.  Uno  está  sentado  y  la  memoria  está 




trabajando.  Uno  está durmiendo y  la memoria  está  trabajando. 




Uno está  trabajando y la memoria está  trabajando.  La memoria 




sigue  trabajando  de  modo  continuo.  ¿Qué  está haciendo?  ¿Qué 




puede  hacer  la  memoria?  Sólo  puede  desear  lo  mismo  para  el 




futuro.  No  puede  hacer  otra  cosa.  Puede  perpetuarse  y  proyectarse hacia el futuro:  “Todo lo que ha sido,  debe de volver a ser, o  algo que ha sido,  no debe  de  ser”. 




La  memoria  siempre  está  tejiendo  un  patrón  alrededor  de 




uno para el futuro.  Y al permitir que la memoria teja un patrón 




para  uno,  jamás  se  será  libre.  Siempre  se  estará  dentro  de  un




96







YO SOY LA PUERTA




patrón.  Ese  patrón  constituye  las  paredes  que  rodean  el  vacío 




de  la conciencia.  Antes de  que  uno  tome  un solo paso hacia el 




futuro,  la  memoria  ya  ha  tomado  muchos.  El  camino  no  es 




entonces  un  camino  abierto,  sino  que  se  ha  convertido  en  un 




encarcelamiento.  La  memoria  siempre  está  haciéndolo  más 




estrecho.  Pero  la  memoria  nos  engaña  porque  pensamos  que 




nos  ayuda  a  vivir  el  futuro  de  mejor  manera.  No  nos  está  ayudando.  Sólo nos ayuda a hacer que nuestro futuro sea igual que nuestro pasado. 




La memoria no puede proyectar algo que  no haya conocido. 




Sólo  puede  proyectar  lo  conocido:  lo  proyectará.  No  caigas  en 




la trampa. No permitas que la mente se proyecte hacia el futuro, 




ni siquiera por un instante.  Claro que tomará tiempo deshacerse 




de este hábito muerto. La meditación es comenzar a tomar conciencia de ello. Y cuando uno tome conciencia,  conciencia plena, intensa, alerta, la memoria dejará de tejer el futuro para uno; sólo podrá tejer cuando uno sueña. 




El soñar es una condición básica para que funcione la memoria.  Es por eso que cuando uno duerme,  la memoria crea sueños que tienen un aspecto real — con una apariencia más real que la 




realidad— .  Cuando  uno  está sentado  en una  silla cómoda,  hay 




ensueños,  hay  fantasías.  Pero  sólo  es  cuestión  de  cabecear  un 




poco y la memoria comienza a tejer, comienza a proyectar. Mantente  alerta, consciente,  y la memoria dejará de  trabajar para el futuro.  El  estar  alerta,  más  alerta  por  dentro  y  por  fuera,  es  el 




principio de  la meditación. 




Este estado de  alerta se puede crear de muchas formas.  Sé que 




tú no vas a estar alerta por el simple hecho de que yo te diga que 




lo estés. Tú escucharás esto en un estado de sueño y la memoria se 




proyectará:  “Sí,  estaré  alerta  mañana”.  Y  la  memoria  trabajará 




sobre esto y hará un proyecto. Tú dirás: “Sí, estaré alerta en algún 




momento”. Y si te digo que la felicidad te sigue a ese estado de alerta, si te digo que la dicha está dispuesta a llegar a través del estado de alerta,  tú soñarás más. Y la memoria proyectará eventos. 




97







O sho




El solo hecho de decirte que estés  alerta,  no  hará que  tú seas 




meditativo;  no  tendrá  ninguna  incidencia.  Por  lo  tanto,  genero 




instrumentos,  creo  situaciones dentro de  las cuales tú no puedes 




más que estar alerta, situaciones en las que el sueño es imposible. 




Te diré algo...  el sueño es más probable cuando hay más dio- 




xido de carbono en el entorno de uno;  uno soñará más.  Por eso, 




de  día  no  se  está  en  un  estado  de  ensueño  tanto  como  en  la 




noche. Los componentes químicos cambian.  De noche, hay más 




dióxido  de carbono  en  el aire y el oxígeno  es  menor.  Así que si 




lo  contrario  es posible,  si  el  oxígeno  dentro  de  uno  y  alrededor 




de uno es mayor y se desecha dióxido de carbono,  uno no puede 




estar en  un estado de  ensueño.  Por eso  insisto en  la respiración 




vigorosa. No es más que un dispositivo químico para cambiar la 




atmósfera química dentro  de  uno.  El  oxígeno  debe  de  estar  ahí 




más y más.  Entre más oxígeno haya, es menos probable que uno 




sucumba al ensueño. Y los recuerdos no pueden funcionar sin el 




medio del ensueño. 




En la mañana sentimos frescura.  ¿Qué sucede en las mañanas 




con la salida del sol? El dióxido de carbono decrece y el oxígeno 




se incrementa. El mismo cambio químico es necesario dentro de 




uno.  La  técnica  que  utilizamos  hoy  en  día  en  nuestros  campa- 




mentos de  meditación es  el  método  más fuerte  para generar un 




exceso  de  oxígeno  en  el  cuerpo.  Y  después  de  las  primeras  tres 




etapas,  en  la  cuarta,  el  alumno  está  cargado  de  una  energía  de 




vida tremenda,  misma que hace  que  esté  muy alerta. 




Otro  dispositivo  para hacer que  uno  esté  alerta es  la práctica 




kundalini.  Se  trata de  un sistema para  transformar la energía sexual para la meditación y la conciencia. Es útil para personas cuya energía  sexual  puede  ser  fácil  y  naturalmente  canalizada  para 




propósitos meditativos.  En la época de los Vedas y los  

upanishads, 

 




en la  India antigua,  la gente  era sencilla y natural y podían convertir su energía sexual con facilidad. Para ellos, el sexo no era en absoluto  un  problema  mental,  no  era  en  absoluto  un  problema. 




Una vez que se convierte en un problema, se vuelve mental. 




98







Yo SOY LA PUERTA




Hoy en día,  el mundo moderno es tan sexualmente perverso 




y  explotado,  que  la  práctica  kundalini  — el  movimiento  de 




energía psíquica dentro de  un canal psíquico particular—  se ha 




tomado  difícil.  Pero  a  través  de  este  método,  a  veces  se  siente 




que surge kundalini. Esa es otra cosa.  Si alguien siente que surge 




su kundalini,  comienzo  a  trabajar sobre  su kundalini,  comienzo 




a proveerle de  técnicas para trabajarlo.  Pero,  a menos que haya 




un  sentimiento  espontáneo  de  kundalini,  ni  siquiera  toco  el 




tema. No hablo de él. Se puede pasar por alto, y estas épocas son 




tales  que  habrá que pasarlo por alto.  Sólo  con el sexo natural y 




físico,  sin  mente,  puede  funcionar  el  kundalini  — puede  funcionar con mentes  inocentes. 




En alguna parte del camino, cuando uno ha ido más al fondo 




de  la  meditación,  la  mente  pierde  su  dominio.  Como  ya  lo  he 




comentado,  cuando  uno  va  más  al  fondo  de  la  meditación,  se 




hace  una  distinción  entre  estas  dos  memorias  y  entonces  uno 




se  vuelve  menos  y  menos  mental  en  torno  al  cuerpo  y permite 




que el cuerpo funcione por sí solo a través de su propia sabiduría. 




A veces, kundalini se activa.  Si funciona de modo automático, es bueno. No permito su práctica de modo directo.  De modo indirecto,  llega a trabajar por sí solo. Y llega tantas veces.  Por lo 




menos el treinta o cuarenta por ciento de las personas que trabajan  este  método,  sienten kundalini.  Cuando  lo  sienten,  entonces yo estoy listo. Entonces, pueden proceder. Entonces, a través de  este  método,  proceden por medio  de  la puerta de  kundalini. 




Pero este método está conectado a kundalini sólo de modo indirecto,  no de  modo directo. 




En  lo  que  respecta  a  mí,  pienso  que  no  hay  ningún  futuro 




para  los  métodos  de  kundalini  directos,  a  menos  que  el  mundo 




entero asuma el sexo como un fenómeno natural. Y no hay técnicas  de  kundalini  que  se  usen  antes  de  la  madurez  sexual.  A menos  que  el  camino  para  kundalini  se  genere  dentro  de  uno 




previo a la madurez sexual, existe la alta probabilidad — aunque 




el  sexo  sea  asumido  como  algo  natural—   de  que  uno  termine




99







O sho




por convertirse tal vez no en un pervertido, pero sí en poco más 




que un animal. 




Le  contaré una historia de  los  

upanishads... 




Un rishi estaba sentado con su esposa y su hijo. A un lado de 




ellos,  pasa un hombre y se  enamora de  la esposa.  Le pide que  lo 




acompañe  a  su  casa.  La  esposa  se  va  con  el  hombre.  No  hay 




crítica  u  objeción  por  parte  del  rishi,  pero  el  hijo  se  enoja y  le 




dice a su padre:  “Esto es animal. Esto es lo que hacen los animales. Esto no se puede permitir. Cuando yo haga un código moral, no  lo  permitiré.  Esto  es  lo  mismo  que  hacen  los  animales”.  El 




padre  dice:  “Esto  no  es  lo  mismo  que hacen  los  animales.  Pero, 




por  el  contrario,  tu  rabia,  tu  enojo,  es  lo  mismo  que  hacen  los 




animales.  Es  una  proyección  de  violencia  moral,  igual  que  un 




animal.  De  hecho,  ningún  animal  permitiría  lo  que  acaba  de 




suceder,  sino que  lucharía”. 




Esta  actitud,  la  actitud  del  padre,  es  en  verdad  una  actitud 




superior. No puede ser comprendida. El dice que nuestra actitud 




es como la de un animal.  Los animales se pelean por sus parejas. 




Tienen un sentido de posesión territorial.  Y si alguien lo llegara 




a profanar,  ellos luchan.  Pero el padre dice:  “Yo soy humano.  Si 




alguien ve a tu madre y se enamora de ella, no es culpa de nadie. 




Y  si  tu  madre  está  lista,  ¿quién  soy  yo  para  impedirlo?  Yo  también me he enamorado de ella de la misma manera. Es lo mismo. 




Así es como yo mismo me he  enamorado de ella.  Ella accedió  a 




casarse, accedió a ser mi esposa, pero no mi posesión. Otro se ha 




enamorado.  Sé de la debilidad humana porque me conozco a mí 




mismo,  yo  también  me  he  enamorado.  Así  que  no  pasa  nada 




malo.  Y yo no  soy un  animal,  así que  no puedo pelear por esto. 




Sé que él es un ser humano igual que yo. Y tu madre es hermosa. 




Yo  también me he  enamorado de  ella”. 




Pero esta es una moralidad muy elevada y sólo puede ser cultivada previo a la madurez sexual si uno ha sido entrenado — de 

100







YO SOY LA PUERTA




otro  modo,  no  puede  ser  así— .  Después  de  la  madurez  sexual, 




uno no es capaz de canalizar la energía; es muy difícil.  Pero si los 




canales  están listos  desde  antes,  la  energía  simplemente  fluye  a 




través de ellos, de un modo tan natural como fluye en el sexo. Y 




este hombre,  este padre,  este rishi, debe de haber sabido kunda- 




lini;  de  otro  modo,  no hubiera podido  ser como  era.  Es  imposible. Este rishi tenía un desarrollo dentro de kundalini — energía ascendiente—  de lo contrario,  esa actitud jamás hubiera surgido. 




La  energía  descendiente  siempre  tiende  a  la  violencia.  La 




energía  ascendiente  tiende  siempre  hacia  el  amor,  la  comprensión y la compasión. 




Así  que  este  método  es  un  método  indirecto.  Funciona  a 




través de tantas puertas. Si el kundalini de uno se puede utilizar, 




el método lo utilizará.  Se encaminará solo,  es flexible. El método 




es absolutamente flexible. Si el kundalini de uno está listo y no se 




puede  utilizar,  si  es  peligroso,  el  método  no  lo  utilizará.  Entonces,  habrá otros canales,  otras rutas.  Puede utilizar otras rutas. 




Esas otras rutas no son nombradas porque ninguna enseñanza  antigua  las  utilizaba.  Pero  hay  otras  rutas.  Mahavira  jamás habló  de  kundalini,  jamás.  Buda  jamás  habló  de  kundalini,  jamás. Cristo nunca supo de kundalini. Lao nunca supo de kundalini.  Ellos habían atravesado por otras rutas. 




El  camino de  Buda  no  pudo  haber  sido  a  través  de  kundalini.  Su  sexo  se  había  convertido  en  un  aburrimiento  absoluto para él, no estaba interesado en el sexo, en lo más mínimo. Y eso 




tenía forzosamente que ocurrir, puesto que su padre le había dispuesto  a  tantas  mujeres  hermosas  de  su  reino.  Toda  mujer hermosa  del  reino  estaba  en  su  palacio.  Simplemente  llegó  a  la repugnancia. Tenía que ocurrir forzosamente; cualquiera llegaría 




a la repugnancia del mismo modo. Llegó a sentir una repugnancia tal por el sexo,  que no  podía concebir que  la misma energía pudiera  canalizarse.  Nunca  intentó  hacerlo.  E  incluso,  aunque 




alguien  hubiera  llegado  a  decirle  que  la  energía  sexual  podría 




convertirse  en energía divina,  no  lo hubiera escuchado,  porque




101







O sho




había conocido  tanto sexo,  que para él no  encerraba nada divino.  Era únicamente  camal.  Buda utilizó otra ruta.  No habló en absoluto  de  kundalini,  pero  hablaba  de  centros,  de  chakras.  El 




trabajaba con chakras. 




Si  uno  trabaja  con  kundalini,  hay  un  proceso  gradual. 




Kundalini  es una continuidad,  tiene  una continuidad  igual que 




un  termómetro.  Sube  igual  que  un  termómetro,  lentamente, 




lentamente.  El pasaje  es continuo.  Buda nunca utilizó ese pasaje,  pero hablaba de que  los chakras funcionan en saltos súbitos. 




De  un  chakra,  uno  salta  a  otro.  No  hay  una  continuidad,  simplemente  salta.  Debido a este proceso de saltos,  Buda tenía una concepción  del  mundo  completamente  nueva.  Decía  que  no 




hay continuidad  en el mundo,  sino saltos. 




Nada  es  continuo.  La  flor  no  es  continua  con  respecto  al 




capullo;  la  flor  es  un  salto.  La  juventud  no  es  una  continuidad 




de  la infancia;  es un salto.  Por lo tanto,  los filósofos budistas de 




hoy  en  día  son  muy  felices,  puesto  que  la  ciencia  también  ha 




dicho  que  no  hay  continuidad.  Todo  salta,  sólo  hay  un  salto. 




Vemos  continuidad  sólo  porque  no  podemos  ver  los  espacios 




vacíos  intermedios. 




Uno  ve  la  luz  de  este  cuarto  de  modo  continuo;  no  es  continua.  Los  electrones  están saltando,  pero  los  espacios  intermedios  son  tan  pequeños  que  los  ojos  no  los  pueden  conocer.  No es  continua;  está  saltando.  Pero  los  saltos  son  tan  veloces  que 




cuando  una partícula  electrónica  está  muerta  y  llega  la  otra,  el 




espacio  intermedio  no  es  advertido.  Sólo  hay  un  salto  súbito. 




Uno  enciende  una  llama  en  la  noche  y,  en  la  mañana,  cuando 




uno la apaga, piensa que está apagando la misma llama. La llama 




ha saltado miles sobre  miles de veces.  Se ha  ido,  se ha evaporado,  y ha venido una nueva.  Pero parece  tan continua. 




Heráclito  dijo  que  uno  nunca  puede  introducirse  dos  veces 




en  el  mismo  río.  Porque  el río fluye,  uno  nunca puede  introducirse  en  él  dos  veces.  Buda  dirá  que  uno  no  puede  introducirse ni  una  sola  vez,  puesto  que  el  río  fluye.  Tan  pronto  uno  haya




102







YO SOY LA PUERTA




tocado  la  superficie,  se  ha  ido.  Antes  de  llegar a  una profundidad  mayor,  se  ha  ido  de  nuevo.  Incluso  un  solo  paso,  y  tantos ríos han pasado. Y siempre es un proceso de saltos. 




Este concepto de los saltos le llegó a Buda porque nunca pasó 




por kundalini.  Pasó  por  un  salto,  de  un  chakra  a  otro.  Así  que 




habla de  los siete chakras,  eso también es posible.  Yo puedo llegar  a  su  casa  saltando,  así  que  toco  sólo  algunos  puntos.  Los espacios  intermedios están ahí,  no hay continuidad. 




Mahavira jamás habla de chakras o de saltos, habla de explosiones. Uno es esto, y luego es esto otro. Ni siquiera hay muchas estaciones para saltar.  Esta es otra ruta — la explosión,  uno simplemente explota— . Un momento se es  

esto

 y,  al siguiente, se es 

aquello. 

  No  hay  continuidad  ni  salto,  hay  explosión.  No  hay 




punto  intermedio para ser atravesado. 




En  el  Zen,  hay  dos  sectas:  una  se  conoce  como  la  escuela 




súbita  del  Zen;  la  otra,  como  la  escuela  gradual  del  Zen.  Pero 




incluso el Zen gradual no habla de  kundalini.  Ha utilizado otra 




ruta.  Así que no se habla de kundalini en el Zen,  ni siquiera en 




la escuela gradual;  se  utilizó otra ruta. 




El cuerpo tiene  tantas rutas.  Es un gran mundo en sí mismo. 




Uno puede trabajar a través de la respiración y a través de la respiración se puede dar el salto. Se puede trabajar a través del sexo y  se  puede  dar  el  salto  a  través  del  sexo.  Se  puede  trabajar  a 




través  de  la  conciencia  — es  decir,  directamente  a  través  de  la 




conciencia—   y  se  puede  dar  el  salto.  Este  método  de  trabajar 




directamente con la conciencia es  una de  las rutas más profundas,  pero  incluso  una  sola  ruta  se  puede  utilizar de  muchas  formas.  Uno debe de  entender la complejidad de esto. 




Por ejemplo, una carretera puede ser utilizada de muchas formas. Uno puede utilizarla con un automóvil, otro puede utilizarla  con  una  carreta,  mientras  que  otro,  simplemente  la  camina. 




La ruta es  la  misma,  pero  el  método  es  absolutamente  distinto.

¿Qué  tienen  en  común  el  caminar  y  el  sentarse  dentro  de  un 




auto? No  tienen  nada  en  común.  En  el  auto,  uno  simplemente




103







O sho




se sienta y no hace absolutamente nada. Uno no hace nada. Así 




que  alguien  puede  decir.  “Yo  atravesé  esta  ruta  sentado”,  y  no 




está  diciendo  nada  falso.  Pero  alguien  que  únicamente  haya 




caminado por la ruta y  que jamás haya conocido a nadie  que  la 




haya podido atravesar sentado,  negará esa ruta.  El también tendría razón. 




Incluso,  una  misma  ruta puede  ser utilizada de  distintas  formas.  Por ejemplo,  la conciencia.  Gurdjieff la usa,  pero  la  llama recordar,  y  el  método  es  distinto.  La  ruta  es  la  misma.  La  conciencia será utilizada,  pero como  recuerdo,  no  como  cognición. 




¿Cuál  es  la  diferencia?  Recordar  significa  que  uno  está  en  esta 




carretera,  sólo  hay  que  recordar  que  uno   

está. 

  Detente  por  un 




momento,  recuerde  que   

estás. 

  Mira  a  tu  alrededor,  recordando 




completamente  que   

estás. 

  No  olvides  ni  por  un  solo  momento 




que  estás. 




Pero nos olvidamos,  jamás recordamos.  Si yo te veo  a ti,  me 




olvido de mí mismo y te veo a ti. La conciencia se vuelve de una 




sola flecha,  la otra flecha no está ahí. Gurdjieff dice que hay que 




hacer que haya dos flechas.  Tú estás escuchando un discurso.  El 




escuchar  lo que  dice  la persona que  habla,  es  la primera flecha, 




y si uno está consciente de sí mismo — del que escucha—  esa es 




la  segunda  flecha.  No  te  olvides  de  ti  mismo  cuando  escuches, 




recuerda  que  estás  escuchando.  Alguien  habla  y  tú  escuchas; 




debe  estar más  allá de  ambos y recordar.  Hazte  de  doble flecha. 




La ruta es  la misma,  pero el método es distinto. 




Krishnamurti dirá:  “No recuerdes de esta manera,  se convertirá en un esfuerzo tenso. Simplemente sé consciente de la totalidad. No elijas que tú estés aquí y aquel esté allá. No elijas.  Simplemente  permite  que  haya  una  conciencia  inclusiva  de  todo. 




No  la  enfoques  — conciencia  sin  enfoque”.  Yo  hablo;  tú  estás 




sentado;  el  claxon  está  ahí;  el  auto  está  pasando...  Las  cosas 




son—  y la conciencia no está enfocada. No hagas que tenga flechas,  haz  que  no  tenga  enfoque.  La  ruta  es  la  misma,  pero  el método es  muy distinto. 




104







Yo SOY U  PUERTA




Tantra utilizó el mismo método,  la misma ruta, de modo distinto.  Era  inimaginable.  Ellos utilizaban sustancias  intoxicantes 




— bhang,  charas,  ganja,  vino— .  Y  el  método  era  el  siguiente: 




consume  la  sustancia  y  sé  consciente.  No  pierdas  cognición. 




Sigue  consumiendo  la  sustancia,  y  sé  consciente  de  que  estás 




consciente.  No  pierdas  conciencia.  Hay  métodos  con  base  en 




los  cuales  ninguna  sustancia  tendrá  efecto  alguno,  por  lo  cual 




utilizaban veneno de serpientes. La serpiente debía de morder la 




lengua.  Y  cuando  la  serpiente  muerde  la  lengua  y  uno  sigue 




estando consciente,  sólo entonces se ha dado el salto — de otro 




modo, no— . La ruta es la misma, pero el método es muy distinto. 




En  esta  práctica  tántrica,  si  ninguna  sustancia  funciona  y 




uno  sigue  estando  consciente  y  se  comporta  de  modo  consciente,  algo se ha cristalizado dentro de uno. Algo ha trascendido la química del cuerpo.  De otro modo,  la química lo afectaría a uno. La química está en alguna parte del cuerpo, funcionando, 




pero uno está  tranquilo,  no  lo puede  tocar. 




Por  lo  tanto,  hay  tantas  rutas,  y  cada  una  se  puede  utilizar 




con tantos métodos. Mi método no se preocupa directamente con 




ninguna ruta particular.  Es  como  un vehículo  que  puede  volar, 




nadar y  andar por  la  carretera.  Cualquiera que  sea  la necesidad 




de tu personalidad, dicha necesidad cambiará el método, la ruta. 




Se  le  puede  llamar un  multimétodo.  Es  indirecto,  no  puede  ser 




directo. Yo te doy el método;  tu cuerpo,  tu ser,  te dará la ruta. Y 




la energía despierta puede utilizar cualquier ruta: tántrica, budista,  jainista,  la  de  Gurdjieff,  la  sufí...  puedes  utilizar  cualquier ruta.  Y  cuando  digo  esto,  no  se  trata  sólo  de  una  hipótesis. 




Cuando  lo digo,  es porque  lo he  trabajado. 




Gente  que  ha  utilizado  distintas  rutas  se  ha  acercado  a  mí. 




Cuando utiliza este método,  comienza a ayudarlos en su ruta.  Si 




alguien  está  trabajando  con  kundalini,  se  acerca  a  mí y  trabaja 




con este método, le ayuda en su propia ruta. El dice: “Este método es maravilloso;  el método kundalini previo no estaba funcionando de modo tan intenso y preciso”.  Y éste no es en absoluto 

105







O sho




un método kundalini.  Pero es flexible. El método hallará la ruta. 




Uno  sólo  debe  de  hacerlo,  y  todo  lo  demás  lo  hará  el  método 




mismo. 




Y 




para  el  mundo  que  está  por  venir,  como  también  para  el 




mundo  de  hoy  en día,  sólo  se  pueden utilizar métodos  con  esta 




flexibilidad porque hay  tantas personas  de  distintos  tipos.  En el 




mundo antiguo,  no era el caso.  En una región particular,  existía 




un tipo de persona particular.  Si había hindúes,  sólo había hindúes, no había musulmanes.  De hecho, ni siquiera sabía un grupo de  la  existencia  del  otro.  Uno  nunca  se  enteraba  de  las  prácticas del otro,  así que nunca se  confundían.  Eran de un solo tipo. 




Si  eran budistas  tibetanos,  eran buditas  tibetanos;  no  sabían de 




otra  cosa.  Todos  eran  educados  con  las  mismas  costumbres, 




todos  se  criaban  dentro  del  mismo  ambiente.  Así  que  se  necesitaba un solo método que funcionara. 




Ahora  eso  es  difícil.  Las  mentes  están  confundidas;  de  hecho, no hay un único tipo. Todos son multitipos.  Hay tantas  influencias, influencias contradictorias. Todas las religiones dicen: 




“No  estudies  las  otras.  No  vayas  con  sus  maestros”.  Eso  no  es 




simple dogmatismo. Parece que es dogmático, pero básicamente 




es sólo con el afán de proteger su  tipo.  Esto condujo  a una confusión innecesaria. De no haber sido así, ningún método se utilizaría íntegramente — ni  

esto

 ni  

aquello

— . Esto se hacía para que uno no se  confundiera,  pero  ahora,  eso  es  imposible. 




Pero,  ahora,  todo el mundo está confundido, y no hay ayuda. 




Ahora,  no  puede haber un único  tipo,  y no  se puede proteger a 




un  tipo.  Así  que  necesitamos  nuevos  métodos  que  no  pertenecen a ningún tipo y que pueden ser utilizados por cualquier tipo. 




Así que  este  método es flexible.  Yo no  tengo una preocupación 




particular por kundalini,  no  tengo  una preocupación particular 




por nada,  sino que  tengo una profunda preocupación por todo. 




Uno utiliza este método y el método hallará la ruta — la ruta 




que puede ser trabajada dentro de uno— . Yo le dejo esto al método.  El  método  la encuentra y  la  encuentra con más precisión 

106







YO SOY LA PUERTA




de  lo  que  lo puede hacer uno  mismo.  Pero  este  hallazgo  es  subconsciente.  Simplemente  lo  coloca  a  uno  en una situación,  así como el fuego dentro de una casa. Uno está en una situación. Si 




uno  puede  correr,  correrá.  Si  uno  puede  saltar,  saltará.  La 




situación está ahí y  la situación lo empujará a uno hacia  lo que 




le  sea posible. 




Y 




la  mente  subconsciente  siempre  elige  la  ruta  de  la  menor 




resistencia.  Esto  es  necesariamente  la  matemática,  la  economía 




interna  de  la  mente.  Uno  jamás  elige,  de  modo  subconsciente, 




una ruta  larga,  sino  que  siempre  elige  la más  corta.  Sólo  con  la 




mente consciente es que uno comienza a elegir rutas que no llevan  a  nada  o  que  son  tanto  más  largas,  que  uno  está  muerto antes  de  llegar.  Pero  el  subconsciente  siempre  elige  la ruta más 




corta. Así que este método creará la situación y el subconsciente 




elegirá la ruta potencialmente adecuada para su tipo. 




107










Capítulo  6




Los  secretos de  la  explosión  espiritual




 

Tú has dicho que  cuando  la máxima explosión espiritual le  sucede a

 




 

una persona,  a su alrededor comienza un proceso de explosión espiritual  que  afecta  a  otros  buscadores,  a  modo  de  reacción  en  cadena. 

 




 

Por  favor  dinos  si  alrededor  tuyo  ha  comenzado  una  reacción  en

 




 

cadena de explosión espiritual.  ¿Hay personas que hayan experimentado  una  explosión  espiritual  más  elevada?  ¿Hay  personas  físicamente cercanas a ti que vayan a explotar en un futuro muy cercano? 




Antes que nada,  uno debe de comprender lo que se quiere decir 




por  explosión  espiritual.  Hay  muchas  implicaciones.  Por  una 




parte, la explosión es algo para lo cual no se puede hacer nada de 




modo directo. Los esfuerzos son inútiles,  no es algo que se pueda 




manejar. La explosión le sucede a uno. Uno no puede hacer nada 




positivo  para  hacer  que  la  explosión  suceda  porque  si  la  explosión la hace uno, no será en absoluto una explosión.  

Uno

 mismo quedaría y   

uno

  mismo  continuaría.  Incluso  después  de  la  explosión, uno mismo seguirá ahí.  Si uno ha hecho algo para obtenerla, uno no explotará dentro de ella. Así que no es posible ningún esfuerzo en el sentido positivo para lograr la explosión; esto es lo 




primero,  la  implicación básica de  la explosión. 




La explosión significa una discontinuidad  con  el pasado.  Lo 




viejo  se  ha  ido  completamente  y  ha  venido  lo  nuevo.  No  hay 




continuidad entre  los dos.  Esto nuevo no  está conectado con lo 




viejo. No hay ningún vínculo causal, no es causado por lo viejo. 




Si  es  causado  por  lo  viejo,  no  hay  explosión.  En  ese  caso,  hay 




continuidad,  lo viejo continúa con una forma nueva.  Puede  ser




109







O sho




que se gane algo, puede ser que uno añada algo a sí mismo. Pero 




uno sigue siendo el mismo,  el ser central permanece  igual.  Sólo 




se  ha  añadido  y  acumulado  algo  en  la periferia.  El  ego  se forta- 




lece,  se hace más fuerte que antes; uno será más rico. Así que no 




hay explosión en la continuidad. 




La explosión significa que lo viejo ha muerto completamente 




y  que  lo  nuevo  ha  nacido.  No  hay  ningún  vínculo  causal  entre 




los dos.  Hay un espacio vacío  intermedio — un espacio  irreparable, un abismo— . Entonces, se le puede llamar explosión. Esto es muy  difícil  de  comprender.  En  nuestras  vidas,  todo  es  fácil  de 




comprender,  todo  es  causal.  Todo  nuestro  pensamiento  lógico 




está basado en la causalidad;  todo está conectado,  todo está relacionado y es parte de la continuidad de alguna otra cosa. Nada es nuevo,  todo es sólo una modificación de  lo viejo  y,  por lo tanto, 




puede ser comprendido. Esto es porque la mente  es continuidad. 




La  mente  está  llena  de  conocimiento  acumulado,  de  memoria. 




La mente siempre puede comprender lo viejo pero lo nuevo le es 




incomprensible.  Lo  nuevo  no  puede  ser  comprendido  por  la 




mente.  Y  si  la  mente  de  uno  intenta  comprender  lo  nuevo,  lo 




transformará a los términos del pasado. Le dará forma, le dará significado  y  lo  clasificará.  Si  las  cosas  están  conectadas  con  lo viejo,  la mente  está tranquila porque puede comprenderlas. 




La  explosión  es  algo  que  no  puede  ser  comprendido  por  la 




mente.  En realidad,  en  lo que es  la explosión,  la  mente  explota 




y es desechada completamente. Así que lo segundo que hay que 




entender  es  lo  siguiente:  uno  no  será  capaz  de  comprender  la 




explosión.  Todo  aquello  que  se  pueda  comprender  no  será  explosión.  Uno  lo  transformaría  en  algo  viejo  y  conocido.  Quizá tú pienses que hablo de esto como si se tratara de cualquier otra 




explosión,  pero  la  explosión  espiritual  no  se  parece  a  ningún 




otro fenómeno. 




Si  explota  una bomba,  todo  queda destruido.  El  viejo  orden 




deja de ser y hay caos.  Pero este caos es ocasionado por lo viejo; 




es una continuidad. Nada nuevo ha nacido. Todo este caos, todo




110







YO SOY LA PUERTA




este  desorden,  es  sólo  una  continuidad  del  viejo  orden.  Es  lo 




viejo en forma desordenada.  Ninguna explosión material puede 




simbolizar la explosión espiritual o siquiera ser utilizada metafóricamente  para  referirse  a  la  misma.  La  palabra  proviene  de  un suceso  material y  tiene  una connotación bastante  engañosa.  La 




explosión  espiritual  no  significa  que  lo  viejo  esté  en  desorden, 




que  lo  viejo  se haya  vuelto  caótico.  La  explosión  espiritual  significa que  algo nuevo es creado,  que algo nuevo ha nacido. 




La explosión material  es  destructiva.  La explosión espiritual 




es  creativa.  Pero  si  intentamos  comprenderlo  por  medio  de  la 




analogía, no podremos conocerla. Algo nuevo, algo muy nuevo, 




nace. Uno no le puede dar un significado porque uno es lo viejo. 




Uno  no  lo puede  crear.  Uno sólo  tiene  que  estar vacío.  Sólo se 




le puede ayudar de modo negativo por medio de la ausencia propia, dejando de ser. Si uno está ausente,  la explosión se dará. La cooperación sólo se requiere de forma negativa.  Pero hacer algo 




positivo es fácil, mientras que hacer algo negativo es muy arduo. 




Cooperar  es  fácil,  no  cooperar  es  fácil;  pero  cooperar  de 




modo negativo es muy difícil. Cooperar de modo negativo significa  no  crear  impedimentos.  Y  todos  seguimos  creando  impedimentos  para  que  no  nazca  lo  nuevo.  Siempre  enfatizamos  lo viejo,  siempre  nos  adherimos  a  lo  viejo,  nos  identificamos  con 




lo viejo.  Lo viejo es,  en realidad,  el  “nosotros”,  el “yo”.  Cuando 




digo  el  “yo”,  me  refiero  al  pasado  en  su  totalidad.  Entonces, 




¿cómo puedo “yo” ayudar a lo nuevo? ¿Cómo puedo “yo” ayudar 




al futuro,  siendo “yo” el pasado? Cuando se dice “yo”,  es todo el 




pasado  en  una  sola palabra.  Todo  aquello que  ahora  está muerto,  todo  aquello  que  ahora  debe  de  enterrarse,  respalda  a  este 




“yo”. Así que el “yo” se vuelve el impedimento, el único obstáculo,  la única obstrucción ante  el  advenimiento de  lo nuevo. 




No  se puede hacer nada  con  el “yo”  de  modo positivo,  aunque de  modo negativo,  se puede hacer algo.  Comprende que  tú eres  lo  viejo  y  permite  que  este  entendimiento  vaya  al  fondo, 




que  te  penetre  hasta  la  profundidad  más  recóndita.  Vuélvete




111







O sho




completamente  consciente  de  que  tú  no  puedes  ayudar  a  que 




nazca lo nuevo.  A menos que  entre  lo nuevo,  no hay espiritualidad.  A menos que  lo nuevo explote,  uno no renacerá,  uno no estará en  la dimensión de  lo divino. 




No es que “yo” haya de ser liberado;  más bien se trata de que 




haya libertad del “yo”,  libertad de mí mismo. No es que yo haya 




de  hacer  algo,  sino  que  no  debo  de  hacer  nada  para  que  este 




fenómeno suceda. Pero seguimos haciendo una cosa u otra. Esto 




sale del “yo”; prolonga y continúa el “yo”. Proyecta el “yo” hacia 




el futuro y así no puede haber explosión. 




El pasado muerto que  se  acumula como polvo,  sigue  acumulándose en mi conciencia de espejo y la conciencia de espejo se pierde  y  sólo  queda  el  polvo.  Nos  llegamos  a  identificar  con  el 




polvo.  ¿Te puedes  imaginar sin tu pasado? Si tu pasado completo  fuera  destruido,  ¿dónde  vivirías,  qué  harías  entonces,  quién serías? Si  todo  lo  del  pasado  fuera  eliminado,  poco  a  poco,  uno 




sentiría desintegrarse y desaparecer. 




Cuando  no  hay  pasado  alguno,  ¿quién  es  uno,  dónde  está 




uno? ¿Con qué, entonces, se identificaría? Si no hay pasado, uno 




sigue existiendo, pero no de la misma forma. En realidad, uno se 




sentirá  diametralmente  opuesto  a  aquello  que  fue.  Si  todo  el 




pasado  fuera  eliminado,  uno  será  simplemente  una  conciencia. 




Entonces,  no  se podrá ser un ego. 




El ego es el cúmulo de eventos,  el pasado.  Si esto se elimina, 




uno  será  igual  que  un  espejo,  reflejando  todo  con  una  nueva 




identidad. Si uno se da cuenta que es el impedimento mismo, no 




tiene  que  hacer  nada.  Esta  misma  conciencia  destruirá  la  vieja 




identidad.  Y cuando  la vieja identidad esté completamente destruida,  cuando  haya  un  espacio  vacío  entre  el  ser real  de uno  y sus recuerdos, cuando haya un espacio vacío entre uno mismo y 




su  ego,  entonces,  es  en  ese  espacio  donde  entra  la  explosión. 




Dentro de  ese  espacio ocurre  la explosión. 




Esta explosión no se puede comprender intelectualmente, de 




ninguna  manera.  Entre  más  uno  trate  de  entender,  menos




112







YO SOY LA PUERTA




entenderá.  Así que  no  estés  tenso  con  respecto  a  ello,  simplemente  relájate.  Y  no  trates  de  comprenderme  a  mí,  sino  siente dentro de ti lo que estoy diciendo.  Si digo que tú eres el pasado, 




no te limites a escuchar mis palabras y preguntarte si tengo o no 




razón.  Sólo entra y siente lo que se está diciendo.  Piensa en términos de hechos.  Son hechos. 




Entra y ve  si  tú eres el pasado,  si  lo que  estoy diciendo  es  en 




verdad  un  hecho.  ¿Acaso  tienes  tú  algo  que  no  sea  el  pasado? 




¿Eres tú el pasado muerto, o hay algo viviendo dentro de ti que no 




sea parte del pasado?  ¿Qué es? No lo puedes confinar a ti mismo 




porque el “yo” es el confinamiento.  Como el pasado es limitado, 




se puede  confinar.  El pasado puede  ser confinado,  ya sucedió,  es 




finito.  Pero cuando uno se da cuenta de  algo que está dentro de 




uno y que no es parte del pasado sino del aquí y el ahora, entonces,  aunque todo el pasado sea destruido,  eso aún quedará. 




Si  hay  algo  dentro  de  uno  que  no  sería destruido  a  causa de 




la destrucción del pasado,  sino que  continuaría,  se  trata sólo de 




una  conciencia  de  espejo  — la  conciencia  pura— .  Entonces, 




“yo”  no  estaré  en  ella,  sino  que  será  un  espejo  que  refleja  todo. 




Entonces, uno sentirá el espacio vacío entre el ego y uno mismo, 




sentirá  el  espacio.  Y  si  uno  pude  permanecer  en  este  entendimiento  y  en  esta  conciencia,  se  vuelve  meditación.  Si  uno puede permanecer en  este  entendimiento y conciencia,  en  este 




espacio entre el ser real — la conciencia— y el pasado propio, el 




ser acumulado,  el ego,  se  convierten sólo en una capa externa. 




Se vuelve una línea fronteriza y en el centro está la conciencia pura.  Permanece  ahí.  Será  muy  incómodo;  será  muy  inconveniente  y  arduo  porque  nunca  antes  hemos  permanecido  así. 




Siempre  corremos  hacia  la  periferia,  siempre  nos  identificamos 




con la periferia. Vivimos en la periferia y nunca en el centro. La 




periferia  es  el  ego  porque  todos  los  eventos  suceden  en  la periferia,  en  la circunferencia. 




La circunferencia  es  el punto desde  el cual uno  está en  contacto con  los  demás.  Si yo  amo  a alguien,  el  suceso del  amor se 

113







O sho




da  en  la  periferia  porque  sólo  mi  periferia  puede  estar  en  contacto con la periferia de esa persona. Todo en este mundo sucede en la periferia,  sobre  la línea fronteriza.  Así que siempre permanecemos en la línea fronteriza.  Ese es el campo de  actividad, pero el ser siempre  está  en el  centro.  Así que  si  uno puede  permanecer en este vacío, en este espacio, y si puede ser uno mismo 




— no  en  la periferia,  sino  en  el  centro— ...  si  uno  puede  darse 




cuenta  que  la  periferia  es  el  pasado  muerto,  una  superficie,  un 




cuerpo,  el  “yo”  se pierde.  No me  refiero  a este  cuerpo físico.  En 




realidad,  el ego es el cuerpo. 




Así  que  cuando  hay  este  espacio  no  comprendido  intelec- 




tualmente,  no entendido de modo lógico, sino sentido de modo 




existencial,  se  volverá  inconveniente.  Uno  se  sentirá  incómodo, como si estuviera muriendo porque siempre ha permanecido en  la periferia;  esa ha sido la vida de uno. Así que si uno vuelve 




al  centro,  sería  lo  mismo  que  morir  porque  la  periferia  se  ha 




vuelto  la  vida.  Uno  no  conoce  otra  vida.  Uno  sentirá  que  se 




hunde,  que  se  muere,  como de  asfixia,  y  la mente dirá:  “Vuelve 




a la periferia.  La vida está ahí”. 




Pero  en  la  periferia,  no  hay  vida  — sólo  acción— .  Sólo  hay 




hacer, no ser. Es por eso que cuando se tiene que hacer nada, ese 




no  hacer  se  vuelve  tan  difícil  que  uno  no  puede  quedarse  ahí, 




sino  que  comienza  a  hacer  algo.  Quizá  lea  un  periódico,  quizá 




encienda el radio, hará cualquier cosa. O si no hay nada que hacer,  quizá  se  duerma.  Pero permanecer en  el  no hacer es  lo  más difícil.  No  hay  un  solo  momento  en que  se  esté  en  el no hacer. 




Y  el  ser sólo  se  revela  ante  aquellos  que  pueden permanecer en 




el no  hacer,  aquellos que permanecen en el centro. 




Eso es lo que significa la cooperación negativa — se requiere 




la cooperación con forma negativa— . Uno no ha de hacer algo; 




uno  ha  de  permanecer  en  el  no  hacer.  Y  entonces,  se  da  la 




explosión. 




Simplemente  le  sucede  a uno.  Y cuando haya sucedido,  uno 




siempre estará en el centro. No significa que uno será incapaz de




114







YO SOY LA PUERTA




hacer cualquier cosa. Uno será capaz de hacer pero la calidad de 




la  acción  será del  todo distinta.  Ahora,  un nuevo  tipo de  amor 




será posible  desde  el  centro,  una  actividad  distinta  será posible 




desde el centro.  Ahora,  el amor no  será un acto,  sino un estado 




de ser. No es que algunas veces se amará y otras no, sino que será 




la  existencia  misma  de  uno.  Uno  será  amoroso y  toda  acción y 




toda relación tendrá una cualidad diferente, un significado diferente,  una  profundidad  diferente.  A  través  de  esta  explosión, uno no se identificará en absoluto con la mente, con el ego, con 




el cuerpo, con la periferia — no se  identificará en absoluto. 




La  destrucción  de  la  identificación  es  la  explosión.  Uno  ya 




no  será  continuo  porque  cualquier continuidad  está  en  la  periferia.  Esto  no  es  algo  continuo  con  la  periferia,  es  un  salto.  Si uno sigue corriendo en la periferia, entonces, será una continuidad.  Si se da de vueltas y vueltas en la periferia,  se puede seguir corriendo  toda  la  vida,  pero  cada  paso  estará  atado  al  previo  y 




cada paso conducirá al siguiente.  Es un proceso que  está ligado. 




Pero saltar de  la periferia  al centro no  es una continuidad de  lo 




viejo. No  tiene continuidad — no es  el paso siguiente  y no está 




causado  por  el  paso  anterior— .  Es  completamente  nuevo  y  no 




ha sido causado. 




Esto  se  vuelve  difícil  de  comprender  porque  en  este  mundo 




de sucesos y de eventos, nada existe sin una causa.  Pero la física 




moderna se  ha  acercado más  a este  punto;  la física moderna ha 




llegado a una situación paralela. El comportamiento de un electrón no  es  continuo.  Así  que  toda  la  ciencia  física,  por  motivo del  comportamiento  de  los  electrones,  ha  adquirido  una  nueva 




dimensión. 




Previo  a  este  siglo,  la  física  era  el  sistema  más  firmemente 




basado  en  el  método  científico.  Todo  tenía  una causa,  todo  era 




una continuidad y todo era seguro porque sólo hay certeza cuando  existe  un  vínculo  causal.  Cuando  las  cosas  pueden  suceder sin  causa,  no  hay  certeza  y,  entonces,  en  realidad  no  hay  leyes 




que  se  les puedan  aplicar. 




115







O sho




Hoy  en  día,  toda  la  ciencia  se  está  tambaleando  porque  no 




pueden decidir el comportamiento de un electrón.  Se comporta 




sin causa alguna. A veces desaparece de un punto y reaparece en 




otro,  sin  continuidad  alguna  entre  un  lugar  y  otro.  El  electrón 




desaparece  del  punto  A;  aparece  en  el  punto  B.  No  ha  sido  un 




proceso  continuo,  no  ha  transitado.  Esto  se  vuelve  misterioso, 




pero yo  lo  asumo como una analogía. 




Hay dos modos de pensar:  uno es el modo lógico y el otro es 




analógico. El pensamiento lógico procede en secuencia: “Esto es 




así y,  por lo tanto,  tal cosa sucederá”.  La causa se determina,  así 




que el efecto le seguirá. El proceso lógico es un proceso definitivo,  seguro.  Dadas  ciertas  premisas  particulares,  ciertos  resultados particulares les seguirán de forma automática. No hay libertad  alguna;  en  el  pensamiento  lógico,  no  hay  libertad  alguna. 




Todo  es  causado  por  el  pasado,  así  que  está  dominado  por  el 




pasado. Si yo te doy cierta cantidad de veneno, tú morirás; tú no 




eres  libre.  Una cierta  cantidad de  veneno  te  causará  la  muerte. 




La  muerte  seguiría  forzosamente;  es  una  certeza,  una  continuidad,  un vínculo causal. 




El pensamiento  analógico es muy distinto,  del todo distinto. 




El pensamiento  analógico  es de  cierto modo poético.  Uno salta 




de  una  cosa  a  otra  simplemente  por  medio  de  la  analogía,  mas 




no  a través de secuencias lógicas.  Por ejemplo, yo puedo amar a 




alguien y  escribir un poema en el  que  digo:  “Mi  amada es  igual 




que la luna”. No existe ninguna conexión. No hay ningún vínculo  causal  entre  la  cara  de  mi  amada  y  la  luna.  No  hay  relación alguna, sólo una analogía. He saltado de un punto a otro sin haber transitado en alguna secuencia.  Es lo mismo que el comportamiento de un electrón. 




Los poetas siempre se han comportado así, saltan de un punto  a otro simplemente  a través de  la analogía.  Puede  incluso no haber ningún parecido obvio, pero si al poeta le parece que hay 




algún  parecido,  que  algo  tiene  una  resonancia,  eso  basta.  Algo 




reverbera.  Entonces,  hay un salto,  un salto analógico. 




116







Yo SOY LA PUERTA




La  totalidad  de  la  literatura  mística  es  analógica.  Los  místicos  sólo  le pueden dar a uno una analogía, y es por eso que  hay tantas parábolas.  Todas eran  analógicas; Jesús hablaba de  modo 




analógico, también Buda, todos. No dan razones lógicas ni argumentos.  En realidad, Jesús jamás ha argumentado un punto. No hay argumento, sólo  analogía. 




Si  uno  tiene  simpatía,  sólo  entonces  puede  comprender  el 




pensamiento  analógico.  Si  uno  no  tiene  simpatía,  no  lo  puede 




comprender  porque  la  analogía  no  depende  del  razonamiento, 




sino de la actitud de simpatía y de la capacidad de continuar ese 




mismo proceso dentro de  uno mismo. 




Por  lo  tanto,  asumo  el  comportamiento  del  electrón  como 




una analogía;  así es la explosión espiritual. Lo viejo simplemente  se  derrumba en  la periferia.  No  hay  ningún  vínculo  entre  la periferia y el centro, no hay tránsito. Uno no transita de la periferia al centro.  Si  se  transita,  entonces habrá un vínculo  con la periferia y el primer paso hacia el centro será tomado en la periferia,  por  lo  cual  necesariamente  estará  conectado  con  el  paso anterior.  Entonces,  habrá un vínculo causal. 




Uno  está  en  la  periferia  y,  de  pronto,  se  halla  en  el  centro. 




No  hay  tránsito  de  un  lugar  a  otro.  Eso  es  la  explosión.  Usaremos otra analogía, puesto que quizá tú no conozcas de física.  Por ejemplo,  tú duermes  en  Bombay y sueñas que  estás  en  Londres. 




En la mañana,  cuando el sueño ha terminado,  ¿tendrás que viajar de regreso a Bombay desde Londres? De nuevo, tú sueñas que estás en Londres cuando duermes en Bombay. Alguien llega y te 




despierta, y tú estabas en Londres.  ¿Te despertarás en Londres o 




en  Bombay?  Despertarás  en  Bombay.  ¿Pero,  cómo  volviste? 




¿Recorriste  alguna  distancia?  Si  hubieras  recorrido  una  distancia,  no  te  despertarías  porque  la  distancia  sólo  puede  ser  recorrida  en  sueños.  Si  hubieras  recorrido  esa  distancia,  si  hubieras tomado un avión, el avión sería parte del sueño.  Si te despiertas 




simplemente,  el  sueño  en  Londres  será  descontinuado;  tú  despertarás  en  Bombay,  y  no  habrás  recorrido  ninguna  distancia. 




117







O sho




Así que  el despertar es algo nuevo. No es una continuación del 




sueño. 




Entonces,  la  periferia  es  el  sueño  — el  sueño  del  hacer,  el 




sueño  del  ego— .  Es  por  eso  que  en  la  India  los  místicos  han 




dicho:  “Esto  es  una  ilusión”.  Ellos  han  dicho:  “Esto  es  sólo  un 




sueño;  el  mundo  entero  es  únicamente  un  sueño”.  Y  cuando 




Shankara y  los otros han dicho que  el mundo entero es  un sue




ño,  se  trata de  una  analogía  y  no  debe  de  malinterpretarse.  Ha 




sido malinterpretado. Uno puede señalar el sinsentido de lo que 




dicen.  ¿Acaso este  mundo  es  un  sueño?  ¡Es  tan real!  Shankara, 




el filósofo místico de la India, también lo sabía. En realidad, esto 




es real.  Pero él está hablando de modo  analógico. 




“El  mundo  es  un  sueño”.  Cuando  esto  se  dice,  no  significa 




que el mundo sea, en efecto, un sueño.  Sólo significa que, si uno 




despierta  en  él,  la  conciencia  anterior  será  descontinuada.  No 




hallará conexión  alguna,  relación  alguna.  Uno  sólo  estará  confundido por el hecho de  que  estuvo en Londres y luego volvió. 




Pero  nadie  está  verdaderamente  confundido.  Al  salir  del 




sueño,  uno nunca está confundido.  ¿Está uno confundido? Simplemente  dice:  “¡Ah!  Fue  un  sueño”,  y  se  cierra  el  capítulo. 




Nunca  le  damos  mayor  importancia.  Lo  mismo  sucede  cuando 




se  da  la explosión.  Uno  sabe:  “¡Ah!  La entidad del sueño se ha 




disuelto.  Era  un  sueño  y  ahora  estoy  en  el  centro”.  Uno  nunca 




se pregunta:  “¿Cómo? ¿Cómo es que estaba en la periferia y que 




ahora he  vuelto  al centro?  ¿Cómo viajé?” 




La gente  le preguntaba a Buda:  “¿Cómo fue que se  iluminó?” 




La  pregunta  es  absurda.  Es  lo  mismo  que  preguntarle  a  alguien 




cómo  salió  de  un  sueño.  ¿Cuál  es  el  método?  ¿Cuál  es  la  técnica? ¿Cómo se puede practicar el salir de un sueño? El sueño simplemente  se  rompe,  pero  el  sueño  tiene  sus  propias  maneras  de romperse.  A  veces  el  sueño  se  convierte  en  una  pesadilla,  se 




vuelve  insoportable.  Entonces,  el  hecho  de  que  sea  insoportable,  la angustia que provoca,  hace que  se  rompa. 




Entonces,  si  la  vida  en  la  periferia  se  ha  convertido  en  una




118







Yo SOY LA PUERTA




pesadilla, si la vida tal y como la vivimos se ha vuelto un infier- 




no,  todo  esto nos  sacará del  sueño.  Pero  al  salir del  sueño,  uno 




sabrá que  no  ha  sido  causado,  que  no  se  trata de  una continué 




dad.  Es  por  eso que  le  llamamos  explosión.  Algo  nuevo  sucede 




en  ella,  algo  totalmente  nuevo.  No  puede  ser  comprendido  en 




términos de  lo viejo. 




Entonces,  ¿qué puede hacer uno de  modo negativo? Se pue- 




den hacer al menos  tres cosas de  modo negativo.  Uno,  sé consciente — incluso si sólo puedes ser consciente por un único  instante— .  Se  consciente  de  que  te  has  identificado  con un pasado que no es tu ser. El ser está en el presente, aquí y ahora, y uno se  identifica  con algo que  no  es  del  aquí ni del  ahora.  Sé  consciente de esto.  Permite que esta conciencia llegue a ti de repente, en cualquier lugar. Tú estás caminando por la calle — detente  por  un  momento  y  sé  consciente  de  pronto— .  En  cualquier parte,  en  cualquier  situación,  detente  por  un  momento  y  date 




cuenta de dónde estás:  ¿en  la periferia o en el centro?  ¿Te  identificas con la memoria o no te  identificas con la memoria? En el principio,  puede que  esto  suceda sólo por un momento,  o  ni  siquiera por un momento. Lo sentirás y, al tiempo, ya se habrá ido. 




Habrá sólo un  atisbo que  durará parte  de  un momento.  Lo  sentirás y ya se habrá ido. Pero ese atisbo se profundizará y habrá un nuevo  movimiento  de  la  periferia  hacia  el  centro  — un  movimiento  como  el  de  un  electrón—   un  salto,  un  brinco  de  un punto a otro.  La situación se profundizará. 




Permanece consciente lo más posible y utiliza toda situación. 




Por ejemplo,  en  la respiración,  hay  un  momento  en que  el  aire 




ha  salido  y  no  ha  entrado.  Hay  un  espacio  vacío  — un  espacio 




intermedio  muy  pequeño,  diminuto.  Uno  no  está  aspirando  ni 




espirando.  Sé  consciente  de  ese  espacio.  Quédate  ahí a lo  largo 




de un solo momento; sentirás el centro y estarás lejos de la periferia.  Estarás fuera del sueño. 




Estás a punto de dormirte. Sé consciente de que el sueño está 




entrando,  que está descendiendo sobre  ti;  tú te estás hundiendo




119







O sho




en  él.  Hay  un  momento  en  que  no  se  está  ni  dormido  ni  des- 




pierto.  La  mente  está  cambiando  de  dimensión.  Por  un  único 




momento,  ni  se  duerme  ni  se  está  despierto.  Sé  consciente  de 




ello  y  quédate  en  ese  espacio  y  serás  lanzado  hacia  el  centro. 




Estarás fuera de  la periferia. 




En la mañana,  estás volviendo de un estado de sueño. Siente 




el momento en que aún no has despertado, pero en que el sueño 




se  ha  ido.  Siempre  hay un  momento.  Cuando  la mente  cambia 




de un estado a otro, hay un espacio. En todo hay un espacio porque sin el espacio,  el cambio es  imposible; y en ese espacio,  uno nunca  está  en  la  periferia.  Ese  espacio  no  es  continuo  con  la 




periferia.  Debes de comprender lo que  le estoy diciendo exactamente.  Ningún  espacio  vacío  está  en  la  periferia;  todo  espacio vacío  está en el centro. 




La  única  continuidad  está  en  la  periferia  — un  evento  que 




sucede,  otro evento que  sucede— .  Y en el  intermedio,  en el espacio vacío,  siempre está el centro.  Uno siempre vuelve  al centro y,  al momento siguiente, vuelve a la periferia.  Pero este suceso es  tan  veloz,  es  de  cierto  modo  tan  intemporal,  que  normalmente uno no está consciente de él.  Pero si uno se vuelve consciente,  atento,  alerta y cuidadoso,  poco  a poco  tendrá atisbos. 




Uno ama a alguien y el amor se ha  ido pero el odio aún no se 




ha  instalado.  Hay un momento.  El amor sucede en la periferia,  el 




odio  sucede  en  la  periferia,  pero  el  espacio  vacío  entre  estas  dos 




cosas,  siempre  sucede  en  el  centro.  Entonces,  cuando  uno  ama, 




está en la periferia;  cuando odia,  está en la periferia.  Pero cuando 




uno cambia del amor al odio, o del odio al amor, no está en la periferia.  El  espacio  vacío  siempre  está  en  el  centro.  Uno  es  lanzado hacia atrás.  Uno no puede  cambiar la periferia porque en  la periferia uno sólo está haciendo. El ser está en el centro. Uno debe de volver para cambiar, pero este ir y venir es tan veloz, es tan intern-poralmente veloz, que normalmente uno no se da cuenta de él. 




Mantente  alerta  con  respecto  a  cualquier  cambio.  Uno  ha 




estado  enfermo  y  ahora,  la  enfermedad  se  ha  ido,  pero  la  salud




120







Yo SOY LA PUERTA




aún no  se  instala.  Mantente  consciente  — tú  estarás  en  el centro.  Ningún cambio es posible  en  la periferia misma.  Es por eso que  a todos nos hace falta  el sueño porque,  en  el sueño,  sucede 




un  gran  cambio.  Si  uno  no  puede  dormir  profundamente,  no 




podrá vivir porque  la vida necesita de  ciertos cambios  todos  los 




días.  Todos  los  días,  mucho  tiene  que  cambiar en el  cuerpo,  en 




la mente, en las emociones. Hay muchos cambios todos los días. 




Así  que  la  naturaleza  tiene  su  forma  de  hacer  que  uno  esté  inconsciente,  puesto  que,  conscientemente,  uno  no  permanecerá en el centro durante mucho tiempo.  Uno es  arrojado al  inconsciente para que no  esté  en  la periferia,  para que  no  corra hacia la  periferia.  Uno  está  dormido,  está  inconsciente.  Así que  uno 




está en el centro y acomoda en el ser. 




Pero  incluso cuando uno está despierto, hay cambios.  Como 




analogía,  uno  cambia  las  velocidades  de  su  auto.  Durante  un 




momento muy corto,  uno pone  el  auto en neutro.  Siempre es  a 




través  de  la  posición  en  neutro  que  uno  cambia  de  velocidad. 




Neutro  significa  sin  velocidad.  Si  uno  cambia  de  primera  a 




segunda velocidad, no se puede hacer el cambio de modo directo.  Primero  debe  de  colocarse  la  palanca  en  neutro  para  luego poder  cambiar  de  velocidad.  Entre  más  experto  se  vuelva uno, 




menos tiempo tarda en hacer ese cambio.  En realidad, un automovilista  experto  ya no  se  da  cuenta  que  cada  vez  que  cambia de  velocidad,  pasa  por  neutro.  Las  velocidades  se  cambian  de 




modo  tan  fluido  que  el  automovilista  no  tiene  necesidad  de 




estar  consciente  de  ello.  Sólo  aquel  que  está  aprendiendo  está 




consciente, nadie más está consciente. Y lo neutro es siempre lo 




difícil del aprendizaje.  Siempre que uno cambia de una acción a 




otra, vuelve al estado neutro,  al centro. Así que mantente alerta. 




Alguien te ha insultado y ahora cambiarás, no puedes permanecer igual.  Tendrás que  cambiar en  la periferia.  La misma cara se  ha  tomado  irrelevante,  tendrás  que  cambiar  tu  cara completa. Ahora,  date cuenta de  lo que sucede  adentro. Tendrás que  ir al centro,  luego volver a la periferia, y entonces podrás cambiar




121







Osho




de cara. Así que cuando alguien te insulte, medita en tu interior. 




Entra. Aquel que te ha insultado te ha dado un punto de cambio. 




Tantra ha utilizado sustancias  intoxicantes para hacer que el 




buscador se dé cuenta de  los estados de  conciencia cambiantes. 




Seguirán dándole  sustancias  a  uno  y  el  maestro  dirá:  “Sé  cons- 




ciente  del  espacio  vacío”.  Hasta  ese  momento,  uno  estaba 




consciente y ahora pierde conciencia. Entonces, date cuenta del 




momento en que  se  cambia de  la conciencia a  la  inconciencia. 




Uno  siempre  está  cambiando  y  si  uno  se  da  cuenta  de  estos 




momentos de  cambio,  se dará cuenta del centro. 




Un  maestro  Zen  lo  arrojará  a  uno  por  la  ventana  y  gritará: 




“¡Sé consciente!” Uno ha sido arrojado, está en medio, está apenas atravesando la ventana y está a punto de dar con el suelo. El grita:  “¡Sé consciente!” Uno ha caído al suelo y su cara debe de 




cambiar.  Ahora,  la  situación  es  muy  distinta.  Uno  había  ido  a 




hacer  alguna  pregunta  metafísica  y  el  maestro  ha  hecho  algo 




completamente no metafísico. Lo ha arrojado a uno por la ventana;  uno preguntaba si Dios  es o no es... 




Es absolutamente  irrelevante arrojarlo a uno por la ventana. 




Pero  él  dice:  “¡Sé  consciente!”  en  el  momento  preciso  en  que 




uno estará cambiando de cara, cambiando de estado. Cuando uno 




está atravesando la ventana,  no  es  sólo el cuerpo el que  experimenta un cambio,  el estado de  conciencia también experimentará un cambio. Y un maestro sabe exactamente en qué momento cambia. En ese momento preciso, el gritará: “¡Sé consciente!” 




Y si uno lo puede escuchar en ese momento,  estará en el centro 




— arrojado de la periferia. 




Cuando  sea  que  haya  una  situación  de  cambio,  mira  hacia 




dentro  con  cuidado.  No  hay  tránsito.  Sólo  hay  un  salto  de  la 




periferia  al  centro  y  del  centro  a  la  periferia.  Y  el  comportamiento es como el de un electrón,  o como el de los sueños.  Profundiza en esta conciencia.  Eso es todo lo que uno puede hacer. 




Esto  es  negativo  porque  la  conciencia  no  es  un  hacer,  la  conciencia no es un acto. 




122







YO SOY LA PUERTA




Cuando  sea  que  te  encuentres  en  un  estado  de  cambio,  sé 




consciente  y no habrá  acción.  La  acción será  suspendida cuando uno esté  consciente.  Si  se  está consciente,  ni  siquiera habrá respiración. Si yo te acercara una daga al cuello, incluso la respiración se detendría. Tú te harías tan consciente,  que  todo cesaría.  Serás lanzado al centro.  La conciencia no es una acción.  La adicción  con  la  acción  es  sólo  para  escapar de  la conciencia,  y 




todos  nos  hemos  vuelto  adictos  — uno  debe  hacer  algo— .  Esta 




adicción ayuda a  la continuidad. 




Utiliza  cualquier  oportunidad  para  estar  alerta,  cualquier 




oportunidad.  Y  cada  día  hay  miles  y  miles  de  oportunidades. 




Mantente alerta y sentirás el salto de la periferia al centro. Estar 




en  el  centro  puede  volverse  fácil.  Tú  estás  afuera  de  la  casa;  el 




clima  se  ha  vuelto  caluroso.  Entra,  simplemente.  Cuando  sea 




que tengas deseos de entrar, puedes entrar. Cuando sea que sientas  deseos  de  salir,  puedes  salir.  No  hay  ninguna  dificultad. 




Cuando este  movimiento de  la periferia al centro se haya vuelto así,  de  este  modo,  experimentarás  la explosión. 




Uso  la  palabra  ‘entonces’;  uso  la  palabra  ‘lentamente’;  digo 




‘gradualmente’; digo ‘poco a poco’; estas palabras son todas irrelevantes. Pero porque no puedo hacer otra cosa, tengo que usar estas palabras. Son irrelevantes en lo que respecta a la explosión. Nunca es gradual, nunca es lenta, nunca es poco a poco. Es súbita. Pero tú no podrías entenderlo.  Así que,  para entendimiento tuyo,  o si 




lo prefieres, para tu malentendimiento, utilizo estas palabras. 




Todo  el  patrón  del  lenguaje  está  hecho  para  la  periferia. 




Nada  más  se  puede  hacer.  El  lenguaje  está  creado  por  mentes 




que  están  en  la periferia.  Es  una  necesidad  de  la  periferia  y  no 




del centro.  El centro  es  absolutamente  silencioso,  no hace falta 




ningún  lenguaje.  Así que  tenemos  que  interpretar  al  centro  en 




el  lenguaje  de  la periferia,  entonces,  esto  tiene  que  ocurrir  forzosamente. 




No me malentiendas cuando digo  ‘de  modo gradual’.  Nunca 




quiero  decir de  modo  gradual,  propiamente.  La  explosión nun




123







O sho




ca  llegará  poco  a  poco.  Estas  palabras  son  sólo  para  confianza 




tuya,  para  que  puedas  anhelar,  para  que  pueda  ser  concebible 




para ti,  para que algo se pueda entender desde  la periferia.  Es lo 




mismo que  estar hablando del mundo de  la conciencia despierta con alguien que está en un sueño. 




Uno tiene que utilizar el lenguaje del sueño,  el cual es absurdo.  Cualquier  lenguaje  es  absurdo.  Cualquier  expresión  es  de cierto  modo  absurda,  pero  no  se  puede  hacer  nada  al  respecto. 




Uno  se  siente  completamente  impotente  y  la  impotencia  es 




enorme. 




Uno sabe algo.  Por ejemplo, yo sé  lo que se quiere decir con 




explosión,  sé  lo que se quiere  decir con estar en el  centro.  Pero 




no te lo puedo decir. Tú me preguntas; yo te digo algo, y sé todo 




el rato que no te puedo decir.  Y sé  lo que significa explosión,  lo 




que significa estar en el centro.  En el momento en que comienzo a hablar,  comienzo a utilizar el lenguaje de  la periferia.  En el momento en que el lenguaje de la periferia se utiliza, todo se distorsiona.  Así que comprende  estas  implicaciones. 




Tú me preguntas acerca de las explosiones en cadena. Cuando hay  una  explosión,  muchas  cosas  comienzan  a suceder.  Porque  el  fenómeno  es  tan  grande  que  cuando  un  individuo  lo experimenta,  donde  sea que  éste  se  encuentre,  no  puede  evitar 




ser contagioso.  Quizá no lo desee, pero esto comienza a suceder. 




El hecho  de  que  él  esté  en el  centro  empujará a cualquiera que 




esté cerca de él, hacia el centro. Y por eso muchas veces la gente 




comienza a sentir repulsión hacia él. 




Por ejemplo,  Gurdjieff era repulsivo para mucha gente.  Muchos simplemente querían huir de él porque al estar cerca de él, estaban siendo empujados sin saberlo. Muchas buscadoras huyeron de Gurdjieff porque sentían que habían sido golpeadas en el centro  sexual,  simplemente  al  estar  cerca  de  él.  Sentían  que  él 




les hacía algo.  El no les hacía nada, pero porque el único centro 




que  está trabajando es  el centro sexual,  el primer golpe siempre 




se siente ahí.  Si se le acercaban hombres a Gurdjieff,  no lo sen




124







YO SOY LA PUERTA




tían tanto.  Pero las mujeres  lo sentían.  Esto es porque el cuerpo 




físico de un hombre tiene bioelectricidad positiva, mientras que 




el cuerpo físico de una mujer tiene bioelectricidad negativa, por 




lo  cual  los  sexos  opuestos  se  atraen.  El  hombre  iluminado  irradia una tremenda cantidad de energía para buscadoras. Y ambas cosas sucederán:  las buscadoras se sentirán atraídas a una persona  como  Gurdjieff  y,  al  mismo  tiempo,  sentirán  repulsión.  El golpe  interior  se  sentirá  de  tantas  maneras  y  cada  persona  lo 




sentirá de  su propio modo. 




En  Occidente,  se  sintió  de  modo  muy  profundo  por  varias 




razones.  Una  es  que  faltaban  los  preliminares.  En  la  India,  el 




buscador  debe  tocar  los  pies  del  gurú.  Puede  parecer  innecesario,  puede parecer convencional, pero hay secretos.  Si uno simplemente se inclina frente a un maestro, simplemente le toca los pies,  el  centro  sexual  propio  no  será  golpeado  por  la  presencia 




del maestro porque, en el momento en que uno se rinde, la energía del maestro se hará sentir en todo el cuerpo. Un cuerpo rendido se convierte en un todo. Quizá tú no lo hayas sentido, pero ahora que te lo digo,  lo sentirás y lo sabrás. 




En  la  India,  la forma de  tocar  los pies  es  recostando  el  cuerpo entero sobre la tierra. Todas las partes del cuerpo deben tocar la  tierra.  Nosotros  le  llamamos  

sashtang. 

  Significa  que  todas  las 




partes  del  cuerpo  tocan la  tierra  cuando  uno  está  recostado  sobre ella.  Muchas cosas científicas comienzan a suceder.  El cuerpo se vuelve uno sólo y el  impacto vibra en todo el cuerpo y no en un solo centro. No penetra un centro particular,  sino todo el 




cuerpo.  Uno  está  horizontal  y  el  impacto  lo  atraviesa  a  uno 




desde la cabeza hacia las piernas.  Si uno está vertical, parado, el 




mismo  impacto  lo  atraviesa,  pero  no  puede  recorrer  todo  el 




cuerpo;  no  puede  pasar  a  través  de  las  piernas.  La  única  parte 




sensible de uno es el centro sexual, así que pasa a través del centro sexual.  Si uno está parado  a un  lado de  un maestro que  está en el centro,  el  impacto,  las vibraciones de aquél atravesarán el 




centro de uno. El maestro puede volverse repulsivo o puede vol




125







O sho




verse  atractivo.  En  cualquiera de  los  dos  casos,  habrá  dificultades.  Si uno está recostado,  el flujo pasa a través de uno,  lo toca, fluye  dentro  de  uno,  de  un  extremo  a  otro.  Y  tiene  un  efecto 




tranquilizador. 




En  la  India,  donde  se  desarrolló  esta  ciencia  interna,  tardó 




siglos en desarrollarse. Y lo que se sabe es sólo por medio de muchas experiencias porque no se puede experimentar con el hombre  como  si  fuera  un  chancho.  Tardaron  siglos  en  saber  estas cosas — por medio de  las  experiencias y  los  sucesos,  únicamente— .  Una  condición  básica  que  establecieron  fue  que  se  debe comenzar con la confianza.  Si uno tiene fe, se vuelve abierto.  Si 




uno  duda,  está  cerrado.  Si  uno  está  cerrado,  esa  misma  energía 




que  lo pudo haber ayudado para  llegar a  la explosión,  sólo  dará 




de vueltas. No puede penetrar en uno puesto que uno está cerrado.  No  será posible  que  lo  ayuden  a  uno.  Si  uno  está  abierto  y tiene  confianza,  lo  penetra  profundamente.  La  explosión  se 




vuelve  una  explosión  en  cadena.  Y  esto  puede  suceder,  esto 




siempre  sucede.  Así que  una  actitud  de  confianza  genera  grandes cadenas de explosión. 




A veces la explosión en cadena sigue de modo continuo,  incluso  cuando el  maestro original ha  muerto.  Por ejemplo,  en  la tradición de los sikhs, el décimo gurú es el último. Hasta el décimo,  los gurús continuaban, uno era seguido de otro.  Pero con el décimo,  la tradición cesaba y se rompía.  ¿Cuál era la razón? ¿Por 




qué detuvo la cadena Govind Singh? Fue continua desde Nanak 




hasta  Govind  Singh.  Era  una  fuerza  viva,  pero  con  Govind 




Singh  se  detuvo.  No  podía  ser  otorgada  ni  transferida,  puesto 




que nadie era capaz. Nadie estaba abierto para recibirla completamente,  totalmente,  y  no  puede  ser  otorgada  parcialmente.  O 




se está completamente  abierto,  o no. 




La confianza parcial  no  es  confianza.  Es  sólo  decepción.  No 




es  que  uno  crea  en  un  noventa  y  nueve  por  ciento,  incluso  el 




noventa  y  nueve  por  ciento  no  basta.  Y  ese  uno  por  ciento  de 




duda será suficiente para matarlo todo,  porque esa duda del uno




126







YO SOY LA PUERTA




por ciento hará que uno esté cerrado. Si se confía abiertamente, 




hay una reacción en cadena; entonces, uno entra completamen- 




te  en  el  contacto.  Entonces,  el  contacto  no  es  únicamente  un 




contacto,  sino que se  vuelve parte del ser mismo. 




Si tú estás abierto, no significa que estés tomando algo de mí. 




No  hay  un  “yo”  como  tal.  No  es  que  tú  estés  tomando  algo  de 




otra persona, sino que  tú mismo estás reflejado en tu propio ser. 




Sólo  parece  que  estamos  separados,  debido  al  ego.  Si  uno  está 




abierto,  la cadena puede  continuar durante siglos.  Por ejemplo, 




la cadena de Buda continúa aún. Por supuesto que hoy en día no 




es  tan amplia; se ha convertido  en una  corriente  muy estrecha, 




pero continúa. 




Cuando  Bodhidharma  viajó  a  China  desde  la  India,  no  era 




para  enseñarle  a  alguien  o  para  divulgar  el  mensaje  de  Buda 




entre los chinos y entre otros.  Sólo era para buscar a un hombre 




a  quien  se  le  pudiera  otorgar  la  explosión,  alguien  tan  abierto 




que Bodhidharma pudiera transferirle todo antes de morir. Así que 




permaneció  sentado  en  China  durante  nueve  años,  continuamente  de  cara  a  una  pared.  Si  tú  te  le  hubieras  acercado,  ni siquiera te hubiera volteado a ver.  Estaba de espaldas a todos sus 




visitantes. Tantas personas preguntaron: “¿Qué es esto? ¿Por qué 




permanece  sentado  de  esa  manera?”  Bodhidharma  decía:  “He 




estado  de  cara  a  las  personas durante  muchos  años  pero  nunca 




he encontrado en sus rostros más que una pared. Nadie es receptivo,  todos  son  como  una  pared.  Así  que  ahora  no  importa. 




Cuando  se  acerque  a  mí,  no  como  una pared,  entonces  le  daré 




la cara,  entonces  lo  miraré”. 




Durante nueve años seguidos, no llegó alguien capaz, alguien 




a quien Bodhidharma le pudiera dar la cara. Entonces, llegó Hui 




Neng. Llegó, se paró detrás de Bodhidharma, se cortó una mano 




y  se  la dio  a  Bodhidharma,  a  quien  le  dijo:  “Ahora,  voltéese,  o 




me  corto  la  cabeza”.  Bodhidharma  le  dio  la  cara  a  Hui  Neng y 




dijo:  “Ahora  el  hombre  ha  llegado.  Para  usted  he  viajado  por 




todos  los  Himalayas”.  Y  hubo  una  transmisión  sin  escrituras. 




127







O sho




Con  Bodhidharma  no  había  escrituras,  así  que  dicen  que  la 




transmisión  fue  sin  escrituras.  Simplemente  miró  a  ios  ojos  de 




Hui Neng y  hubo  transmisión,  así como  el  salto  de  un punto  a 




otro sin tránsito  intermedio. 




Esto  también debe de  ser entendido.  La cadena de explosiones es un salto.  Cuando algo de mi conciencia entra en la tuya, es  un  salto.  Estaba  aquí  y  ahora,  está  allá  y  nunca  estuvo  en 




medio.  No  hay  ningún  proceso.  Si  tú  eres  receptivo,  si  estás 




abierto,  la flama que  está aquí se hallará allá de modo  instantáneo. No habrá una pausa de tiempo. La cadena puede continuar para siempre, pero nunca sucede así. Es muy difícil porque incluso con un maestro vivo,  es difícil estar abierto. 




La  mente  trata de  todas  las formas posibles,  de  estar cerrada 




porque el que esté abierta significa su muerte.  Para la mente,  es 




la  muerte.  Así  que  tratará.  Discutirá,  hallará  muchas  razones 




para estar cerrada.  Hallará motivos muy absurdos.  En otros momentos, más adelante, uno no podrá creer que estas cosas pudieron  haberlo  hecho  dudar,  que  estas  cosas  insignificantes  lo hicieron escéptico. Estas cosas que no tienen significado alguno, 




crean  todas  las  barreras.  Y  si  uno  no  está  abierto,  la  cadena,  la 




transmisión, no es posible. 




Toda  la  meditación,  todo  mi  énfasis  sobre  la  meditación,  es 




para  que  uno  esté  abierto.  En  cualquier  momento  cuando  uno 




esté  abierto, habrá transmisión. 




A  diario  suceden  explosiones  menores.  Sólo  son  atisbos  del 




centro. Pero ese atisbo no basta. Puede ayudar, pero uno no debe 




quedar satisfecho  con  eso.  Normalmente,  nos  satisfacemos  con 




eso.  Hay  un  atisbo  y  uno  queda  satisfecho.  Uno  hace  de  este 




atisbo un tesoro y lo sigue recordando. Cuando el atisbo cambia 




del centro a la periferia, se convierte en una memoria. Entonces 




uno la alimenta, uno la recuerda, uno se siente jubiloso ante ese 




recuerdo.  Entonces  uno  siempre  se  pregunta  cuándo  volverá  a 




suceder.  Entonces  se  ha  convertido  en  parte  de  la  periferia,  en 




parte de la memoria,  es  inútil. 




128







Yo SOY LA PUERTA




Las  explosiones  menores  pueden  ser  incluso  fatales  si  se  alimentan como recuerdos.  Deséchalas, olvídalas. No pidas que se repitan.  Sólo  entonces  será  posible  la  explosión  mayor.  Sólo 




entonces será posible  la explosión total. 




Hay explosiones menores, pero nunca les presto atención. Y 




tú tampoco debes de prestarles atención porque, de hacerlo, sólo 




se  convertirán en parte  de  la memoria.  No  son capaces  de  destruir a la memoria sino, muy por lo contrario,  la fortalecen. Una experiencia  pequeña,  una  experiencia  trivial,  no  basta. 




Deséchala. No estés satisfecho  a menos que se logre  lo total. 




No quedes satisfecho antes de que suceda la explosión máxima. Permanece insatisfecho. Nunca recuerdes nada de lo que ha sucedido.  Ninguna  experiencia  debe  de  ser  acumulada  y  nutrida.  Conforme  vaya  sucediendo,  deséchala,  olvídala,  sigue  adelante.  A menos que  se  de  la explosión  total...  nada menos  que eso bastará,  así que no  le prestes  atención a otra cosa. 




Las cosas han sucedido, las cosas están sucediendo, pero nunca hablo de explosiones menores. Si alguien llega conmigo y me dice que ha tenido una explosión menor,  simplemente  intentaré desecharla. No debe de ser recordada, será una barrera.  Continúa yendo hacia el centro hasta que llegue el momento en que no hay marcha atrás. Cuando llega ese momento, nunca es parte 




de un recuerdo. Uno sólo recuerda las cosas que se han perdido. 




No es necesario recordar aquello que siempre está con uno. 




En realidad,  uno  se  da cuenta  sólo  cuando  la experiencia se 




ha perdido. Si uno dice:  “Te amo mucho”,  debe darse cuenta de 




que  existe  toda  posibilidad  de  que  el  amor  está  por  terminar. 




Quizá  se  haya  ido  ya.  Sólo  es  un  ego  del  pasado.  Por  eso  uno 




enfatiza: “Te amo mucho”. “Mucho” es un esfuerzo para llenar el 




vacío y sí hay un vacío.  El amor se ha ido. Cuando el amor existe,  uno  lo siente y  lo  vive y el  silencio es  suficiente.  Cuando se ha ido, uno habla de él. Entonces, el silencio no basta porque en 




el silencio, el amor muerto estará expuesto. En el silencio, uno no 




puede  esconder  que  el  amor  está  muerto.  Entonces,  uno




129







O sho




comienza a hablar de  él.  Normalmente  no hablamos para decir 




cosas.  Hablamos  para  esconder  cosas.  En  el  silencio,  uno  no  lo 




puede  esconder con palabras. 




Cuando  te  des  cuenta de  una explosión menor,  no  alimentes 




el  recuerdo  y  no  anheles  que  se  repita.  Se  ha  ido,  se  ha  vuelto 




parte  del  pasado  muerto.  Deséchala.  Deja  que  lo  muerto  quede 




enterrado y sigue adelante. Y cuando suceda la explosión grande, 




la explosión máxima, no la recordarás. No hará falta que la recuer- 




des,  estará contigo.  Será tu centro.  Será  tu ser,  no  te  será posible 




olvidarla.  El recordar  o  el  olvidar  no  tendrá  sentido  alguno.  Y  a 




menos que suceda lo grande,  lo menor no tiene  importancia. 




También me pregunto si la gente  a mi alrededor está experimentando  una  explosión.  Sí,  van hacia  allá.  Si no  están yendo hacia  allá,  no  pueden  permanecer  conmigo  durante  mucho 




tiempo,  no  pueden  continuar.  Cuando  alguien  incapaz  llega 




conmigo,  o  se  va  por  sí  solo,  o  genero  situaciones  a  raíz  de  las 




cuales  se  irá.  Con  estas  personas,  nada  se  puede  hacer.  Pero 




aquellos  que  permanecen  conmigo,  siguen  conmigo.  Permito 




que  lo hagan  sólo  si  están yendo  hacia  la  explosión,  si  su comprensión  se  está profundizando,  si  se  están  volviendo  más  alertas y conscientes. Por supuesto que el camino es arduo y hay muchas dificultades.  Uno avanza un paso y retrocede dos;  sucede  a diario. El camino no es recto; es cruzado. Y no está en un plano; 




es  como  si  estuviera  en  una  senda  montañosa.  Así que  muchas 




veces uno vuelve al mismo punto,  sólo que en un nivel un poco 




más elevado. 




Yo  sólo  permito  que  estén  cerca  de  mí  aquellos  en  quienes 




veo  posibilidades,  potencial.  De  no  ser  así,  genero  situaciones 




en las que se van por sí solos. Es muy fácil generar una situación 




para que alguien se vaya. Es muy difícil generar una situación para 




que  alguien se  quede.  Todos  están  listos para  irse  porque  el  llegar al centro es  la única aventura ardua.  Y conmigo siempre estarán  en una  lucha.  Conmigo  no pueden  existir en  la periferia. 




Sus  mentes  intentarán,  de  todas  las  formas  posibles,  estar en  la




130







Yo SOY LA PUERTA




periferia, pero sólo se pueden quedar conmigo si están avanzando hacia el centro. 




Cuando  tú estás conmigo,  sigues estando en  la periferia y yo 




sigo estando  en el centro.  Todo  el proceso es  igual que  la lucha 




interna  en  cada uno  de  ustedes.  Su  ser permanece  en el  centro 




y su ego permanece en la periferia.  Hay tensión y lucha.  Pero el 




estar conmigo  ayuda de  muchas  formas.  Si puedes  seguir estando conmigo durante un buen tiempo, podrás permanecer con tu ser, con tu centro, más fácilmente. Este fenómeno es igual al que 




se da dentro de  cada  individuo;  no  hay ninguna diferencia. 




Cuando yo hablo contigo,  te hablo  como  si yo fuera tu centro.  Cuando  tú  estás  conmigo,  es  como  estar  con  tu  centro.  Y 




cuando  llegue  el  día  en  que  explote  hacia  el  centro,  sabrás. 




Antes de eso,  no puedes saber,  antes de eso,  tendrás que confiar 




en mí. 




Cuando llegues a tu centro,  sabrás que no has vivido conmigo antes de eso,  sino que sólo has vivido en el reflejo de tu centro.  Eso  sólo  llega  después,  cuando  lo  experimentes.  Pero  sucederá. Todo el mundo es potencialmente capaz. Si alguien se obstaculiza,  eso  ya  es  otro  asunto.  Pero  si  uno  no  se  obstaculiza,  si uno no es su propio enemigo, es tan capaz como cualquier Buda, 




y  la cosa sucederá. 




131










Capítulo  7




Los  misterios  ocultos  de  la  iniciación




 

'k' 




 

¿Qué significa estar iniciado en la vida espiritual? 




El hombre existe como en un sueño. El hombre está dormido. A 




lo que  se  le  conoce  como  estar despierto,  también es  un sueño. 




La iniciación significa estar en contacto íntimo con alguien que 




está  despierto.  A  menos  que  uno  esté  en  contacto  íntimo  con 




alguien que está despierto, es imposible salir del sueño porque la 




mente es capaz incluso de soñar que está fuera del sueño. La mente  puede  soñar  que  ahora  ya  no  hay  más  sueño  y,  en  cualquier sueño,  uno  puede  no  saber  que  se  trata  de  un  sueño.  Sólo  se 




puede  saber que ha sido un sueño cuando uno sale de  él. 




Nunca se puede saber que se sueña en el momento en que uno 




lo hace. Uno se da cuenta cuando el sueño se ha  ido,  cuando ha 




pasado. Nadie puede decir:  “Esto es un sueño”. No se puede utilizar  el  verbo  en  tiempo  presente  para  referirse  a  un  sueño.  Uno siempre dice que esto  

fue

 un sueño porque, en un sueño, el sueño 




mismo parece real.  Si un sueño no parece real,  será roto.  Sólo se 




puede crear un sueño cuando hay la apariencia de realidad. 




Cuando digo que el hombre está dormido,  se ha de entender 




lo  siguiente.  Estamos  soñando  continuamente,  veinticuatro 




horas  al  día.  En  la noche,  nos  cerramos  ante  el  mundo  exterior 




y soñamos  interiormente.  De día,  nuestros sentidos están abiertos  al  mundo  exterior,  pero  el  sueño  interno  continúa.  Cierra tus  ojos por un  momento y puedes  estar en  un sueño de  nuevo. 




Es una continuidad  interna.  Uno está al  tanto del mundo exterior,  pero  esa  conciencia  no  está  sin  la  mente  que  sueña.  Está 

133







O sho




sobrepuesto en la mente que sueña pero, adentro, el sueño sigue. 




Es por eso que no  estamos viendo lo que es real  incluso cuando 




estamos  supuestamente  despiertos.  Imponemos  nuestros  sueños 




en  la  realidad.  Nunca  vemos  lo  que  realmente  es,  sino  que 




vemos nuestras proyecciones. 




Si yo te miro a ti y hay un sueño dentro de mí,  tú te conver- 




tirás en objeto de mi proyección.  Proyectaré mi sueño sobre ti y 




lo  que yo  entienda en torno  a ti  estará mezclado  con mi  sueño, 




con  mi  proyección.  Cuando  yo  te  amo,  tú  me  pareces  de  una 




manera. Cuando no te amo, me pareces completamente diferen- 




te.  No  eres  el  mismo,  yo  te  he  utilizado  meramente  como  una 




pantalla y  he  proyectado  mi  sueño  sobre  ti.  Cuando  te  amo,  el 




sueño  es  diferente,  así  que  tú  pareces  diferente.  Cuando  no  te 




amo,  tú  eres  el  mismo,  la pantalla  es  la  misma,  pero  la  proyección  es  distinta.  Ahora  te  estoy  utilizando  como  pantalla  para otro sueño. De nuevo, el sueño puede cambiar. De nuevo, puedo 




amarte  y entonces  volverás  a parecerme distinto.  Nunca vemos 




lo  que  es.  Siempre  estamos  viendo  nuestro  propio  sueño  proyectado  sobre  lo que es. 




Así que la mente que sueña genera un mundo a su alrededor 




que  no  es  real.  Eso  es  a  lo  que  nos  referimos  con  el  término 




 

maya:

  ilusión.  Por ilusión no  me refiero a que  el mundo no  sea, 




que el ruido de  la calle no sea.  Es sólo como es.  Nunca  lo podemos  saber a menos que  la mente que  sueña se detenga adentro. 




Para uno, ese ruido puede ser música, mientras que para otro, no es 




más  que  una  molestia.  En  algún  momento,  puede  que  uno  no 




esté atento al ruido, en otro, estará atento. A momentos, uno lo 




tolerará mientras que, en otros, ese mismo ruido se volverá intolerable,  insoportable.  El  ruido es el  mismo,  la calle  es  la misma, el  tráfico es el mismo,  pero la mente que  sueña, cambia. 




Con  la  mente  que  sueña,  todo  lo  que  está  alrededor de  uno 




adquiere  colores  nuevos.  Cuando decimos  que  el  mundo  es  ilusión,  maya,  no  quiere  decir que  el  mundo  no  sea;  el  mundo  es. 




Pero  la forma  en que  lo vemos  es  una  ilusión.  No  se  encuentra




134







YO SOY LA PUERTA




en ninguna  parte.  Así que  cuando  alguien despierta,  no  es  que 




su mundo desaparezca, sino que el mundo que era conocido para 




él previo a su despertar,  desaparece completamente.  Un mundo 




del  todo nuevo,  un mundo objetivo,  aparece  en su  lugar.  Todos 




los  colores que uno  mismo  le  había conferido,  todas  las formas, 




todos  los  significados  e  interpretaciones  que  le había  conferido 




según su mente que  sueña, dejan de ser. 




En lo que respecta a este mundo de maya, este mundo de ilusión,  este  mundo  de  proyección,  nunca  vivimos  en  el  mismo mundo.  Cada  hombre  vive  en  su  propio  mundo  y  hay  tantos  mundos como hay personas que sueñan.. Yo no soy el mismo para cada uno de ustedes. Cada quien proyecta algo sobre mí. En 




lo que respecta a mí, yo soy uno.  Pero yo mismo estoy soñando, 




por lo cual,  incluso para mí mismo,  soy distinto a cada momento. A cada momento mi interpretación será distinta. Si despierto, entonces soy el mismo. 




Buda dice  en alguna parte  que  la prueba para el hombre  iluminado  es  que  siempre  es  el  mismo,  igual  que  el  agua  del  mar. 




En cualquier parte, por todas partes, es salada.  Si yo experimento  un despertar,  para  mí mismo  soy  el  mismo — no  sólo  en  esta vida, sino que he sido el mismo en todas las vidas que han pasado.  He  sido el mismo  a lo  largo  de  toda  la eternidad.  El yo verdadero  ha permanecido  igual.  No  es  cambiante,  lo  que  cambia es  la proyección.  La pantalla es  la misma,  la película cambia,  la 




cinta  cambia.  Pero  la  pantalla  jamás  es  vista.  Uno  ve  la  cinta 




proyectada  sobre  ella.  Cuando  no  hay  ninguna  proyección, 




entonces se ve la pantalla pero, de otro modo, nuca se ve la pantalla.  Y  la pantalla  es  la  misma.  La  película  cambia y  tú  ves  un cambio  en  mí.  Si  yo  despierto,  seré  el  mismo  para  mí  mismo, 




pero tú me verás de muchas formas distintas porque te acercarás 




a  mí  con  tu  mente  que  sueña,  misma  que  proyectará.  Puedo 




parecerle un amigo a alguien, mientras que, para otro, puedo parecer  un  enemigo.  Aquel  se  proyectará.  Creamos  un  mundo alrededor nuestro y cada quien vive  en su propio  mundo. 




135







O sho




Es por eso que hay un choque;  los mundos chocan,  el tuyo y 




el mío. Por lo tanto, cuando dos personas comienzan a vivir jun- 




tos en un mismo cuarto, hay dos mundos viviendo ahí y el choque  es  inevitable.  No  sólo  hay  dos  personas  viviendo  en  ese cuarto, dado que el cuarto tiene el espacio suficiente para albergar a dos personas, sino que  el cuarto no  tiene espacio suficiente para albergar a dos mundos.  Siempre que hay dos personas en un mismo cuarto,  hay dos mundos. 




Todo  el  conflicto  de  la  sociedad  humana,  de  las  relaciones 




humanas, se da entre mundos, no entre personas. Si yo soy realmente  una  persona  sin  un  mundo  creado  por  mis  sueños  y  tú también  eres  una  persona  sin  un  mundo  creado  por  los  tuyos, 




podemos vivir en un mismo cuarto por toda la eternidad sin que 




haya  un  choque  porque  este  cuarto  es  suficientemente  grande 




para  albergar  a dos personas.  Pero para dos  mundos,  ni siquiera 




el planeta entero basta. Existen tantos mundos, puesto que cada 




individuo  es un mundo.  Y cada quien vive  dentro de su mundo 




y está cerrado.  Esto es el sueño.  Uno tiene,  alrededor de sí,  una 




capa  diáfana  de  proyecciones,  ideas,  nociones,  concepciones, 




interpretaciones.  Uno  es  un  proyector  que  proyecta  de  modo 




continuo  cosas  que  no  están  en  ninguna  parte  más  que  dentro 




de  uno  mismo  y  el  mundo  entero  se  vuelve  una  pantalla.  Uno 




jamás  se  puede  dar  cuenta  por  sí sólo  de  que  está  en  un  sueño 




profundo. 




Hay  un  santo  sufí de  nombre  Hira  a  quien  se  le  aparece  un 




ángel en un sueño. Le dice que debe de almacenar la mayor cantidad de agua posible porque a la mañana siguiente, toda el agua del mundo será envenenada por el diablo y todo aquel que beba 




de esa agua se volverá loco. Así que el fakir almacena tanta agua 




como  le  es  posible  a  lo  largo  de  toda  la  noche.  Y  el  fenómeno 




sucede.  A  la  mañana  siguiente,  todos  se  vuelven  locos.  Nadie 




sabe  que  la ciudad  entera  se  ha vuelto  loca.  El fakir es  el único 




que no se ha vuelto loco, pero la ciudad entera habla de él como 




si estuviera loco.  El sabe  que  son  los  demás  los  que  están locos, 




136







YO SOY LA PUERTA




pero  nadie  le  cree.  Él  sigue  bebiendo  de  su  agua  y  se  queda 




solo,  pero  no  puede  continuar.  La  ciudad  entera  está  viviendo 




en otro  mundo.  Nadie  lo escucha y entonces  surge  el  rumor de 




que será atrapado y encarcelado. 




Una  mañana,  llegan  para  aprehenderlo.  Deberá  ser  tratado 




como  un  enfermo,  o  debe  de  ser  encarcelado.  No  se  le  puede 




permitir la libertad.  Se ha vuelto completamente loco. Nada de 




lo  que  dice  se  entiende,  habla  en  otro  idioma.  El  fakir  no 




entiende. Trata de ayudarlos a recordar su pasado, pero ellos han 




olvidado  todo.  No  saben nada del pasado,  nada de  lo que sucedió previo a aquella mañana enloquecedora.  No pueden entender al fakir, el fakir se ha vuelto incomprensible. Rodean su casa y lo atrapan. 




Y 




el  fakir  dice:  “Denme  un  momento  más.  Yo  mismo  me 




curaré”.  Corre  hacia  el  pozo  común,  bebe  del  agua  y  se  cura. 




Ahora,  toda  la  ciudad  está contenta.  El  fakir se  ha  recuperado. 




Ya  no  está  loco.  ¡En  realidad,  ahora  se  ha  vuelto  loco!  Pero 




ahora es parte del mundo común. 




Si  todos  están dormidos,  uno  nunca  se  dará  cuenta que  está 




dormido.  Si  todos  están  locos  y  uno  mismo  está  loco,  jamás  se 




dará cuenta. 




La  iniciación  significa  que  uno  ha  reconocido  que  hay  alguien que ha despertado.  Uno dice:  “No  lo entiendo. No puedo entenderlo y soy parte del mundo que está dormido y loco. Estoy 




soñando en todo momento.  Mi razonamiento  es postizo porque 




siempre que actúo,  lo hago desde  la parte  irracional de mi mente.  Siempre  actúo  de  modo  subconsciente  y  luego  lo  racionalizo.  Me  enamoro  de  alguien  y  entonces  comienzo  a racionalizar en torno al por qué de mi amor:  ¿dónde está el motivo? El fenómeno sucede de esta manera.  Primero,  algo comienza a gustarme y  luego encuentro  motivos para ese  gusto.  El gusto  llega primero,  luego  le sigue  la racionalización.  Y el gusto es  irracional”. 




Este sentimiento puede tenerlo  incluso una persona dormida 




porque  el  sueño  no  siempre  es  profundo.  Fluctúa,  volviéndose




137







O sho




muy  profundo  y  luego  sube  y  se  vuelve  muy  ligero.  El  sueño 




nunca se da en un solo plano. El sueño fluctúa,  incluso el sueño 




normal fluctúa.  Uno  no  está  en el  mismo plano  toda  la noche. 




A veces uno va a lo muy profundo,  tanto que no puede recordar 




nada después.  Si  uno ha  dormido  profundamente,  a  la mañana 




siguiente,  dirá:  “No  he  soñado  nada”.  Sí  se  ha  soñado,  pero  el 




sueño fue  tan profundo,  que  uno  no  lo puede  recordar.  Hoy  en 




día  hay  implementos  que  pueden  demostrar  que  uno  siempre 




sueña.  Uno  lo  niega  porque  no  hay  recuerdo  del  sueño.  Uno 




había  llegado  a una profundidad tal,  la distancia de  la memoria 




consciente  era  tan grande,  que  la  mente  no pudo obtener nada 




del  sueño.  A veces,  el  sueño  es  muy ligero,  sólo se  da  en la orí' 




lia.  Entonces,  uno  puede  recordar  su  sueño.  Normalmente 




recordamos  sólo  los  sueños  de  la  mañana,  aquellos  que  se  dan 




justo  antes  de  despertar porque  el  sueño  es  muy  ligero y  la brecha es muy pequeña. 




El sueño común es una fluctuación entre tantos niveles,  tantos planos.  A veces,  uno sólo  está oscilando entre  la vigilia y el sueño.  Cuando uno oscila,  puede  escuchar algo de  lo de  afuera, 




cuando  las fluctuaciones  están en  la  orilla.  Uno  se ha dormido. 




Escucha  algo,  alguien  habla  de  algo,  algo  se  entiende,  algo  se 




pierde  y  uno  puede  escuchar.  Pero  entonces  uno  se  duerme,  se 




duerme  profundamente.  Entonces,  alguien  habla  y  uno  no  lo 




puede escuchar.  No hay interpretación,  no hay significado,  uno 




no  puede escuchar. 




Tal  y  como  con  este  sueño  común,  lo  mismo  sucede  con  el 




sueño  metafísico  al  que  me  refiero.  A  veces  uno  está  en  la  orilla,  muy  cerca  de  Buda.  Entonces,  uno  puede  comprender  algo de lo que dice Buda,  algo de lo que habla. Uno puede comprender  algo  aunque,  claro,  jamás  será  exactamente  lo  que  se  dice. 




Pero al menos  se  tiene algo,  se  tiene  un atisbo de  la verdad. 




Así que a una persona que está en esta orilla del sueño meta- 




físico,  le gustaría ser iniciado.  Puede  escuchar algo, puede comprender algo, ve algo. Todo es como si estuviera en una neblina, 

138







YO SOY LA PUERTA




pero aún siente algo. Así que puede acercársele a alguien que ha 




despertado  y  convertirse  en  discípulo.  Esto  lo  puede  hacer  una 




persona  con  sueño.  Esto  se  puede  hacer  para  que  pida  ser  ini- 




ciado.  Esto significa que él comprende que algo muy distinto de 




lo  que  es  su  sueño,  está  sucediendo.  En  alguna  parte  de  sí,  lo 




siente. No puede  saberlo  con exactitud,  pero  lo siente. 




Cuando pasa un buda, aquellos que están en el límite del sue




ño sienten que  algo  le  ha sucedido  a este hombre.  Se comporta 




de modo distinto,  habla de modo distinto,  vive de modo distinto, camina de modo distinto;  algo le ha sucedido a este hombre. 




Aquellos que están en la orilla,  lo pueden sentir, pero están dormidos.  Y  esta  orilla  no  es  permanente.  Puede  que  vuelvan  a entrar en un sueño profundo, pero tan solo una palabra los puede  sacar.  Así que  antes  de  que  caigan en  un subconsciente  más profundo, pueden convertirse en discípulos del que ha despertado. 




Esta  es  la  iniciación desde  el  lado  del  iniciado.  El dice:  “No 




puedo hacer nada yo  mismo.  Soy  impotente.  Y  sé  que  si  no  me 




convierto en discípulo en este momento, puedo volver a caer en 




un  sueño  profundo.  Y  entonces,  será  imposible”.  Así  que  hay 




momentos que no se pueden perder. Y aquel que pierde esos momentos  quizá  no  pueda  volverlos  a  tener  durante  siglos,  vidas, porque no  está en manos de uno el llegar al  límite. 




A veces pasa por tantos motivos más allá del control de uno. 




Uno no puede controlar su sueño.  A  veces sucede que  un buda 




está pasando.  Uno  lo puede reconocer,  pero sólo si se  está en la 




orilla. 




Hay  una  historia  muy  significativa  acerca  de  la  vida  de 




Buda... 




Cuando él mismo experimentó el despertar,  estuvo  en silencio durante siete días seguidos. No tenía ganas de hablar. Esta es una historia muy hermosa. Los dioses estaban muy intranquilos, 




puesto que si Buda permanecía en silencio,  ¿qué sería de  los que 




se  encuentran  justo  en  la  orilla?  El  no  podrá  hacer  nada  por




139







O sho




aquellos que están en un sueño profundo, ni siquiera Buda podrá 




hacer  algo por ellos.  Y  tampoco puede  hacer nada por  aquellos 




que ya están despiertos, no necesitan de su ayuda. Pero hay unos 




cuantos  que  están  en  la  orilla  y  con  un  solo  empujón,  podrán 




despertar.  La presencia de  Buda,  por sí sola,  podría ser suficiente para despertarlos. 




Así que  los dioses se  acercaron a Buda,  le rezaron y le pidieron que hablara.  Buda les dijo que hay personas a quienes no se les puede ayudar.  “Están tan dormidos es inútil hablar con ellos. 




Aquellos  que  me  pueden  escuchar ya  están despiertos.  Así que 




tampoco  hay  necesidad  de  hablar  con  ellos.  ¿Entonces,  porqué 




me  piden  que  hable?  No  tiene  caso.  Déjenme  permanecer  en 




silencio”. Y los dioses dijeron: “Pero sigue habiendo una categoría:  aquellos  que  no  están  tan  despiertos  que  pueden  comprender que  están justo  en la orilla.  Puede  que no  escuchen todo  lo que  usted  les  diga,  pero  quizá  una  sola  palabra  los  pueda  sacar. 




Tiene que hablar”. 




Es  sólo  después de  miles  y miles  de  años  que  una persona  se 




convierte en Buda. Un buda debe de hablar,  no debe de permanecer  en  silencio.  La  oportunidad  no  se  puede  perder.  Buda  se convenció.  Sí,  hay  una  tercera  categoría.  Esa categoría es  la de 




los  iniciados,  la categoría  intermedia. 




El  término  budista  para  la  iniciación  y  para  aquel  que  está 




siendo iniciado, es  

shrotapann

: aquel que ha entrado a la corriente. 




Entonces,  uno tendrá sus objetivos,  su meta de  llegar a alguna  parte.  Hay  personas  que  se  acercan  al  iluminado  pero  que comienzan  a  discutir.  Quieren  razones,  piden  pruebas,  quieren 




ser convencidos.  Este  modo  es  de  lucha — se pelean  con  el  iluminado— .  Esto no  le  hace daño  al  iluminado,  pero sí al que se le  acerca  porque  el  momento  se  está  perdiendo.  Estaba  en  la 




categoría  intermedia y  es  el  motivo  por  el  cual  se  ha  acercado. 




Pero ahora está perdiendo el momento; puede ser que vuelva al 




sueño profundo.  Convertirse  en discípulo  significa que  uno co140







YO SOY LA PUERTA




mienza a fluir junto con la corriente, uno se entrega a la corriente. Ahora, la corriente fluye; el iniciado la sigue. Se deja ir totalmente. Así que, para los iniciados,  la iniciación es un dejarse ir, es una confianza absoluta,  una rendición absoluta. Jamás puede 




ser parcial.  Si  es  parcial,  uno  se  sólo  se  engaña  a  sí mismo.  No 




puede  haber  una  iniciación  parcial  porque  en  una  iniciación 




parcial, algo se está reteniendo. Y el retener puede volver a arrojarlo  a uno  a un sueño profundo.  Esa parte que  no  se rinde  será fatal;  en  cualquier  momento,  uno  puede  volver  a  caer  en  un 




sueño  profundo.  La  iniciación  real  siempre  es  total  y  cuando 




uno es  total,  las  cosas  comienzan a cambiar.  Entonces,  ya no se 




puede  volver  al  ensueño.  Esta  iniciación  rompe  toda  proyección.  Esta  iniciación  rompe  la  mente  que  proyecta  porque  esta mente  que  proyecta  está  atada  a  un  ego.  No  puede  vivir  sin  el 




ego.  El ego es su centro principal.  Yo le llamo a alguien mi amigo.  ¿Por  qué?  Yo  le  llamo  a  alguien  mi  enemigo.  ¿Por  qué?  El enemigo  es  aquel que  ha  lastimado  mi  ego,  y el  amigo  es  aquel 




que lo ha alimentado.  Es por eso que se dice: “Un amigo necesitado  de  ayuda  es  un  amigo  en  verdad”.3  ¿Por  qué  necesitado? 




¿Cuál  es  la  necesidad?  La  necesidad  llega  cuando  el  ego  está 




hambriento,  entonces se conoce al amigo. Todo nuestro mundo 




de  sueño,  nuestra  mente  de  sueño,  está  apoyada  en  el  pedestal 




del ego.  Si  uno se  rinde,  ha cedido  la base  misma.  Se  ha rendido por completo. Ahora,  no se puede seguir oscilando porque el sueño fue cedido. 




Para el  iniciado,  no  es  muy difícil  entender  lo  que  es  la  iniciación.  Es  muy  sencillo.  Se  trata  simplemente  de  alguien  que está  dormido  y  que  pide  ayuda  para  ser  despertado,  y  se  convierte en discípulo de alguien despierto.  Esto es muy sencillo.  El asunto no  es nada complejo. 




Pero para quien lo  inicia a uno,  el asunto es muy complejo y 




muy difícil;  implica muchas  cosas.  Muchas cosas  son esotéricas, 




más  no  exotéricas.  Es  bueno  que  comprendamos,  por  medio  de




3

 El dicho original,  en inglés,  es:  “A  

friend in need is  a friend indeed”. 




141







O sho




lo  exotérico,  las  cosas  de  afuera,  y  que  luego  procedamos  a  lo 




esotérico,  a las cosas de  adentro. 




Lo  primero  que  corresponde  a  la  rendición  del  discípulo,  es 




la  responsabilidad.  Aquel  que  duerme  se  rinde  y aquel  que  está 




despierto  asume  la responsabilidad.  Cuando uno va con un Bu- 




da,  con un Jesús o con un Mahoma, y se convierte en discípulo, 




aquél asume toda la responsabilidad.  Uno no es  más que sueño. 




Uno cede esto. Su sueño, sus sueños, todo el sinsentido del pasa- 




do...  se  cede al maestro. 




La rendición siempre es del pasado y la responsabilidad siempre  es  para  el  futuro.  Uno  no  tiene  futuro,  no  es  más  que  un pasado de ensueño. Una larga cantidad de recuerdos, sueños, de 




muchas  vidas,  se  ceden.  Se  ceden  de  modo  muy  arduo.  Es  tan 




difícil separarse incluso de algo que no es más que un pasado polvoriento,  puesto  que no  se  tiene  nada más.  Uno ha estado dormido y soñando. Uno tiene un registro de  tantos sueños — buenos  o  malos,  bellos  u  horribles,  pero  sueños,  al  fin  y  al  cabo— . 




Uno  los  deja  ir  antes  de  perderse:  eso  también  sucede  con 




mucha dificultad,  eso  también es muy difícil,  es una lucha;  uno 




trata  de  retener,  de  resistir.  Algo  debe  de  salvarse.  ¿Qué  tiene 




uno? Nada más que  una larga serie de  sueños,  un largo sueño. 




Entonces, por parte del iniciado, es una rendición de su pasado.  Por  parte  de  quien  lo  inicia  a  uno,  es  una  responsabilidad para el futuro. El que lo inicia a uno se vuelve responsable y sólo 




él puede ser responsable. Uno jamás puede ser responsable;  ¿cómo es posible que  alguien que  está dormido sea responsable? La responsabilidad jamás es parte del sueño. Si uno comete un asesinato en un sueño,  si uno es sonámbulo y comete un asesinato, ningún tribunal lo hará responsable.  ¿Cómo se le puede responsabilizar a  alguien que  está en un sueño profundo? 




Uno  jamás  se  siente  responsable  de  sus  sueños.  Uno  puede 




hacer cualquier cosa en sus sueños,  pero nunca siente responsabilidad  alguna.  Uno  puede  asesinar,  pero  dice  que  sólo  era  un sueño.  La responsabilidad viene con el despertar.  Esta ley es real142







YO SOY LA PUERTA




mente  fundamental  para  la  vida.  Aquel  que  está  dormido  no  es 




responsable  ni  siquiera de  sí mismo,  mientras  que  aquel  que  ha 




despertado es responsable  incluso de  los demás. 




Una  persona  que  está  iluminada,  que  está  despierta,  siente 




que es responsable  incluso por todo el desastre que uno ha generado.  Un  buda  siente  compasión.  Un  buda  siente  culpa  por  los crímenes de uno, por los pecados  de uno;  se  siente  involucrado, 




se siente responsable. El sabe que uno no sabe; él está plenamente consciente.  Por ejemplo, va a llegar la tercera guerra mundial. 




Aquel que  está despierto sabe  muy bien que vendrá,  sabe  que  se 




acerca cada día que pasa,  que pronto estará sobre nosotros.  Uno 




está dormido de modo profundo. Aquél no está dormido, no está 




en un sueño.  Está plenamente  consciente como un radar;  conoce el futuro que está por venir.  Se siente culpable, debe de hacer algo.  Por ejemplo, uno está en un avión,  volando. Uno está dormido, soñando, pero el piloto está consciente. Si algo ha de suceder,  si el motor hace  un ruido,  un ruido  muy sutil;  si  algo falla y nadie  lo  sabe,  sólo  el  piloto  será  responsable.  Nadie  más  es  responsable.  El  está  completamente  despierto.  El  está  completamente despierto y es el único que lo está. 




Un buda  se  sentirá  responsable  por  todos  nuestros  crímenes 




y pecados.  Toda  la historia de Jesús  está  basada  en  esta  responsabilidad. El cristianismo en su totalidad, el concepto en su totalidad, comienza con esta responsabilidad. Jesús se siente responsable por todos  los pecados de  la humanidad,  desde Adán hasta nosotros.  Jesús  se  siente  responsable,  por  lo  cual  carga  la  cruz 




sobre  sus  espaldas  para  que  nuestros  pecados  sean  perdonados. 




No es en absoluto responsable.  Si Adán ha hecho algo y toda la 




mente humana ha hecho algo,  ¿por qué  debe  él ser el responsable? Los  cristianos dogmáticos  llevan siglos discutiéndolo. Jesús no ha cometido ningún pecado;  aun así,  yo digo que él se sentía 




responsable  porque  estaba  despierto.  Por  medio  del  fenómeno 




del  despertar,  se  ha  vuelto  responsable  por  todo  lo  que  han 




hecho  aquellos  que  duermen.  Su  carga  ha  crecido,  su  cruz  es




143







O sho




pesada.  Su  crucifixión  es  simbólica;  es  para  nosotros  que  él  ha 




muerto, para que nosotros vivamos. Es por eso que la crucifixión 




de Jesús se ha convertido en un evento histórico. 




Es alguien que se ha sentido responsable por toda la raza humana,  y  muere  por ella para que  el hombre  pueda ser  transformado. 




Pero incluso con su muerte, no nos hemos transformado.  Su mensaje se escuchó en nuestro sueño y lo interpretamos de nuestra propia  manera.  Entonces,  su  vida  se  convierte  en  parte  de  nuestro mundo  de  sueño.  Creamos  iglesias y  dogmas,  creamos  sectas.  Entonces,  hay  sectas  católicas  y  protestantes  y  tantas  otras.  Todo  el sinsentido vuelve de tantas formas y el mundo sigue siendo el mismo. 




Comenzamos  a  venerarlo.  Es  decir,  comenzamos  a  soñarlo, 




soñamos  que  es  el hijo  de  Dios.  No  estamos  iniciados,  no  estamos  transformados,  sino  todo  lo  contrario:  transformamos  su realidad  para  adecuarla  a  nuestros  sueños.  Creamos  una  iglesia 




para él, hacemos un ídolo de él,  lo veneramos — y continuamos 




en  nuestro  sueño— .  En  realidad,  lo  utilizamos  como  tranquilizante. Se convierte en un asunto de los domingos. Una hora por semana,  lo  vamos  a  ver y  luego continuamos por nuestro camino.  El nos ayuda a dormir bien;  nuestra conciencia se tranquiliza, nos sentimos religiosos. Vamos a la iglesia, veneramos, y volvemos  a  casa  siendo  los  mismos.  Nos  volvemos  más  cómodos. 




Entonces,  no  hay  ninguna  exigencia  para  ser  religioso  o  para 




transformarse. Ya somos religiosos porque hemos asistido a misa 




donde  hemos  venerado  y  orado.  Ya  somos  religiosos,  y  todo 




sigue su marcha como siempre. 




La responsabilidad  le corresponde a la rendición.  La responsabilidad  significa  responder por.  Significa  que Jesús  siente  que responde por uno. Siente que si hay algún dios, él mismo será responsable.  Se  le  preguntará  y  él  tendrá  que  responder  por  qué motivo esto o lo otro  le ha sucedido a la humanidad. La responsabilidad significa  eso. Jesús  lo siente  como  un fenómeno natural  que  le  sucede.  Y  si  uno  se  le  acerca  y  es  iniciado  por  él, entonces  él se vuelve particularmente responsable de uno. 




144







Yo SOY LA PUERTA




Krishna podía decirle  a Arjuna:  “Déjalo  todo.  Ven a mí,  ríndete  a  mis  pies”.  Jesús  podía  decir:  “Yo  soy  la  verdad.  Yo  soy  la puerta. Vengan a mí, pasen a través de mí. Yo seré el testigo el día 




de  su juicio final.  Yo  responderé  por ustedes”.  Todo  esto  es  analógico.  Todos  los días son el día del juicio final y todo momento es el momento del juicio final. No habrá ningún día final. Esto es 




únicamente  lo que podía ser entendido por  las personas  a quien 




Jesús les hablaba. “Yo seré responsable por ustedes y yo responderé por ustedes cuando lo divino pregunte y estaré ahí como testigo. Ríndanse  ante mí; yo seré su testigo”,  dijo Jesús. 




Esto  es  una  gran  responsabilidad.  Ninguna  persona  que  esté 




dormida la puede  asumir porque  incluso el cargar con la responsabilidad propia se vuelve difícil cuando se está dormido. Uno no puede  cargar  con  la  responsabilidad  de  otros.  Se  puede  cargar 




con  la  responsabilidad  de  otros  sólo  cuando  la  responsabilidad 




propia deja de ser, cuando uno deja de tener carga alguna — realmente,  ¡cuando uno ya no es!— . Esta declaración de dejar de ser, se está haciendo de  tantas formas distintas. 




Cuando  Jesús  dijo:  “Yo  soy  el  hijo  del  padre  que  está  en  el 




cielo”,  lo que  realmente  quiso decir es  que  no es hijo de  la persona  a quien se  le  conoce  como  su padre,  no  es hijo de  María a quien  se  le  conoce  como  su  madre.  ¿Por  qué?  A  veces  parece 




muy cruel. Un día estaba parado frente a una multitud y alguien 




dijo:  “Su madre, María, ha venido. Afuera de esta multitud,  ella 




lo llama. Lo está esperando”. Y Jesús dijo:  “¡Yo no tengo madre! 




¿Quién  es  mi  madre?  ¿Quién  es  mi  padre?  Nadie  es  mi  madre. 




Nadie  es mi padre”.  ¿Por qué? Parece cruel.  La madre  está parada  afuera  de  la  multitud.  Está esperando y Jesús  manda decirle: 




“Nadie es mi madre. Nadie es mi padre”.  ¿Por qué? Simplemente 




está negando el patrón de  los  sueños de  uno.  “Este  es  mi padre, 




madre,  esposa,  hermano...”  Este  es  el  patrón  de  la  mente  que 




sueña,  del  mundo  que  sueña,  el  mundo  de  la  proyección.  Jesús 




simplemente lo niega. Y en el momento en que se niega a la madre,  uno ha negado  al  mundo  entero porque,  con  ella,  comien145







O sho




za todo — el mundo entero— . Ese es el principio, la raíz de núes- 




tra venida a este mundo de ensueño,  la raíz de  las relaciones,  la 




raíz de  

sansara. 




Si  uno  niega  a  su  madre,  ha negado  todo.  Les  parece  cruel  a 




aquellos  que  están profundamente  dormidos,  pero  se  trata de  un 




hecho.  El énfasis en decir:  “Yo soy el hijo de aquel que está en el 




cielo”, es lo mismo que decir: “No soy un individuo. No soy Jesús, 




el hijo de María. Soy parte de la fuerza divina, la fuerza cósmica”. 




Aquel  que  se  siente  de  este  modo,  que  se  siente  parte  de  lo 




cósmico, lo puede iniciar a uno. De no ser así, nadie lo puede ini- 




ciar a uno.  Ningún  individuo particular puede  iniciar a alguien. 




Y  pasa  tantas  veces,  sucede  todos  los  días  — aquellos  que  están 




dormidos  inician a otros que  también están dormidos;  los ciegos 




guiando a los ciegos— . Ambos caen en el hoyo. Alguien que está 




dormido  no  puede  iniciar  a  nadie.  Pero  el  ego  quiere  iniciar  a 




otros;  esta actitud egoísta ha demostrado ser muy peligrosa. 




Todo  el  asunto  de  la  iniciación,  todo  su  misterio,  toda  su 




belleza,  se  volvió  fea debido  a  aquellos  que  no  eran  capaces  de 




iniciar a otros. Sólo aquel que no tiene ego adentro, que no está 




dormido,  que  no  tiene  sueño  adentro,  puede  iniciar a otros.  De 




no  ser  así,  la  iniciación  es  el  mayor  pecado  porque,  entonces, 




uno no sólo está engañando  a los demás,  sino que  se  está enga




ñando  a sí mismo — porque  la  iniciación es  una gran responsabilidad,  la responsabilidad  máxima— .  En ese  momento,  uno  se está  haciendo  responsable  por otro.  El  hacerse  responsable  por 




otro no es un mero juego, es tomar lo imposible entre las manos. 




Uno  se hace responsable por otro que  está equivocado. 




Así que esta responsabilidad puede asumirse sólo cuando hay 




una  rendición  total;  de  otro  modo,  no  se  puede  asumir.  No  se 




puede  asumir  responsabilidad  por  alguien  que  retiene  porque 




éste,  como  tal,  continuará;  no  lo  escuchará  a uno.  Lo  interpretará uno  a su propio  modo. 




Hay una historia sufí... 




146







Yo SOY LA PUERTA




Un  hombre  rico  murió.  No  era  sólo  rico,  sino  que  también 




era sabio, lo cual sucede muy rara vez. Su hijo tenía tan solo diez 




o  doce  años,  así que  el  hombre  redactó  un  testamento  a  través 




del  cual  le  escribió  al  más  anciano  del pueblo,  al  

panchayat. 

  En 




ese testamento, declaró: “De mi propiedad,  lo que más le plazca, 




tómelo y luego déselo a mi hijo”. 




El  testamento  era  tan  claro  como  el  amanecer.  Los  cinco 




ancianos  del  pueblo  dividieron  toda  la  propiedad.  Todo  lo  que 




era de valor, se lo dividieron entre ellos. No quedó nada salvo lo 




poco que no era de  utilidad. Nadie  lo  quiso,  así que  le fue dado 




al  niño.  Pero  el  viejo  moribundo  también  le  había  entregado 




una carta a  su hijo,  misma que  habría de  abrir cuando  llegara  a 




la  mayoría  de  edad.  Así que,  al  cumplir  la  mayoría  de  edad,  el 




hijo  abrió  la carta en  la cual su padre había escrito:  “Los  ancianos podrán, por supuesto,  interpretar el testamento de su propia manera.  Cuando  cumplas  la  mayoría  de  edad,  dale  esta  interpretación.  Esta es  mi  interpretación,  esto  es  lo  que  he  querido decir:  Tomen  todo  lo  que  más  les  guste  y,  entonces,  todo  aquello que más  les guste,  déselo  a mi hijo”. 




El  hijo  presentó  la  carta  ante  los  ancianos.  Ellos  jamás  le 




habían dado ese significado, así que habían dividido todo y se lo habían  repartido  entre  ellos.  Lo  devolvieron  todo,  puesto  que ahora  estaba  claro  el  significado  y  el  joven  estaba  listo.  Y  el 




padre también había escrito:  “Está bien que lo  interpreten de su 




propio modo hasta que  llegue  el día en que  lo  tomes  tú porque, 




si  te  lo  diera directamente,  antes  de  que  cumplas  la mayoría de 




edad, sería destruido por los ancianos. Deja que ellos lo protejan 




como  si  fuera de  su propiedad  hasta  que  estés  listo  para  tomarlo”.  Y ellos  lo habían protegido como  si fuera de  su propiedad. 




Así que  cuando hay  una  rendición parcial,  uno  interpretará 




cualquier  mensaje,  cualquier  orden,  cualquier  solicitud,  en  la 




forma en que más le apetezca. En el sueño, uno lo dotará de sentido  a  través  de  su  mente  somnolienta.  Así  que,  a  menos  que uno se rinda totalmente,  la responsabilidad no puede ser asumí-




147







O sho




da.  Y  cuando  uno  se  rinde  completamente,  la  responsabilidad 




total  está  sobre  el  maestro,  sobre  el  que  ha  despertado.  Entonces,  es total. 




En épocas antiguas, la iniciación no era nada fácil; era lo más 




difícil. El fenómeno mismo era tal que tenía que ser difícil. Uno 




tenía  que  esperar  durante  años  para  ser  iniciado.  Uno  podía 




esperar  la  vida  entera porque,  a  menos  que  uno  estuviera  listo, 




no era  iniciado.  Este periodo de espera era en verdad una prueba.  ¿Es  paciente?  ¿Puede  esperar?  Sólo  en  la  espera  se  revela  la madurez. Un niño no puede esperar ni siquiera un momento.  Si 




quiere  un juguete,  lo quiere  en ese  momento preciso;  no puede 




esperar.  Entre  más  impaciente  sea  la  mente,  menos  madurez  se 




tiene.  Así  que  en  épocas  antiguas,  antes  de  ser  iniciado,  uno 




tenía que  esperar durante muchísimos  años.  Esta espera era una 




prueba y esta espera también era una disciplina. 




Por ejemplo,  los  sufís  sólo  lo  inician  a uno  cuando  ha  esperado  durante  un periodo  determinado.  Uno  esperaba,  sin  cuestionar,  el  momento  en  que  el maestro mismo respondiera.  Uno tenía  que  hacer  muchas  cosas.  Por  ejemplo,  un  sufí  podía  ser 




zapatero. Si uno deseaba ser iniciado,  tenía que ayudarlo durante  años  en  su  oficio.  Y  ni  siquiera  a  esto  se  le  podía  cuestionar. 




¿Qué  sucederá  a  través de  la hechura de  zapatos?  ¿Cómo  es que 




uno tomará conciencia? ¿Cuál es la relevancia de hacer zapatos? 




Si  tan  siquiera  se  preguntaba  en  torno  a  la  relevancia,  uno  era 




expulsado,  puesto que  no  le  incumbía. 




Es asunto del maestro saber lo que es relevante.  ¿Cómo puede  saberlo  uno?  Uno  no  conoce  el  despertar,  así  que  no  puede saber  cómo  se  relaciona  el  hacer  zapatos;  no  se  puede  saber. 




Durante cinco años, uno simplemente espera y ayuda al maestro 




en la hechura de  zapatos.  El jamás hablará de  la oración o de  la 




meditación.  Jamás  hablará  de  nada  más  que  de  la  hechura  de 




zapatos.  Uno  ha  esperado durante  cinco  años,  pero  esta  es  una 




meditación.  No es una meditación común y corriente,  uno será 




purificado a través de  ella. 




148







YO SOY LA PUERTA




Esta espera sencilla,  incuestionable,  esta confianza,  prepara- 




rá el terreno. Y a veces parece tan fácil desde afuera. No es nada 




fácil,  es  muy  difícil.  La  mente  de  uno  resistirá,  la  mente  hará 




preguntas,  la  mente  generará  problemas.  Preguntará:  “¿Qué 




estoy  haciendo?  ¿Estoy  haciendo  algo  correcto  o  estoy  simplemente  perdiendo  el  tiempo?  ¿Acaso  vale  la pena  estar con  este hombre,  con  esta  hechura  de  zapatos?  ¿Está  relacionado  de 




modo alguno con la búsqueda?” 




La mente seguirá preguntando. Adentro, uno estará hirviendo,  pero  no  podrá  preguntar.  Uno  tiene  que  confiar,  tiene  que esperar  el  momento.  Si  uno  puede  esperar  incluso  un  año,  la 




mente  se  callará  por  sí  sola.  No  puede  continuar  a  menos  que 




uno  la  alimente  diariamente,  a  menos  que  la  ayude  diariamente. A menos que uno se moleste por ello todos los días, no puede continuar.  Uno  simplemente  espera  mientras  que  la  mente 




habla y hace preguntas. 




Uno  ha  esperado  y  esperado  y  esperado  y,  entonces,  la  pregunta deja de  tener sentido.  La  mente  simplemente  se  agotará. 




Perderá  interés,  morirá.  Y  pese  a  que  uno  espera,  llegará  un 




momento en que no habrá cuestionamiento alguno. Cuando no 




haya cuestionamiento,  el maestro responderá. 




El momento preciso del no cuestionamiento por parte del discípulo, es cuando responde el maestro porque es entonces cuando uno puede  escuchar.  El parloteo  propio  habrá cesado;  ahora, uno esta en silencio,  ahora,  uno se ha convertido en conducto. 




Pero  normalmente  alimentamos  la  mente  a  diario.  Estamos 




molestos. Ni siquiera esperamos una hora para ver si esa molestia  puede  continuar  por  una  hora.  Uno  ni  siquiera  espera  para ver si  esta mente  puede  continuar.  No  puede  continuar porque 




con la mente, nada es permanente. La molestia se irá por sí sola. 




Un  maestro  tibetano,  Milarepa,  estableció  una  regla  que 




consistía en que si llegaba a él una pregunta, respondía sólo después de una espera de siete días.  Este  es el precio que uno  tiene que pagar por todo.  Si uno llegaba a preguntarle en un momen




149







O sho




to determinado,  él escuchaba y decía:  “espere siete días,  quéde- 




se  con  la pregunta”.  Y,  en realidad,  uno no puede  quedarse  con 




la pregunta durante  siete días.  Es demasiado  tiempo. 




A veces, cuando alguien llega conmigo y me hace una pregunta, y si puedo esquivarla y hablar incluso por dos minutos de otra cosa, a esta persona se le olvida la pregunta; nunca vuelve a su pregunta.  Puede  hablar  durante  una  hora  y  no  volverá  a  hacer  la pregunta. Era sólo un capricho, una ola. No significaba nada.  Por 




lo tanto, si uno puede esperar durante cinco años, no será el mismo. 




El esperar será una gran dificultad. En épocas antiguas, la iniciación se hacía después de un largo periodo de espera. Entonces, la rendición era fácil y  la responsabilidad  también  se  podía  asumir.  Ahora,  todo  es  distinto,  nadie  está  preparado  para  esperar. 




La  enfermedad  más  aguda  de  la  mente  moderna  es  la  prisa.  El 




nuevo fenómeno de la mente humana es la conciencia del tiempo,  el cambio básico que ha habido en la mente es la conciencia del tiempo. Nos hemos vuelto tan conscientes del tiempo que no 




podemos esperar ni siquiera un minuto.  Es una imposibilidad. 




Por eso  toda esta época se ha vuelto  infantil.  No  hay madurez  en  ninguna  parte  porque  la  madurez  siempre  es  una  consecuencia de  la espera.  Y la espera sólo es posible con la conciencia  intemporal,  no  con  la conciencia del  tiempo.  Debido  a esta conciencia  del  tiempo,  la  iniciación  se  ha  vuelto  imposible. 




Uno  no  puede  ser  iniciado.  Uno  pasa  por  Buda,  corriendo,  y 




pregunta:  “¿Me  iniciará?”.  Mientras corre, uno se encuentra con 




Buda en  la  calle  y ni  siquiera se  puede  detener para pronunciar 




esas  cuatro o cinco palabras.  Uno sigue  corriendo. 




La madurez se ha vuelto imposible. Pero, ¿por qué esta conciencia del  tiempo,  misma que  es  una barrera,  la barrera más  grande? 




¿Por qué no estaba ahí antes? ¿Por qué hoy en día es tan grande? 




La  conciencia  del  tiempo  se  profundiza  sólo  cuando  uno  se 




vuelve  temeroso  de  la  muerte.  Puede  que  uno  no  se  dé  cuenta 




de  ello,  pero  entre  más  consciente  se  vuelve  uno  de  la  muerte, 




más  consciente  se  vuelve  del  tiempo.  ¡No  se  debe perder ni  un




150







YO SOY LA PUERTA




solo  instante!  La  muerte  está  ahí.  Cada  momento  perdido  se 




pierde  para  siempre  y  la  muerte  se  acerca;  uno  va  a morir.  ¡Así 




que  utiliza  todo  momento!  Uno  no  puede  esperar  porque  la 




espera  sólo  significa  esperar  la  muerte.  La  muerte  viene.  Nadie 




puede  esperar,  nadie  sabe  lo  que  va  a  suceder  mañana,  al  momento  siguiente.  La  muerte  puede  llegar.  Uno  se  siente  intranquilo,  comienza  a  temblar,  comienza  a  correr.  Este  correr  de  la mente moderna se debe  al temor a la muerte. 




Por primera vez, el hombre le teme tanto a la muerte porque, 




por primera vez,  el hombre no tiene conciencia alguna de aquello  que  no  muere.  Si  uno  está  consciente  de  aquello  que  no muere,  no  hay  prisa.  Uno  vive  en  la  eternidad  y  siempre  hay 




tiempo  suficiente,  más  que  suficiente.  Nada  se  pierde  porque 




el  tiempo  es  eterno.  Si  un  momento  se  pierde,  no  quiere  decir 




que  quede  menos  tiempo.  El  tiempo  sigue  igual  porque  es  eterno.  De  una  tesorería  que  es  inmensurable,  no  se  puede  perder nada.  Uno  puede  seguir perdiendo,  es  lo  mismo;  lo  que  permanece  es  igual.  Uno no  le puede  sacar nada.  Pero estamos cortos de  tiempo.  El  tiempo es corto y la muerte  está ahí. 




Sólo estamos  conscientes del cuerpo,  mismo que  va a morir. 




No estamos conscientes de la conciencia interior, misma que no 




muere.  En  épocas  antiguas,  había  gente  que  estaba  consciente 




de aquello que no muere. Debido a su conciencia de aquello que 




no  muere,  crearon  un  ambiente  en  el  cual  no  había  prisa.  Las 




cosas se movían lentamente si acaso se movían.  Entonces,  la iniciación era fácil; entonces, la espera era fácil; entonces, la rendición  era  fácil;  entonces,  las  responsabilidades  eran  fáciles. 




Ahora, todo esto se ha vuelto difícil. Pero, aún así, no hay alternativa,  la iniciación es necesaria. La vieja iniciación se ha vuelto  imposible,  así  que  debe  ser  reemplazada  por  una  iniciación nueva.  Lo  viejo  debe  ser  reemplazado  por  lo  más  nuevo.  Todo 




mi esfuerzo está dirigido hacia eso. 




Si  tú  tienes  prisa,  te  iniciaré  dentro  de  tu  corriente  de  vida 




porque,  de  no  ser  así,  no  habría  iniciación  alguna.  No  puedo




151







O sho




pedirte  que  esperes  como  precondición.  Debo  de  iniciarte  pri- 




mero y  luego prolongar tu  espera de  muchas  maneras.  A  través 




de  muchos  mecanismos,  te  persuadiré  para que  esperes  porque, 




sin  espera,  no  hay  madurez.  Así  que,  cuando  estés  listo,  habrá 




una  segunda  iniciación,  misma que,  en  épocas  antiguas,  hubiera sido  la primera. Ahora no puede ser la primera. 




A  veces,  la  gente  se  confunde.  A  veces,  hay  quien  viene  a 




mí; no me ha escuchado siquiera, no me ha conocido siquiera, y 




lo  inicio en sannyas.  Esto  es  absurdo,  no se  entiende  en  absoluto.  Pero yo sé.  Y cualquier cosa que haga,  lo hago de modo muy deliberado. Este es sólo el principio, esta iniciación, porque sólo 




a  través de  esta  iniciación seré  capaz  de  crear mecanismos para 




la  espera  de  la  persona;  de  otro  modo,  no  puede  esperar.  Si  le 




digo:  “Espere  cinco  años  y  luego  lo  iniciaré”,  esa  persona  no 




pude esperar.  Si se lo doy en ese mismo momento, podrá entonces esperar. 




Así que permite que sea así,  no  tiene  importancia.  El proceso  será  el  mismo.  Porque  tú  no  puedes  esperar,  yo  cambio.  Te permitiré esperar después y luego habrá una segunda iniciación. 




Esta es  la  iniciación formal,  la segunda será  informal.  La segunda será como un suceso.  Tú no me pedirás, yo no te daré.  Sucederá. Sucederá en el ser más recóndito y tú sabrás cuando suceda. 




Hoy en día no hay otra manera posible para este mundo, para 




este  momento.  Para  esta  época  de  conciencia  del  tiempo,  no 




hay  otra  manera.  Primero,  yo  te  impulsaré  y  entonces  tendré 




que  trabajar sobre  ti.  El  trabajo  también  será bastante  distinto. 




No puede ser igual. Por ejemplo, tendré que trabajar mucho con 




tu  intelecto,  lo cual nunca antes fue necesario.  Siempre se consideró que el intelecto era una barrera. Yo también sé que es una barrera,  también  sé  que  nada  puede  suceder  realmente  con  el 




intelecto.  Pero  tendré  que  trabajar  y  laborar  con  tu  intelecto 




porque hoy en día,  si alguien dice que  el  intelecto de uno no es 




necesario,  dicha  declaración  será  interpretada  por  el  intelecto. 




Uno  estará  desconectado  de  la  persona,  no  habrá  más  intimi




152







YO SOY LA PUERTA




dad.  Esto  sería  el  cierre  de  una  puerta.  Hoy  en  día,  eso  no  se 




puede  decir.  Por supuesto  que  es  una verdad  fundamental,  pero 




no se puede pronunciar.  Antiguamente se podía pronunciar. 




Hoy en día,  tendré que hacer mucho con tu intelecto.  Y sólo 




cuando  haya  trabajado  con  tu  intelecto  lo  suficiente,  de  un 




modo en que nunca se había hecho antes,  mayor que tu capacidad,  sólo entonces tú estarás listo para la declaración:  “Desecha el  intelecto” —pero no  antes— .  Si tú te convences — y el intelecto  se  convence  con mucha facilidad puesto que  es  una parte muy  superficial—   de  que  cualquier  cosa  que  se  diga  es  únicamente  racional,  puedo  entonces  comenzar  con  lo  irracional. 




Ahí está el verdadero principio. 




Pero para llegar a tu corazón,  tendré que dar vueltas  a través 




de  tus circunvalaciones  intelectuales.  El  laberinto  del  intelecto 




tiene que ser recorrido innecesariamente pero, en esta época, se 




ha vuelto necesario. Hoy en día, incluso lo irracional tendrá que 




ser hallado por medio de  un esfuerzo racional. 




El periodo de espera será un entrenamiento para el intelecto 




hacia el más  allá y,  de  modo  simultáneo,  lo obligaré y  lo  empujaré hacia la meditación.  En épocas  antiguas,  la meditación era muy secreta,  muy esotérica.  Se la daban a uno sólo cuando estuviera  completamente  listo  porque  es  la  llave  más  secreta  del tesoro más secreto. Sólo se podía dar cuando uno estuviera completamente  listo,  de  lo contrario,  no  se podía dar. 




Pero si yo espero a que tú estés listo, no te la daría en absoluto. Así que yo te daré una llave — claro que será una llave falsa— . 




Tú puedes jugar con ella y,  con eso,  puedes esperar.  Más que esa 




llave,  la espera será de  ayuda.  Incluso con  la  llave falsa,  tú estarás más tranquilo.  Pero la llave está hecha de tal forma que, si tú la sigues utilizando, se convertirá en una llave auténtica. La llave 




está hecha de tal forma que,  si tú la sigues utilizando... 




No puedes abrir la puerta en este mismo instante. La llave es 




falsa,  tiene  esquinas  que  no  debiera  tener.  Pero  si  tú  sigues  intentando abrir la puerta con esa llave,  las esquinas se roerán. Se 

153







O sho




convertirá en una llave verdadera y, día con día, se moverá más. 




Creo que tú me entiendes. No voy a reemplazarla con otra llave. 




La misma llave  se volverá auténtica después de  mucho uso.  Las 




esquinas  innecesarias  se  habrán  roído.  Pero  no  puedo  esperar  a 




que  tú estés  listo  para  recibir una  llave  que pueda abrir la puer- 




ta en este mismo instante. La puerta está lista, la llave está lista, 




pero  tú no estás  listo. 




Así que hay dos formas.  La vieja forma es que tú debes esperar.  “Espera  cinco  años.  Esta  es  la  llave,  esa  es  la  puerta,  pero espera  cinco  años.  No  vuelvas  a  preguntar dónde  está  la  llave, 




no toques la puerta ni siquiera por curiosidad,  no  te  acerques  al 




seguro.  ¡Espera!  Y si tan solo llego a ver que estás mirando el seguro,  te expulsaré. Sólo espera. Jamás mires el seguro, jamás seas codicioso.  Esta es  la  llave.  Te  la daré  cuando  estés  listo”.  Esa  es 




la vieja forma. La gente esperaba durante años. La gente esperaba  incluso a lo  largo de vidas  enteras. 




Hay una historia... 




Un discípulo esperó a lo largo de tres vidas. El maestro experimentaba con él para ver cuánto podía esperar.  Le dijo:  “Voy a ver cuánto puedes esperar”. 




El  discípulo  dijo:  “Está bien.  Yo  también veré  cuánto  puede 




esperar   

usted”. 

  “Será  una  espera para  ambos;  jamás  pienses  que 




será  una  espera  únicamente  para  ti.  Si  tú  esperas,  también  yo 




espero.  Y yo  tengo  más prisa que  tú porque posiblemente  ya no 




vuelvas.”  Así que  el discípulo  le  dijo:  “Veamos  quién puede  esperar más”. 




Se  volvió  difícil  para  el  maestro.  Tuvo  que  regresar  por  tres 




vidas  más  y el discípulo  esperó.  En cada ocasión,  llegaba  a sentarse y,  en cada ocasión,  la historia se repetía. 




Al  final,  el  maestro  perdió  la  paciencia  y  dijo:  “Toma  esta 




llave.  Has ganado;  estoy derrotado”. 




El  discípulo  dijo:  “¿Por  qué  tiene  tanta prisa?  Puedo  esperar 




aún más”. 




154







YO SOY LA PUERTA




El maestro dijo:  “Tú puedes esperar, pero yo tengo que venir a 




esta tierra innecesariamente por motivo de esta espera y tal parece que puedes continuar eternamente.  Así que toma esta llave”. 




Pero  el  discípulo  dijo:  “La  llave  ha  llegado  a  mí  porque  la 




espera tan larga se ha convertido en la llave misma. Ya no necesito esa llave”. 




El  maestro dijo:  “Esta  era  la razón por  la  cual yo  tenía  tanta 




prisa — porque si se espera aún más tiempo, no hay necesidad de 




entregar la llave— .  La espera misma se volverá una llave”. 




Esta  era  la  forma  vieja.  Esperar  primero,  luego  la  llave  será 




entregada.  Hoy  en  día,  esto  no  es  posible,  así  que  tengo  que 




cambiarlo  todo.  Yo  te  puedo  dar  la  llave  y  entonces  tú  puedes 




jugar con ella. No puedes esperar sin estar ocupado en algo, pero 




puedes  esperar estando  ocupado  en  algo.  Ahora  tienes  la  llave, 




tienes el seguro,  la puerta,  tienes rumores acerca de  la tesorería; 




tienes todo. Yo sigo hablando acerca de la tesorería. Tú tienes la 




llave.  Puedes  esperar,  puedes jugar con  el  seguro  y  con  la  llave. 




Y  por  medio  de  este  juego  y  espera,  la  llave  falsa  se  convertirá 




en una  llave  auténtica. 




La responsabilidad del maestro corresponde a la confianza de 




uno,  a  su  rendición.  Hay  muchas  otras  cosas  que  hace  el  maestro que no  tienen ninguna correspondencia con el discípulo.  El maestro  está  en  correspondencia  con  el  discípulo  en  una  sola 




cosa, ese es el puente. Rendición por parte del discípulo, responsabilidad  por  parte  del  maestro  — ese  es  el  puente— .  Hay  muchas cosas que sólo  tienen que ver con el maestro.  En realidad, el discípulo no tiene mucho que hacer.  El maestro  tiene  mucho 




que  hacer.  Y  eso  es  también  correcto,  es  como  debe  ser.  El  discípulo  siempre  piensa  que  está  haciendo  mucho,  pero  es  el maestro quien hace mucho. 




Así que el maestro sólo puede  señalar algo.  Tiene  que  trabajar con uno sobre muchas capas a la vez. Tiene que  trabajar con el  cuerpo  de  uno,  mismo  que  uno  no  entiende  porque  uno  está




155







Osho




totalmente desconectado de su propio cuerpo, uno no sabe nada 




acerca  de  su  cuerpo.  Sólo  conocemos  nuestro  cuerpo  cuando 




sentimos  hambre,  dolor,  enfermedad;  eso  es  todo.  Es  el  único 




contacto  que  uno  tiene  con  su  cuerpo.  Uno  no  sabe  qué  fenó- 




meno tan grande  es su propio cuerpo.

El maestro tiene mucho que hacer con el cuerpo de uno porque,  a  menos  que  el  cuerpo  se  transforme,  lo  más  recóndito  no se puede atacar. Y él lo debe de hacer de tal modo que uno no se 




dé  cuenta que está haciendo  algo  con el cuerpo de  uno porque, 




si  uno  se  da  cuenta,  la  conciencia  misma  del  hecho  generará 




obstáculos.  Y el maestro no será capaz de hacerlo porque este es 




un  fenómeno  secreto  del  cuerpo;  funciona  cuando  uno  no  está 




consciente de ello.  Si uno  toma conciencia,  no funcionará. 




Puedes hacer un experimento.  Mañana, mantente consciente  cuando  comas  y  entonces  mantente  consciente  de  que  el estómago está  trabajando para convertir la comida  en  alimento 




viviente. Sé consciente a lo largo de veinticuatro horas y te sentirás  enfermo,  tu  estómago  estará perturbado.  No  podrá ser nutrido por el  alimento,  se  convertirá  en veneno.  Tendrá que desecharlo completamente, el sistema completo estará perturbado. 




Es  por  eso  que  uno  necesita  dormir.  En  horas  de  sueño,  el 




cuerpo puede funcionar de  mejor modo.  Uno no  está consciente. Si alguien está enfermo, el doctor se fijará primero si el sueño del paciente  es  bueno.  Si  no  lo  es,  ninguna  medicina será  suficiente,  no  podrá  ayudarlo.  No  puede  ser  auxiliado  porque  su cuerpo no puede funcionar — está demasiado consciente— .  De 




modo  innecesario,  continuamos  tantas  enfermedades  debido  a 




esta conciencia.  Una vez  que  el  estómago  está perturbado,  uno 




se  hace  consciente  de  él.  Entonces,  el  estómago  se  compone, 




pero la conciencia sigue;  entonces,  esta conciencia lo perturbará. Y se convertirá en un círculo vicioso — la conciencia de uno está  perturbada  por  el  estómago  y  el  estómago  está  perturbado 




por la conciencia.  Ahora ya no puede  salir de  ahí.  Seguirá dentro del círculo y se convertirá en  algo de por vida. 




156







YO SOY LA PUERTA




Un  día,  el  sueño  de  uno  está  perturbado.  Al  otro  día,  uno 




está bien,  pero  ahora se  ha  vuelto  consciente  de  que hay  algún 




problema. Ahora, uno está pensando que quizá hoy tampoco llegará  el  sueño.  Hoy  se  ha  vuelto  cociente  de  ello.  El  sueño  no vendrá,  uno  está  demasiado  consciente.  Ahora,  a  la  mañana 




siguiente,  uno estará aún más consciente. 




Así que,  con el cuerpo de uno,  el maestro  tiene que  trabajar 




sobre muchas cosas a cerca de las cuales no te puede decir nada. 




Incluso  el  hecho  de  que  el  maestro  lo  toque  a  uno,  generará 




algo. Incluso una mano sobre la cabeza generará algo. En épocas 




antiguas, con ancianos,  era muy fácil. No estaban tan conscientes de  su cuerpo.  Con la  conciencia  del  tiempo,  hay un corolario  correspondiente  de  conciencia  del  cuerpo.  Yo  digo  que  es conciencia de la muerte.  En realidad,  entre  más consciente esté 




uno de  la muerte,  más estará consciente de su cuerpo. 




Hoy en día, todo el mundo se ha vuelto tan consciente de su 




cuerpo,  que  a  nadie  se  le  puede  tocar  sin  que  se  cohíba.  En  el 




momento en que alguien se vuelve cohibido,  la caricia,  el significado  interior de  ella,  se  detiene.  Nos  hemos  vuelto  tan  sensibles,  todos  están  constantemente  al  tanto  de  que  nadie  debe tocar  a  otro.  Uno  está  parado  en  una  multitud:  todos  se  están 




tocando,  pero  en  alguna  parte  de  sí,  todo  el  rato  uno  está  tratando  de  que  no  lo  toquen.  Las  cosas  se  han  vuelto difíciles  de esta manera,  innecesariamente difíciles. 




De tantas formas, yo debo crear mecanismos para cambiar tu 




cuerpo.  En  mis  métodos  de  meditación,  he  añadido  una  parte 




catártica,  sólo para cambiar el centro de  tu cuerpo. Ningún método  antiguo de  meditación cuenta  con esta parte  añadida porque  esa parte  sólo  la puede  hacer el  maestro.  Antiguamente,  el tacto del maestro, el solo hecho de tocar cualquier centro, podía 




haber provocado  tanta catarsis.  Pero ahora eso es  muy difícil. 




Por ejemplo, el maestro Zen sostenía un bastón con la mano. 




Lo  golpeaba  a  uno  con  el  bastón.  Ningún  occidental  podía 




entender  el  significado  de  esto  — ni  siquiera  los  simpatizantes— . 




157







O sho




Además,  un maestro  Zen no  diría qué  significa.  No  es  sólo una 




golpiza,  es martillar un centro particular. No es en absoluto una 




golpiza.  Pero  tiene  que  ocultarse.  Él  está golpeándolo  a  uno  en 




cierta parte  de  la  columna  vertebral.  Y  si  le  dice  a  uno:  “Estoy 




tocando  este  centro  para  ayudar  a  que  tu  cuerpo  funcione  de 




cierta  manera”,  uno  se  sentirá  cohibido.  El  no  dirá  eso.  Dirá: 




“Siento  que  tú  estás  somnoliento,  así  que  te  golpeo”.  Siempre 




que  uno  se  sienta  somnoliento,  él  vendrá  a  golpearlo  a  uno  y 




esta  golpiza  es  un  truco  oculto  para  camuflar  el  asunto.  Uno 




pensará:  “Me  está  golpeando”.  No  estará  consciente  del  centro 




que está siendo martillado. Ahora,  eso tampoco se puede utilizar. 




 

Asanos

  son  utilizadas  para  cambiar  la  corriente  interna  de 




uno.  Se utilizaban  

mudras, 

  pero todo  esto se  tiene que practicar 




durante un tiempo muy prolongado.  Hoy en día,  nadie lo puede 




practicar durante  tanto  tiempo.  Y  tienen que  practicarse  en un 




ambiente muy aislado, no en el mercado porque cuando se prac- 




tican ciertas  

asanas

 y  

mudras, 

 ciertos centros se vuelven tan sen- 




sibles  que  uno  debe  permanecer  aislado.  De  otro  modo,  uno 




experimentará  muchas  influencias perturbadoras  e  innecesarias 




en el  interior — porque  los centros  están abiertos. 




Así  que  el  maestro  tiene  mucho  que  hacer  con  el  cuerpo  de 




uno, por medio de tantos métodos. Siempre depende de él inventar nuevos métodos porque los viejos métodos se han vuelto inútiles. Esto se debe al hecho de que, entre más se sabe, más cohibido se vuelve uno. Así que se deben utilizar métodos nuevos y sólo los 




que están iluminados pueden utilizar esos métodos nuevos. Todos 




aquellos  que  estén  iniciando  a  otros  y  que  no  estén  iluminados, 




tendrán que recaer en los viejos métodos porque no pueden inventar lo nuevo. Ni siquiera saben lo que significa lo viejo. Sólo conocen  los  gestos  exteriores.  Así  que  seguirán  utilizando   

hatha yoga,

 

pranayam; 

  seguirán  utilizándolos.  Con  cada nueva persona  iluminada,  este mundo se hace de nuevos  mecanismos.  De otra manera,  no se puede hacer de nuevos mecanismos y cada nueva época necesita de mecanismos nuevos porque la mente ha cambiado. 




158







YO SOY LA PUERTA




Así que  el maestro  tiene  mucho que  hacer con el  cuerpo de 




un  iniciado,  ese  es  el principio.  La parte  difícil  es que  el  iniciado  no  debe  darse  cuenta.  Por  eso  es  importante  vivir  con  un maestro,  vivir  en  un   

ashram, 

  dormir  con  un  maestro  — porque 




entonces  el  cuerpo  es  más  vulnerable  ante  el  trabajo  del  maestro, sin que el iniciado lo sepa— . Los maestros han utilizado sustancias  intoxicantes para que uno entre en  un estado de  inconciencia,  y  así poder  trabajar con el  cuerpo  de  uno.  La  anestesia 




no  sólo  la  utilizan  los  cirujanos.  Los  maestros  también  la  han 




utilizado a su manera.  Cuando uno está completamente  inconsciente,  el  maestro  puede  trabajar.  Y  el  trabajo  que  normalmente no se puede hacer en un año,  puede hacerse en un momento porque el punto exacto puede tocarse, virarse, transformarse. La 




corriente entera puede  cambiarse. 




Entonces las cosas se vuelven más difíciles porque  la energía 




que se ha de utilizar está en el centro sexual.  Se vuelve aún más 




difícil.  También  eso  es  parte  de  todo  el  complejo.  Me  refiero  a 




la  conciencia  del  tiempo,  la  conciencia  de  la  muerte,  la  conciencia del sexo,  todas estas son partes del complejo.  Entre  más consciente esté uno de la muerte, más sexual se siente —porque 




el  sexo  es  el  antídoto— .  El  sexo  es  el  principio  de  la  vida  y  la 




muerte es el final. Si uno está más consciente de la muerte, estará 




más  consciente  del  sexo.  Sólo  una  sociedad  que  no  está  consciente de la muerte no estará consciente del sexo.  Esto no significa  que  no  será  una  sociedad  sexual,  sino  que  no  estará  consciente del sexo.  El sexo será  algo natural. 




Uno puede ir a una sociedad primitiva y tocar el seno de una 




mujer y preguntarle  qué  es.  Ella responderá de  modo  automático;  ninguna referencia a la moralidad,  ninguna referencia a una conciencia corporal,  ninguna referencia al sexo.  Ella dirá que es 




para amamantar al hijo. 




La  energía  está  en  el  centro  sexual.  Y  nos  hemos  vuelto  tan 




conscientes del centro sexual, lo protegemos de modo tan continuo y nos hemos vuelto tan tensos,  que  se hace  más y  más difí159







O sho




cil  ayudar.  He  creado  muchos  mecanismos  nuevos  y  tengo  que 




hablar de  muchas  cosas distintas desde  tantas dimensiones.  Por 




ejemplo,  he  hablado  mucho  acerca  de  moverse  del  sexo  a  la 




súper conciencia,  sólo para relajarse.  Si  uno  puede  estar relajado en su centro sexual, si no hay tensión, la energía puede desatarse y moverse hacia arriba. 




Para el iniciador,  lo primero es ayudar a que el cuerpo de uno 




cambie.  Tiene que cambiarse porque un nuevo fenómeno  le sucederá al cuerpo de uno. Tiene que estar preparado para la nueva explosión que vendrá, misma que descenderá, para la energía nueva que pronto será el huésped de uno. Así que uno tiene que 




convertirse en anfitrión.  Toda la disposición tiene que cambiar. 




Esta disposición,  tal  y  como  existimos  normalmente,  no  será 




propicia. Es una disposición biológica.  Esta estructura del cuerpo, 




este patrón del cuerpo,  es biológico.  Sólo se utiliza como vehículo sexual. Todo el proceso es sólo para continuarlo.  No se  espera nada más del cuerpo de uno, en lo que respecta a la naturaleza, así 




que  está  dispuesto  de  esta  manera.  Ahora,  uno  no  solamente 




quiere continuar la raza,  sino que quiere cambiar todo el proceso 




biológico y crear una nueva  dimensión  totalmente  no biológica, 




sino espiritual. Toda la estructura del cuerpo debe cambiarse. 




Así que  el  maestro  tiene  que  trabajar  más  con  el  cuerpo  de 




uno,  luego mucho con las emociones y luego mucho más con el 




intelecto.  Esta  es  la  parte  consciente,  exotérica.  En  la  iniciación,  el  maestro  le hará  a  las partes  externas.  Pero  está  la parte interna,  lo esotérico. Eso se trabaja a través de masajes telepáticos,  a  través de  los  sueños,  de  visiones,  de  comunicación secreta.  El  intelecto  es  apaciguado  de  modo  directo.  Se  le  puede hablar  directamente  y  ser  apaciguado  aunque  a  las  emociones, 




no.  Aquí,  el  maestro  tiene  que  trabajar  de  modo  indirecto.  Se 




tienen que crear ambientes  a  través de  los cuales las emociones 




cambian,  se transforman. 




Pero eso también es externo.  Las  emociones,  el  intelecto,  el 




cuerpo, son el ser exterior del cuerpo. Uno reside adentro, el ser




160







Yo SOY LA PUERTA




está más  en el fondo.  Ese  ser también se  ha de  transformar.  Eso 




se hace  a  través de  caminos  telepáticos,  esotéricos,  secretos.  Se 




puede  hacer  uso  de  los  sueños,  los  sueños  son  utilizados.  Normalmente,  uno no  está consciente  de  sus  sueños,  pero  el  maestro,  sí.  El maestro está más  interesado en  los sueños de uno que en su estado de vigilia. La supuesta conciencia despierta es falsa. 




No  es  real,  uno  no  está  expresado  en  ella;  uno  sólo  actúa.  Los 




sueños son más reales. 




Freud hizo uso de  los sueños sólo por motivo de  alguna tradición alquimista que  llegó  a sus  oídos.  Algo de  algún círculo esotérico  se  divulgó  accidentalmente.  El  lo  utilizó  y  creó  toda  una ciencia.  Por  supuesto  que  él  no  podía  conocer  los  sueños  de  las 




personas directamente; tenía que hacer que confesaran, que mostraran su sueño,  que  lo recordaran,  que  hablaran acerca del sue




ño.  Entonces, él lo podía analizar.  Pero en la iniciación,  el maestro conoce los sueños de uno.  Puede entrar en los sueños de uno, puede ser testigo de ellos. Y entonces conoce cosas secretas acerca de uno, de  las cuales uno mismo ni siquiera está consciente. 




Edgar Cayce podía entrar en un coma inducido por la autohip- 




nosis, a través del cual uno le decía algo acerca de sus sueños. Ahí 




están los eslabones perdidos. El podía entrar en esos sueños en un 




estado de  inconciencia.  Podía ver el cuadro completo del sueño. 




Entonces,  le  decía  a  uno  que  estos  eran  los  eslabones  perdidos, 




que el sueño completo era tal. Y a uno le sorprende descubrir que 




nadie recuerda su sueño entero al despertar — es  imposible. 




En el momento en que la mente consciente se hace cargo,  lo 




distorsiona todo porque el mensaje es del subconsciente. Está en 




contra de lo cociente,  lo distorsiona, lo interpreta. Hace que falte  algo,  que  se  añada  algo,  y todo  se  vuelve  un sinsentido.  Uno dice  que  es  sólo  un  sueño — insignificante— .  Ningún sueño  es 




insignificante;  los  sueños  tienen  un  sentido  más  profundo  que 




nuestros momentos de vigilia. 




Así que  el  maestro  tiene  que  trabajar con  los  sueños  de  uno. 




Y si no trabaja con los sueños,  no puede  trabajar para facilitar el




161







O sho




despertar de uno porque la fuente que crea los sueños lo es todo. 




Tiene que ser destruida, tiene que ser desarraigada de la concien' 




cia. El mecanismo entero de los sueños tiene que romperse, tiene 




que  ser  desarraigado  por  completo.  Cuando  es  completamente 




desarraigado,  en primera  instancia,  uno siente que ha perdido la 




capacidad de soñar, luego que ha perdido la capacidad de dormir. 




Uno  dormirá,  pero  algo  se. quedará  atento.  En  la  mañana,  el 




cuerpo  se  sentirá reparado,  pero  uno  sabrá que  ha  permanecido 




consciente.  Si se pierden los sueños,  se pierde el sueño. 




Quizá le sorprenda el hecho de que  los sueños ayudan a dor- 




mir.  Uno  no  puede  dormir sin  soñar.  Los  sueños  ayudan  a  con- 




tinuar el sueño.  Por ejemplo,  uno siente hambre  mientras duer- 




me,  entonces el sueño  se quiebra.  El cuerpo  lo  quebrará:  “¡Ve  y 




come  algo!”  Uno  siente  sed;  el  cuerpo  dirá:  “¡Ve  y  toma  algo!” 




Pero  la  estructura  de  los  sueños  ayudará;  dirá:  “Está  bien”.  La 




estructura  de  los  sueños  creará  un  sueño.  Uno  bebe  agua en  su 




sueño y ya no hay necesidad de que se interrumpa el sueño. Uno 




ha  tomado  algo  que  era  necesario.  El  sueño  lo  ha  sustituido  y 




uno puede entonces  seguir durmiendo. 




El despertador suena,  son las cinco de la mañana y uno debe 




levantarse.  La  estructura  de  los  sueños  creará  un  sueño.  Uno 




está  en  un  templo  y  suena  una  campana.  La  alarma  que  suena 




afuera  ha  sido  transferida  y  forma  parte  del  sueño.  Ahora,  la 




campana suena en el  templo,  ahora no hay necesidad de  levan- 




tarse,  uno puede  seguir durmiendo. 




El sueño es una ayuda para seguir durmiendo;  de  otro modo, 




uno  no  puede  dormir.  El  sueño  será quebrado  tantas  veces porque  hay  tantas  cosas  sucediendo  al  exterior  del  cuerpo  que  el cuerpo  no puede  tolerar.  Incluso un mosco perturbará el sueño, 




pero  los  sueños  también  pueden  ayudar  en  ese  caso.  Se  podrá 




crear  un  sueño  y  la  música  del  mosco  se  volverá  música  en  el 




sueño.  Entonces,  uno puede  seguir durmiendo y soñando. 




Así  que  toda  la  estructura  de  la  conciencia  de  los  sueños, 




debe  ser  desarraigada,  y  el  maestro  debe  de  trabajar  en  torno  a




162







Yo SOY LA PUERTA




eso.  Y  cuando  destruye  todo  el  mecanismo  de  los  sueños,  sólo 




están  abiertas  las  puertas  interiores  y  él  se  puede  comunicar 




directamente.  Entonces,  ya  no  hay  necesidad  del  lenguaje,  no 




son  necesarias  las  palabras.  Se  puede  comunicar  directamente. 




Y cuando hay comunicación directa sin palabras,  la verdad puede ser revelada ante uno,  mas no puede serlo de otro modo. Así que la parte más esotérica tiene que ver con la conciencia de los 




sueños — tiene  que ver con cambiarla. 




Algo de esto puede llegar a divulgarse accidentalmente y eso 




ha ocurrido muchas veces. Hay incluso ciencias que se han basado en una sola divulgación,  en un solo punto que ha venido del mundo  esotérico.  Uno puede  crear una ciencia con base  en ese 




único  punto.  Será  una  ciencia  defectuosa,  siempre  imperfecta. 




El  análisis de  Freud jamás puede  ser perfecto porque  no conoce 




la cuestión completa. Se ha topado, se ha tropezado con un solo 




punto. Lo ha trabajado completamente, pero el punto mismo es 




sólo una parte.  El  todo no  se conoce. 




Cuando  la  conciencia  de  los  sueños  se  ha  desechado,  comienza el  verdadero trabajo esotérico.  El  maestro puede  tomarlo a uno de la mano y conducirlo a cualquier parte — a cualquier realidad,  a  cualquier  profundidad  de  este  universo— .  Pero  de 




eso  no  se  puede  hablar,  no  puede  discutirse.  Los  maestros  han 




conducido  a sus discípulos  al  cielo,  al  infierno,  a todo recoveco 




del  universo,  a  todo  planeta,  a  dimensiones  elevadas.  Pero  eso 




puede suceder sólo cuando la conciencia de los sueños se ha ido 




completamente.  Uno  no  puede  proyectar  nada,  uno  tiene  que 




convertirse en pantalla. Entonces, este mundo será distinto para 




uno porque  uno  mismo  será  distinto.  Este  mundo  seguirá  igual, 




pero uno no  estará proyectando nada. 




Y 




aún hay muchas cosas por las cuales, si a ti te interesa, tendrías que entrar. No puedes ser  informado acerca de estas cosas. 




Te  pueden  ser  dadas  a  conocer.  Yo  te  puedo  ayudar,  puedo  trabajar  contigo,  puedo  impulsarte  hacia  una  dimensión  interior. 




Pero no te puedo informar. Incluso todo lo que te informo ahora




163







O sho




es  más  de  lo  que  se  permite  jamás.  Pero  yo  te  puedo  informar 




acerca de  muchas  cosas  acerca de  las  cuales jamás  se ha permitido  informar  porque  siempre  omito  algunos  puntos  clave.  No los puedes  trabajar. 




Algo siempre falta — no para mí, sino para ti— . Siempre falta 




algo,  a menos  que  el fenómeno  te  suceda  a  ti  mismo.  Entonces, 




todo estará completo,  todo estará vinculado. Yo hablo acerca de 




muchos  vínculos.  Siempre  habrá  algunos  vínculos  que  falten, 




mismos que serán puestos en su lugar sólo a través de  tus esfuerzos. Hablo de estos vínculos desvinculados para que tú estés convencido  de  que  debes  trabajar muy  duro.  Entre  más  duro  trabajes,  más  hablaré  de  los  vínculos  que  faltan.  Pero  el  vínculo  más importante  jamás  será  discutido.  Sólo  puede  experimentarse. 




Pero  yo  estoy  preparado  para  ayudarte  a  experimentarlo  y  la 




naturaleza de las cosas es tal que sólo se puede experimentar. 




Haz tu parte y recuerda que es capaz de hacer tu parte. Cuando 




seas capaz de ser iniciado,  el maestro  llegará.  El maestro está ahí. 




Siempre han existido  maestros.  El  mundo  nunca ha carecido  de 




maestros, siempre ha carecido de discípulos. Pero ningún maestro 




puede comenzar algo a menos que alguien se rinda. Así que, cuando  sea  que  tengas  un  momento  para  rendirte,  no  lo  pierdas. 




Aunque no encuentres a nadie ante quien rendirte, simplemente 




ríndete ante la existencia. Pero cuando sea que se presente el momento para rendirte,  no  lo pierdas porque  entonces estarás en la orilla entre el sueño y la vigilia.  ¡Sólo ríndete! 




Si  tú  logras  encontrar a  alguien,  eso  es  bueno.  Si no  encuentras  a  nadie,  simplemente  ríndete  ante  el  universo.  Y el  maestro aparecerá, llegará. Se da prisa cuando hay rendición. Uno se vuelve  vacío;  espiritualmente,  se  vuelve  vacío.  Entonces,  la  fuerza espiritual se precipita hacia uno y lo llena. Así que siempre recuerda que  cuando  sea que  sientas  el deseo de  rendirte,  no pierdas  el momento. Quizá no vuelva a llegar, o podrá llegar después de que 




varios siglos y varias vidas hayan sido desperdiciadas  innecesariamente. Cuando sea que llegue el momento, simplemente ríndete. 




164







YO SOY LA PUERTA




Pero  la  mente  tiene  un  truco.  Si  uno  está  enojado,  estará 




enojado en ese momento.  Pero si uno siente  el deseo de rendir- 




se,  lo pensará,  lo planeará,  esperará. Y con la mente,  siempre es 




sólo  un  momento  en  el  que  está  en  el  límite.  Así  que  simplemente  ríndete  ante  lo divino,  ante  cualquier cosa,  incluso  ante un árbol, porque lo que  importa no es ante quién te rindas — lo 




que  importa  es  que  te  rindas— .  Ríndete  ante  un  árbol  y  ese 




árbol se convertirá en tu maestro.  Muchas cosas te serán reveladas  a través del árbol,  que  ninguna escritura podría revelar. 




Ríndete  ante  una  piedra  y  esa  piedra  se  convertirá  en  un 




dios.  Y  la piedra  revelará  cosas  que  ningún  dios  podría  revelar. 




Lo verdadero es rendirse. Cuando hay rendición, siempre aparece alguien que se hará responsable de uno. Esto es lo que se quiere decir con  iniciación. 




165










Capítulo  8




Yo  soy  la  puerta




¿ i '-




 

Los  teósofos  han hablado de distintos grupos de maestros que existen

 




 

de  modo físico  o  no físico.  ¿Cuántos  de  estos grupos  existen  hoy  en

 




 

día?  ¿Cuáles son estos grupos esotéricos y de qué modo influyen en los

 




 

buscadores  y  en  la  actividad  del  mundo?  Por favor  háblanos  de  tu

 




 

relación con estos grupos esotéricos de maestros. 




El  conocimiento  espiritual  se  enfrenta  a  muchas  dificultades 




para  poder  existir.  La  primera  dificultad  es  que  no  puede  ser 




expresada  de  modo  adecuado.  Así  que  aunque  alguien  llegue  a 




conocer,  no  es  capaz  de  expresarlo  con  exactitud.  Lo  que  se  ha 




conocido  no  puede  ser  transferido  fácilmente.  Alguien  sabe 




algo, hay buscadores que quieren saber, pero el conocimiento no 




puede  comunicarse.  El  sólo  hecho  de  que  uno  quiera  saberlo  y 




que  alguien  sea  capaz  de  decírselo,  no  significa  que  la  comuni- 




cación sea posible.  La naturaleza misma del conocimiento espi- 




ritual  es  tal  que  en  el  momento  que  uno  intenta  expresarlo, 




siente  que  no  puede  ser  expresado.  Así  que  para  expresarlo  o 




comunicarlo, hacen falta los  grupos  esotéricos. 




Un  grupo  esotérico  es  un  grupo  especialmente  entrenado 




para  recibir  un  sistema  particular  de  conocimiento.  Podemos 




trazar una analogía: Einstein se refirió muchas veces al hecho de 




que no existían  más de  media docena de  personas  en el mundo 




con  quienes  él  podía  comunicarse.  Hablaba  de  conocimiento 




matemático, no acerca del conocimiento espiritual.  Pero era un 




hecho. Ni siquiera media docena de personas realmente existían 




con  quienes  Einstein  pudiera  hablar fácilmente,  puesto  que  en




167







O sho




las matemáticas,  Einstein había  llegado a unos niveles tales que 




no podía comunicarse con símbolos  matemáticos comunes. 




Aunque  Einstein  intente  comunicar  su  conocimiento,  uno 




lo escucharía pero no lo entendería, puesto que escuchar no es lo 




mismo que entender. Y cuando uno no lo entiende,  es altamente  probable  que  lo  malentienda,  puesto  que  del  entendimiento al  no  entendimiento,  hay  un  fenómeno  intermedio  que  es  lo 




malentendido.  Nadie  está  preparado  para  aceptar  que  no  ha 




entendido algo. Cuando no hay entendimiento, no significa que 




haya no entendimiento. En el noventa y nueve por ciento de los 




casos, significa que hay un malentendido, puesto que nadie está 




preparado para decir que no ha entendido. Todos dirán que han 




entendido  y lo que  sigue  es el malentendido. 




Las  matemáticas  no  son  un  conocimiento  esotérico  y  no  se 




preocupan por  lo  inexpresable.  Las  matemáticas  han  existido  de 




modo continuo a lo largo de cinco mil años. Miles y miles de mentes son entrenadas en las matemáticas. Toda universidad en todas partes del mundo, las enseñan, toda escuela primaria enseña matemáticas. Con tanto entrenamiento, con tanto conocimiento, tantas facultades en tantas universidades enseñando las matemáticas, Einstein aún dice:  “Sólo existen seis personas a quienes  les puedo 




comunicar lo que sé”. Si uno puede entender esto, entonces puede 




entender la dificultad de comunicar las experiencias espirituales. 




Un grupo esotérico también significa un grupo que está especialmente entrenado para un maestro particular. El fenómeno es raro,  un buda sucede  sólo después de  miles de  años. Y si hay un 




suceso como Buda,  ¿cómo logrará comunicarse? Buda estará ahí, 




el mundo estará ahí, pero sin significado alguno.  Buda no puede 




comunicar de modo directo,  así que un grupo esotérico,  un grupo interno, es entrenado. El entrenamiento es para que este grupo pueda  actuar  como  mediador  entre  Buda y  el  mundo.  Un  grupo especial es entrenado para interpretar a Buda ante el mundo, puesto que entre un buda y el mundo, hay una brecha tan grande,  que un buda no sería entendido en absoluto. 




168







YO SOY LA PUERTA




Quizá es  importante referirse en este momento a Jesús. Jesús 




sufrió  porque  no  había  ningún  grupo  esotérico.  Buda  no  sufrió 




porque hubo un grupo esotérico. Jesús tuvo que ser crucificado porque  la brecha era  tal  que  la  gente  común  no  lograba  entenderlo. Lo malentendieron. Tenía que suceder porque no había ningún grupo entre Jesús y  las  masas  comunes.  No  había  mediador entre  ambos,  así que Jesús sufrió.  En la India,  ni  Buda ni  Mahavira  sufrieron;  nadie  fue  crucificado.  Eran  tan  capaces  como 




Jesús, pero Jesús tuvo que ser crucificado porque no existía ningún grupo esotérico.  Los  malentendidos eran  inevitables.  Cualquier cosa que dijera Jesús era malentendido. 




Por supuesto  que Jesús  tenía  seguidores,  pero  eran seguidores 




de  entre  la gente común.  Todos  sus discípulos principales provenían  de  las  masas  de  gente  común,  sin  entrenamiento  esotérico alguno.  Lucas  y  Tomás  eran  campesinos  provenientes  del  sector 




social común y carente de educación. Amaban a Jesús, lo sentían, 




pero no podía entenderlo, así que hubo muchos momentos en que 




le  hacían  preguntas  muy  infantiles.  Por  ejemplo,  un  discípulo  le 




pregunta a Jesús: “¿Cuál será nuestra posición en el reino de Pios? 




Tú estarás a un lado del alma divina.  ¿Dónde estaremos nosotros? 




¿Cuál  será  la  posición?”  No  podían  entender  lo  que  Jesús  había 




querido decir con el reino de  Dios.  Eran personas comunes. 




Este grupo esotérico no se puede crear de modo súbito.  Buda 




sucede de modo súbito, pero este grupo no se puede crear de modo súbito. Así que  los países  que han sido espirituales a lo largo de  miles de  años,  poseen  grupos  esotéricos  como  una  continuidad,  como  una  tradición.  Y  cuando  llega  a  darse  este  tipo  de suceso,  el grupo comienza a trabajar. 




Ashoka creó un grupo que sigue en existencia — un grupo de 




nueve personas— . Cuando una persona muere, otro lo reemplaza,  así que el grupo sigue  aún hoy en día.  Cuando uno del grupo se  muere,  los  ocho  que  quedan  eligen  a  alguien  para  reemplazarlo.  Esta  persona  será  entrenada  por  los  ocho  miembros,  así que  el  entrenamiento  continúa.  Las  personas  cambian  pero  el




169







O sho




grupo permanece y sigue en existencia hoy en día, puesto que se 




espera  una  reencarnación  de  Buda.  Puede  llegar  en  cualquier 




momento.  Y  cuando  Buda  está  ahí,  no  se  puede  crear  el  grupo 




de un momento a otro, puesto que este grupo de adeptos esotéri- 




eos  es  creado  a  través  de  un  largo  entrenamiento  y  disciplina. 




No es un suceso  súbito. 




Tantos  grupos  se  han creado.  A  veces  continúan un  tiempo 




y luego se desvanecen poco a poco. A veces continúan un tiem- 




po  y  desaparecen  porque  hay  tantas  dificultades.  ¡Hay  tantas 




dificultades!  Este grupo de los nueve discípulos de Ashoka con- 




tinúa hoy en día porque hay muchas condiciones que le ayudan 




para seguir.  Una es que jamás  entra en contacto directo con las 




masas. Tiene otros grupos intermedios.  Siempre permanece des- 




conocido,  oculto.  Uno nunca puede  saber dónde  están.  Y  cualquier persona que sea iniciada en el grupo desaparece del mundo de  uno  desde  el  momento  en  que  es  iniciado — desaparece  por 




completo.  Entonces,  ya  nunca más  se  sabe  nada de  él,  el grupo 




puede continuar en el anonimato. 




E§te  grupo  tiene  muchas  llaves y muchos  métodos.  A  través 




de esas  llaves y métodos,  sigue  trabajando de muchas formas.  Es 




un  grupo  cuyos  miembros  están  en  un  cuerpo  físico,  están  tan 




vivos como cualquiera de nosotros. Al hacerse miembro del grupo, una persona no puede volver a ser elegida en otra vida. Trabajará como un vínculo entre el grupo y las masas. Esto crea otro círculo  alrededor  de  los  nueve,  un  círculo  más  grande,  puesto 




que muchas personas ya han sido miembros del grupo. Conocen 




a  Buda  de  modo  directo,  conocen  a  los  adeptos  esotéricos  de 




modo  directo.  Tienen  tanta  experiencia  que  pueden  permanecer dentro de las masas y seguir trabajando con el grupo. Pero no serán miembros de él. Cuando alguien de este grupo no nace en 




esta  tierra,  cuando  está  sin  cuerpo  físico,  si  permanece  en  una 




existencia sin cuerpo,  aún sigue  trabajando. 




Hay  tantos  adeptos que no  están en este  cuerpo físico,  quienes siguen trabajando. Los teósofos les llaman maestros — como 

170







Yo SOY LA PUERTA




el  Maestro  Koot  Humi.  Estos  son  nombres  ficticios,  pero  se 




refieren a una personalidad particular, a una individualidad. Son 




nombres  ficticios,  pero  se  refieren  a  un  alma particular  no  cor- 




poral que  está ayudando. 




Este  Maestro  Koot  Humi,  uno  de  los  adeptos  más  antiguos 




del círculo de los nueve de Ashoka, creó todo el movimiento de 




la teosofía.  Intentaban crear una situación en la que la encarnación futura de  Buda pudiera ser posible,  puesto  que  Buda había dicho  que  volvería  a  nacer  después  de  veinticinco  siglos  y  que 




su nombre sería Maitreya.  Y una persona  iluminada como Gau- 




tam Buda es capaz de saber quién será iluminado dentro de veinticinco siglos. Así que  Buda predijo y es para esto que el círculo de  los  nueve  de  Ashoka,  ha  estado  trabajando  durante  siglos. 




Ahora,  se  acerca  la  hora,  así  que  el  movimiento  de  la  teosofía 




fue sólo una preparación. 




Fracasó,  el  experimento  fracasó.  Experimentaron  con  tres  o 




cuatro personas para que fueran los vehículos para que descendiera  Maitreya,  pero  el  experimento  fracasó.  Algo  falló.  A  veces, estaba al borde del éxito y algo sucedía. Krishnamurti estaba listo, 




completamente  listo,  para  ser un vehículo.  Todo  estaba  listo.  Se 




acercó  al  pulpito  para  rendirse  y  para  vaciarse  de  tal  modo  que 




Maitreya  pudiera  entrar.  Pero  en  el  último  momento,  lo  negó 




todo.  Nadie  a  su  alrededor  se  podía  imaginar  que  eso  sucedería. 




Ni  siquiera había  un  indicio de  que  Krishnamurti,  al dar el paso 




final,  fracasaría y volvería.  Y es por eso que  después  de  ese fenómeno,  después  de  ese  suceso  en  el  cual  volvió,  durante  toda  su vida, de modo continuo a lo largo de cuarenta años, Krishnamurti 




ha estado enfatizando la individualidad:  “¡Sé un individuo!” 




Esto  tiene  un  significado.  Toda  la  preparación  era para perder  la  individualidad  propia,  puesto  que  de  otro  modo,  uno  no puede  convertirse  en vehículo.  “¡Sé como si no fueras!  Ríndete 




completamente  ante  las fuerzas más allá de  ti”.  El negó esa rendición  al estar justo en el borde del salto. Todo estaba listo.  Un solo  paso  y  Maitreya  hubiera  estado  en  el  mundo.  Pero  el  últi




171







O sho




mo  paso  no  pudo  ser dado.  Krishnamurti  volvió.  Dijo:  “Soy  yo 




mismo”.  Es por eso que  toda su filosofía se  convirtió en:  “No  te 




rindas,  no  sigas,  no  creas,  no  seas  discípulo”.  Todo  esto  no  es 




más que racionalización y consolación. 




Ha  estado  trabajando  de  modo  continuo  a  lo  largo  de  cua- 




renta años,  a partir de  ese paso que  no pudo darse.  Aún hoy en 




día,  no  ha  salido  de  ahí.  El  arrepentimiento  está  ahí,  la  herida 




está ahí.  Así que  la teosofía fracasó  con Krishnamurti y se  convirtió  en  un  movimiento  muerto,  puesto  que  el  movimiento existía  sólo  para  la  materialización  de  este  suceso.  Se  volvió 




insignificante.  La casa había sido construida pero el amo nunca 




llegó a habitarla. Después del rechazo por parte de Krishnamurti 




para  convertirse  en  el  vehículo  para  Maitreya,  la  teosofía  no 




tenía sentido. Continúa,  lo mismo que una resaca, pero no existe  algo sustancial. 




Todo este movimiento fue creado por los adeptos de Ashoka. 




Siguen trabajando. De tantas formas, siguen trabajando. Y detrás 




de  nuestra  supuesta  historia  hay  una  historia,  misma  que  usted 




no  podrá  siquiera  concebir.  La historia  tiene  una  base  más profunda. La periferia que conocemos como la historia no está compuesta  de  eventos  reales.  Detrás  de  nuestra  supuesta  historia, yace otra,  una más profunda,  acerca de la cual no sabemos nada. 




Por ejemplo,  todos hemos escuchado  acerca de  Hitler,  de  su 




nacismo,  de  todo  su  movimiento,  de  sus  intentos  desesperados 




por  hacer  algo.  Pero  nadie  sabe  que  hay  algo  oculto  detrás. 




Hitler sólo era un vehículo para otras fuerzas. Ahora hay atisbos 




de  que  él  no  era el  actor real  del  drama.  Fue  sólo  el  medio,  fue 




utilizado.  Alguien más  estaba detrás de  él,  otras fuerzas  estaban 




trabajando.  Por  ejemplo,  la  decisión  de  utilizar  la  suástica,  el 




símbolo  del  partido  de  Adolfo  Hitler  — el  símbolo  más  viejo, 




más antiguo,  de  una escuela particular de  adeptos. 




En la India,  uno de los grupos más antiguos es el de  los  

Jains. 

 




La suástica es su símbolo, pero no exactamente como lo era con 




Hitler. El diseño de la suástica de Hitler estaba al revés. La suás-




172







YO SOY LA PUERTA




tica  de  los  

Jains

  es  en  dirección  de  las  manecillas  del  reloj;  la 




de  Hitler era en dirección  contraria de  las  manecillas  del  reloj. 




Esta suástica en dirección contraria de las manecillas del reloj es un 




símbolo destructivo.  Buscaron a lo  largo de  tres años,  intentando  elegir un  símbolo,  puesto  que  un  símbolo no  es  únicamente un símbolo. Si uno puede tomar el símbolo de una tradición más 




profunda, el símbolo se convierte en un vínculo. Así que personas fueron enviadas  al Tíbet para descubrir uno de  los símbolos más  antiguos de  la raza aria, porque  con ese  símbolo,  mucho de 




lo que  está oculto puede  contactarse. 




La suástica fue elegida, pero en reverso. Y Hessenhoff, la persona que  encontró  el símbolo,  convenció  a  Hitler de  que  debía ser  utilizada  al  revés.  El  era  una  de  las  personas  que  estaba  en 




contacto con muchos grupos esotéricos, pero estaba confundido. 




Buscaba dos  cosas:  primero,  un símbolo que  fuera muy antiguo; 




en segundo lugar,  buscaba un símbolo que podría renovarse.  Por 




esto, se eligió la suástica y se utilizó al revés.  Previo a esto, nunca  había  sido  utilizada  de  esa  manera  pero,  debido  a  esto,  los eventos  tomaron del  todo otra forma. 




Y 




con este  símbolo en  reverso,  era  sabido  en  todo  el  mundo 




entre  aquellos  que  estaban  en  contacto  con  cualquier  tipo  de 




conocimiento  esotérico,  que  Hitler se  destruiría  a  sí mismo.  Se 




volvería loco;  entraría en  contacto con fuerzas  suicidas. 




Todo el concepto de la filosofía de Hitler fue otorgada por algunas  escuelas ocultas.  Lo  utilizaron así como Krishnamurti  iba a ser utilizado por los teósofos y los grupos ocultos.  Hitler siguió 




ganando  hasta cierto  punto,  hasta  cierto  momento.  Sólo  ganaba, no había derrota. El asunto era fenomenal, parecía que podía ganarlo  todo,  parecía  imposible  de  derrotar.  Pero  al  cabo  de  un 




tiempo,  todo comienza a  ir en reversa.  ¿Por qué  sucedió esto? 




Las fuerzas que estaban en contra de Hitler lo derrotaron, pero 




esa no es la verdadera historia.  Eso sólo fue el fenómeno externo. 




Hitler  fue  utilizado  por  un  grupo  esotérico.  Este  fue  uno  de  los 




esfuerzos más desesperados porque este grupo esotérico había tra173







O sho




bajado  durante  siglos  pero  no  podía  ayudar  a  la  humanidad  del 




modo en que deseaban ayudarla. Este fue un esfuerzo desesperado 




para ayudar a la humanidad antes de que la humanidad se destruyera  a  sí  misma.  Lo  habían  intentado  por  medio  de  santos,  por medio  de  personas  sin  poder,  quienes  eran  pobres  de  espíritu. 




Intentaron por medio de Adolfo Hitler ganarse al mundo antes de 




que se destruyera y para darle cierta lección a la humanidad. 




Pero  tal  y  como  Krishnamurti  se  independizó  en  el  último 




momento,  Hitler también se independizó. Comenzó a caer. Este 




es  el  milagro  de  la  historia  de  guerra.  Nunca  había  sucedido 




antes.  Hitler  no  acataba  los  consejos  de  ningún  general.  Se 




movía o atacaba, pero no aceptaba los consejos de ningún general.  E  incluso  en  contra  de  los  consejos  de  todos  sus  elementos más  entrenados,  actuaba y se  movía  como  quería y,  aún  así,  ganaba.  Hubo  movimientos  absurdos,  movimientos  sin  sentido. 




Nadie  con  conocimiento  de  guerra  hubiera  hecho  esos  movimientos.  Pero  Hitler los hizo y ganó  a lo  largo de  tres  años. 




Todos  los  que  lo  rodeaban  sabían  que  sólo  era  un  vehículo 




para alguna fuerza mayor.  No  se  podía explicar de  otra  manera. 




Y  cuando  daba  una  orden,  no  estaba  en  su  mente  consciente. 




Este  es  un  nuevo  hecho  que  se  ha  dado  a  conocer  sólo  ahora. 




Cuando  daba  una  orden,  estaba  extático.  Cerraba  los  ojos,  comenzaba  a  temblar,  sudaba  y  luego  su  voz  cambiaba  del  todo. 




Otra  voz  daba  la  orden.  Pero  el  día  en  que  comenzó  a  caer,  su 




propia  voz  comenzó  a  dar  las  órdenes.  Desde  ese  momento  en 




adelante,  nunca  estaba  en  éxtasis.  Algún  contacto  que  había 




estado  trabajando,  se había perdido. 




Todos  aquellos  que  estudian a Adolfo  Hitler y su vida,  sienten  que  el  fenómeno  no  era  meramente  político.  La  persona misma no  era meramente un maniático político,  no era sólo un 




político loco, puesto que todo lo que hacía era totalmente no político — todo su enfoque— . Aquellos que habían permanecido a su  lado  sentían  que  tenía  una  personalidad  múltiple.  En  sus 




momentos  normales,  era  tan normal  que  uno  no  podía  creerlo. 




174







YO SOY LA PUERTA




No  había  magia;  era  simplemente  común  y  corriente.  Pero 




cuando estaba dominado, cuando estaba poseído, era una perso- 




nalidad del  todo distinta. 




¿Quién  estaba  detrás  de  esto?  Algún  grupo  esotérico  estaba 




detrás  de  esto y  ese  grupo  intentaba hacer  algo.  Cuando  Hitler 




se  independizó,  perdió  todo  su  poder.  En  sus  últimos  días,  era 




meramente común y corriente.  Después de este  momento específico, cuando perdió contacto, todo lo que hacía se volvía en su contra.  Antes de eso,  todo  lo que hacía  le  resultaba a favor. 




El  mismo  grupo  acerca  del  cual  te  hablaba,  los  nueve  de 




Ashoka,  estaba  detrás  de  esto.  Intentaban  capturar  al  mundo 




entero. Con el hombre, siempre existe la posibilidad de que si se 




comienza a trabajar con alguna fuerza que le empuja desde atrás, 




uno mismo no está consciente de ello.  Si se tiene éxito en algo, 




no  se  está consciente de  que  es otro  el que  está teniendo  éxito. 




Uno tiene éxito, el ego se fortalece. Y llega un momento en que 




el  ego  está  tan  fortalecido,  que  uno  no  escuchará  a  esa  fuerza. 




Esto ha sucedido muchas veces. 




Este  grupo  esotérico,  como  te  había  mencionado,  funciona 




principalmente  como una continuidad para cuando se  presenta 




una necesidad.  De  muchas  formas,  pueden  ayudar.  El  hecho  de 




que Japón se amistara con Alemania, no era mera coincidencia. 




Fue  por  motivo  de  este  grupo  de  nueve  personas.  Este  es  el 




hecho oculto. El grupo esotérico que estaba trabajando detrás de 




Hitler era un grupo budista, por lo cual un país budista como Japón podría ser influenciado para apoyar a  Hitler.  Y todo  el  Este se  sintió  alborozado  cuando  Hitler  estaba  ganando.  Todo  el 




Este  estaba  con  Hitler  interiormente.  El  grupo  que  trabajaba 




detrás de él era un grupo de Este. 




Nada sucede por accidente, todo tiene un vínculo causal que 




lo  precede.  Cuando  sucede  un  maestro  como  Buda,  el  trabajo 




principal de  un grupo esotérico  es  el de  ayudar a convertirse en 




mediador.  Otro  trabajo  realizado  por  estos  grupos  es  el  de  preservar el conocimiento  una vez  que  se  ha obtenido.  Buda obtu175







O sho




vo  algo  supremo,  pero,  ¿quién  lo  preservará?  La  preservación  a 




través  de  los  libros  no  es  preservación porque  el  conocimiento 




es  algo  viviente  y  los  libros  son  algo  muerto.  Sólo  las  palabras 




pueden  ser  preservadas,  mas  no  el  conocimiento.  El  conocimiento puede ser preservado sólo por personas vivientes, no por los  libros,  puesto  que  los  libros  tendrán  que  volver  a  ser  interpretados  y,  ¿quién  los  interpretará? Tendrán que  ser decodifica-dos de nuevo, y,  ¿quién los decodificará? Y si alguien logra deco- 




dificarlos,  interpretarlos  de  modo  correcto,  esa  persona  puede 




comunicar el mensaje sin necesidad de los libros. Y aquellos que 




dependen de  los libros no podrán  interpretar correctamente. 




Uno  no  puede  leer  ningún  libro  que  no  conoce  de  algún 




modo.  Uno sólo se puede  leer a sí mismo, y nada más.  Así que, 




si uno lee el  

Dhammapada

 de Buda, no es el  

Dhammapada

 de Buda  lo  que  esta  leyendo,  sino  que  lee  su  propio   

Dhammapada. 

 




Ahora,  uno  será  el  creador.  Ahora,  la  profundidad  de  uno  se 




convertirá  en  la  profundidad  de  las  palabras  de  Buda.  Uno  no 




puede ir más allá de sí mismo, no puede tener ningún atisbo más 




allá de  sí mismo. 




Así  que  cuando  el  conocimiento  se  obtiene  — sutil,  fundacional, máximo—  no puede ser preservado en libros.  Sólo el conocimiento  común se  puede  preservar  en  libros  que  no  pueden ser  malinterpretados,  a  través  de  los  cuales  cualquier  escuela 




común  lo  puede  entrenar  a  uno.  Si  uno  conoce  el  lenguaje,  lo 




puede  aprender,  pero  el  conocimiento  supremo  no  puede  ser 




preservado de esa forma.  Puede ser preservado sólo en las personas  vivientes;  por  ende,  en  grupos  esotéricos.  Entonces,  está siendo transferido de una persona viviente a otra. Y esa transferencia no es como una transferencia mecánica. No es mecánica, no puede  serlo.  Es  lo  mismo que un arte. 




Te  contaré una historia...  una muy esotérica... 




Hay  una  historia  budista  acerca  de  un  ladrón  experto.  Era 




tan  eficiente,  era  tan  experto,  que  no  podía  ser  atrapado.  Y




176







Yo SOY LA PUERTA




cuando  entraba  a  robar  a  alguna  casa,  dejaba  atrás  algo  que 




demostraba que el ladrón experto había entrado.  Su arte se vol- 




vió tan famoso que si entraba a robar a alguna casa, los demás se 




celaban  porque  el  ladrón  experto  sólo  entraba  a  las  casas  de 




quienes consideraba meritorios de  su destreza. 




Incluso el  emperador mismo quería  conocerlo.  Todo  se  anunciaba; cuando estaba a punto de robarle a alguien,  se extendía un rumor. A la persona elegida para ser víctima del robo se le notificaba de alguna forma que el ladrón experto estaba por llegar: “Usted puede hacer los arreglos que le plazcan y entonces, en el día tal, en 




el momento tal, habrá un robo”. Y jamás se atrapaba al ladrón. 




Entonces,  el  ladrón  envejeció  y  su  hijo  le  preguntó:  “Ahora 




estás viejo y no sé siquiera lo primero acerca de tu arte.  Permite 




que  me entrene”. 




El  padre  dijo:  “Es  muy  difícil.  No  es  una  ciencia,  no  es  un 




conocimiento técnico. Yo no te lo puedo decir a menos que nazcas  ladrón,  sólo  entonces  sería  posible.  Es  tan  artístico,  es  un arte  creativo.  Yo  lo he  vivido.  Esto  no  ha  sido  un mal para  mí, 




sino que ha sido mi  espíritu.  Así que ya veremos”. 




Una noche, le pidió a su hijo que lo siguiera. Fueron a un palacio. El ladrón rompió la pared. Tiene sesenta y cinco o setenta años,  pero  sus  manos  no  tiemblan.  Y  el  hijo  es  joven,  fuerte, 




pero suda.  La noche  está fría;  el hijo tiembla”. 




Su padre  dice:  “¿Por qué  tiemblas?  Sólo  sé  testigo.  Yo  soy el 




ladrón;  tú sólo tienes que  ser testigo.  ¿Por qué  tiemblas?” 




Pero entre más  trataba de dejar de  temblar,  más temblaba.  Y 




su padre  trabaja como  si estuviera en su propia casa. 




Entonces  entraron  al  palacio.  El  ladrón  abrió  un  candado  y 




le  dijo  a  su  hijo  que  entrara.  El  hijo  entró  y  el  ladrón  cerró  la 




puerta tras él y cerró el candado. Entonces, el padre hizo tal cantidad  de  ruido,  que  todos  los  que  dormían  adentro  de  la  casa, despertaron.  Entonces,  huyó  y  dejó  al  hijo  encerrado  adentro. 




Toda  la  casa  buscaba  al  ladrón.  Puedes  tú  imaginarte  lo  que  le 




podría estar sucediendo a ese joven. 




177







O sho




El padre  se fue  a su casa.  La noche  estaba fría.  Simplemente 




se  recostó  en su cama y descansó.  Al cabo  de  dos  horas,  el hijo 




llegó  corriendo.  Tiró  de  la  sábana del  padre  y  le  dijo:  “Casi  me 




matas.  ¿Es  así como pretendes entrenarme?” 




El padre  lo miró y dijo:  “Bien,  estás de vuelta.  ¡Bien!  No me 




cuentes la historia, es irrelevante. No entres en detalles. Estás de 




vuelta;  eso es bueno.  El arte ha sido transferido. No me cuentes 




cómo llegaste aquí. Basta con que estés de vuelta. El arte ha sido 




transferido”. 




El hijo se siente  incómodo pero dice:  “Déjame decirte, antes 




que nada, que casi me matas.  ¡Qué cruel eres con tu único hijo!” 




El  padre  le  dice:  “Dime  lo  que  sucedió,  no  lo  que  hiciste. 




¿Qué sucedió después de que  cerré  la puerta?” 




El hijo dice:  “Simplemente me convertí en otra persona.  ¡La 




muerte estaba tan cerca!  Nunca antes había sentido tanta energía  como  la  que  llegó  a  mí  en  ese  momento.  Todo  estaba  en juego — vida o muerte— .  Me volví tan intensamente consciente.  Nunca  había  estado  tan  consciente,  simplemente  me  convertí en la conciencia misma porque  cada momento era preciado.  Por aquí o por allá,  todo  llegaría a su fin.  Entonces,  una sirvienta pasó por la puerta, con una vela en la mano — y preguntas bien— :   

¿Qué

 pasó? Porque no puedo decir que lo hice yo. De alguna manera,  hice  ruidos  como si fuera un gato  lo que  estaba 




adentro.  Así que  ella  abrió  la perta y  se  asomó  con  la vela.  No 




puedo decir que yo haya hecho algo.  Sólo sucedió. 




“Simplemente  apagué  su  vela  de  un  soplido,  la  empujé  y 




corrí.  Corrí con tal fuerza que no puedo decir que  corría.  El correr  me  sucedía  — no  era  yo— .  No  era  yo  en  absoluto.  Sólo había una fuerza que me movía. Me siguieron y pasé por un pozo 




profundo.  Sucedió.  No puedo  decir que  lo haya hecho yo,  pero 




tomé una piedra y la arrojé al pozo. Todos rodearon el pozo, pensaban que  el ladrón había caído  al pozo.  Y ahora aquí estoy”. 




Pero  el  padre  estaba  profundamente  dormido.  Ni  siquiera 




había  escuchado  la  historia.  En  la  mañana,  dijo:  “Los  detalles




178







Yo SOY LA PUERTA




son  irrelevantes.  El  arte  no  puede  ser  contado,  sólo  mostrado 




con ejemplos vivientes,  con comunión constante”. 




El  conocimiento  supremo  puede  ser  trasferido  y preservado. 




Y  a  veces  estos  grupos  esotéricos  preservan  el  conocimiento 




durante  siglos,  para una persona a quien se  espera para que  este 




conocimiento  le pueda ser transferido. 




Por ejemplo, Mahavira tuvo cincuenta mil monjes. Todos no 




pudieron ser iluminados durante su vida, así que muchos perma- 




necieron de  algún modo  sobre  el  camino.  Mahavira no  volverá 




a estar en este mundo, así que aquellos que están en alguna parte 




de  este camino deben ser proveídos de  mayores  conocimientos. 




¿Quién los proveerá? Mahavira no  estará aquí. 




No  se puede recaer en  escrituras porque  son  absurdas.  Algunas  personas  tendrán  que  interpretarlas,  pero  no  pueden  interpretar  más  allá  de  su  propia  comprensión,  por  lo  cual  no  tiene sentido.  Tiene  que  haber  un  grupo  que  preserva  las  llaves  que 




pueden ser entregadas a personas con un estado mental determinado;  de  otro  modo,  se  extraviarán  o  tendrán que  luchar  innecesariamente o  tendrán que cambiar de  maestro. 




Cuando  alguien  cambia  de  maestro,  tiene  que  comenzar de 




nuevo porque nada de lo del viejo sistema puede ser utilizado en 




el nuevo. Nada de lo de este camino puede usarse en aquél — todo 




camino tiene su propia unidad orgánica— . Aquello que es significativo en el camino de Mahoma, no lo es en el camino de Mahavira,  aquello que  es  significativo  en el camino de  Buda no  lo 




es en el de Jesús.  Así que si alguien viene del camino de Buda o 




del de Jesús,  tendrá que comenzar de nuevo.  Todos los esfuerzos 




de  vidas  pasadas  serán  desechados.  Eso  no  es  bueno;  es  un desperdicio  total. 




Así que cuando el maestro no es, estos grupos esotéricos preservan el conocimiento y ese  conocimiento  comienza a funcionar como maestro. Pero ese conocimiento sólo puede ser preservado por personas  vivientes.  De  estas  nueve  personas  del  círculo 

179







O sho




de  Ashoka,  cada  uno  es  adepto  en  una  llave  particular. 




Individualmente,  ninguno  tiene  todas  las  llaves.  Cada  uno  es 




especialista en una llave particular.  Y el grupo estaba compuesto de nueve personas porque Buda había hablado de nueve puertas, nueve  llaves,  nueve  tipos de conocimiento. 




Así  que  cada  una  de  estas  personas  es  adepta  en  una  llave 




solamente. Sólo sabe acerca de una puerta. Aquellos que quieren 




entrar  por  esa  puerta,  pueden  ser  auxiliados  por  esta  persona. 




Buda puede saber de nueve.  Pero cada una de estas nueve personas  no  puede  saber  acerca  de  las  nueve  llaves,  saber  acerca  de una  llave  de una puerta,  es suficiente.  No se necesita entrar por 




nueve puertas.  Una puerta será suficiente; uno estará adentro. 




Cada uno de  estos nueve  adeptos  tiene una llave.  Cada uno 




sabe  todo  acerca  de  una  puerta,  de  un  camino  meditativo.  Y 




cuando se presenta una necesidad,  ese  ayudará.  La ayuda puede 




ser directa,  la ayuda puede  ser  indirecta,  pero esta persona ayudará.  Cuando  llegue  un  buda  nuevo  o  alguien  iluminado,  este grupo preparará el terreno.  Prepararán a la gente para que lo escuche,  para que  lo entienda.  Si no hubiera hecho  terreno,  todo maestro  sería  crucificado  —-crucificado  porque  no  habrá  grupo 




para ayudar a la gente para que  lo entienda. 




También hay otros  trabajos  que  realizan  los  grupos  esotéricos. 




A veces pasa que  la humanidad se  olvida de  aquello que  era previamente sabido. En alguna parte de  

El libro de los muertos

, el libro egipcio dice:  “La  ignorancia no es  más  que  olvido”.  Algo que  era 




sabido ha sido olvidado. Nada es nuevo, sino que algo ha sido olvidado. Cuando uno lo llega a saber de nuevo, parece que se trata de algo nuevo.  Muchas  llaves  se han perdido en muchas ocasiones 




— a veces, porque no hay grupos esotéricos que las preserven. 




A veces, el grupo está ahí, pero nadie está preparado para ser 




iniciado  en  el  conocimiento.  Entonces,  el  grupo  esotérico  no 




puede  hacer  nada  más  que  preservar.  A  veces,  la  preservación 




también  se  vuelve  imposible  porque  no  es  algo  tan  fácil.  Si 




alguien  de  un  grupo  de  nueve,  muere,  no  es  fácil  reemplazarlo, 




180







YO SOY LA PUERTA




puesto que el reemplazo no se hace por medio de ningún tipo de 




elección. No es democrático. El conocimiento no puede depen- 




der de la democracia, sólo la ignorancia puede depender de ella. 




El conocimiento  siempre  es  autocrático — siempre— .  No  se 




puede  decidir  por  medio  de  la  elección  quién  encabezará  la 




comisión atómica.  Y cuando se decide de esa manera,  se decide 




por el suicidio propio. 




El  conocimiento siempre  es  autocrático.  Nunca es de  abajo, 




siempre es de arriba. Observa esta distinción con claridad. Y todo 




lo  que  viene  de  abajo  forzosamente  será  ignorancia.  Así que  la 




política es ignorancia por excelencia. Viene de abajo. Aquel que 




está en lo más bajo elige a aquel que está en lo más alto.  ¿Y a qué 




me refiero con lo más alto? Lo que está en lo más bajo decide en 




tomo  a  lo  que  está  en  lo  más  alto,  por  lo  cual  lo  más  alto  debe 




de estar más abajo que  lo más bajo.  Así que en una democracia, 




los  líderes  no  son más  que  seguidores  de  sus propios seguidores, 




y el conocimiento no puede depender de esto.  El conocimiento 




siempre se da desde  arriba y es,  por lo  tanto,  autocrático. 




Los grupos esotéricos mantienen llaves, preservan el conoci- 




miento.  Pero en el momento en que  alguien se  vuelve  capaz de 




recibir un sistema de conocimiento particular,  un secreto particular, esa llave se le entrega.  Hasta que alguien esté listo, el grupo tiene que esperar;  tiene  que esperar,  incuso durante siglos.  Y 




es  muy difícil reemplazar  a una de  estas  personas.  No  puede  ser 




decidido  por  los  otros.  Los  ocho  que  quedan  tienen  que  encontrar  a  una persona  capaz,  e  incluso  una persona  capaz  tiene que  ser  entrenado  antes  de  entrar  al  grupo.  A  veces,  el  grupo 




trabaja sobre una persona a lo largo de varias vidas, hasta que la 




persona se vuelve capaz de reemplazar a un miembro.  Y si no se 




encuentra a alguien, esa llave se pierde y esa llave no puede volver  a  ser  hallada por  este  grupo  esotérico.  Sólo  se  puede  hallar cuando  sucede una persona como  Buda.  El grupo  esotérico sólo 




puede  preservar,  comunicar. 

No  

puede  descubrir, 

el  

descubri




miento no está dentro de  su capacidad. 




181







O sho




Así que se pierden muchas llaves.  Muchos grupos han traba- 




jado y siguen trabajando. Los rosacruces han sido un grupo paralelo en Occidente.  Ha trabajado durante siglos.  En realidad, no es un grupo cristiano, es más antiguo que los cristianos. Los rosacruces son del grupo esotérico de la Rosa Cruz. La cruz no es sólo 




el símbolo cristiano, puesto que  es más antigua que Cristo. 




Cristo  mismo  fue  iniciado  por  un  grupo  esotérico  conocido 




como  los  Esenios.  Todos  los días festivos  cristianos — por ejemplo,  el  día  de  pascua  o  el  25  de  diciembre—   son  más  antiguos que  Cristo.  El  cristianismo  sólo  absorbió  la  tradición  antigua. 




Jesús  mismo  pertenecía  a  un  grupo  esotérico  que  le  transmitió 




muchas cosas que él mismo  intentó comunicarle  a las masas. 




También  se  intentó  preparar  el  terreno  para Jesús,  pero  no 




pudo  ser preparado.  No  pudo  funcionar  bien.  Pero  todos  sabemos  que Juan  Bautista  vino  antes  que Jesús.  En  el  Río Jordán, estuvo  durante  treinta  o  cuarenta  años  con  una  sola  enseñanza:  que “yo soy el precursor.  El verdadero aún está por venir.  Yo sólo  he  venido  a preparar  el  terreno  y  cuando  él  venga,  yo  desapareceré”. 




Bautizó a gente en el Río Jordán, permaneciendo en la orilla 




a lo largo de cuarenta años.  Solo bautizaba a todos, e  iniciándolos  a  todos para el verdadero que habría de  seguirle. 




Todos preguntaban:  “¿Quién ha de venir?” Todo el país estaba  alborotado  por  motivo  de  “aquel  que  ha  de  venir”.  El  nombre  no  lo  conocía  siquiera Juan  Bautista.  El  también  tenía  que esperar. El pertenecía a los Esenios.  Cristo había sido uno de los 




miembros iniciados  importantes del grupo de los Esenios durante  su  vida  pasada.  Entonces,  Jesús  llegó  con Juan  Bautista  para ser bautizado  y,  el  día  en  que Jesús  fue  bautizado, Juan  Bautista 




desapareció  para  siempre.  Bautizó  a  Jesús  en  el  Río  Jordán  y, 




poco después, jamás volvió  a ser visto. 




Este suceso se convirtió en una gran noticia para el país, que 




había llegado el nuevo, puesto que durante cuarenta años seguidos, Juan Bautista había estado diciendo: “Cuando llegue el ver




182







YO SOY LA PUERTA




dadero, l'o bautizaré como el último y entonces simplemente de- 




sapareceré”.  Juan  Bautista  desapareció.  El  bautismo  es  precristiano.  El  bautismo  estuvo  ahí  antes  que  Cristo,  entonces, comenzó el cristianismo. 




Juan Bautista pertenecía a un grupo esotérico: los Esenios. Hay 




tantos grupos, pero la dificultad es siempre que alguien ya no está 




ahí y nadie lo puede reemplazar.  Entonces, hay un vínculo perdido.  Ese vínculo perdido aparece en toda enseñanza y cuando aparece un vínculo perdido, uno no puede ser auxiliado por ese grupo porque  esos  espacios vacíos no  se pueden  llenar.  Hoy en día,  hay 




vacíos en el cristianismo, muchos vacíos. Hay vacíos en toda ense




ñanza.  Si se pierde una parte,  no puede  ser reemplazada a menos 




que  una persona como Jesús vuelva a suceder.  Eso no es predecible,  eso no puede ser preparado, eso no se puede planear.  Pero un grupo de buscadores iniciados puede ser planeado y creado, y pueden ser utilizados cuando haya alguien capaz de utilizarlos. 




Estos  grupos  esotéricos  no  se  ocupan  únicamente  de  este 




mundo.  Ahora,  incluso  los  científicos  están  de  acuerdo  en  que 




al  menos  cincuenta  mil  planetas  además  de  la  tierra  deben  de 




tener vida. Es posible que haya más, pero no es posible que haya 




menos.  En un universo tan grande, por las  leyes ordinarias de  la 




probabilidad,  al  menos  cincuenta  mil  planetas  deben  de  tener 




vida.  El grupo esotérico tiene  otra tarea que  llevar a cabo:  vincular el conocimiento de un planeta con el de otro. Eso es un poco más difícil,  puesto que no  lo sabemos  todo. Nos puede estar faltando algo que era sabido. Puede que sepamos algo sólo de modo parcial.  En  otro  planeta,  puede  haber  mayor  conocimiento;  en 




otro  planeta,  puede  haber  ahora  otro  Buda.  El  grupo  esotérico 




trabaja como un vínculo  interno entre distintos sistemas de conocimiento que existen en cualquier parte del universo. Así que los vínculos perdidos pueden ser suministrados por otros planetas.  En realidad,  siempre  sucede  así. 




Cuando falta algo y no podemos invocar a una persona sobre 




esta  Tierra  para  que  aparezca  y  la  descubra,  el  conocimiento




183







O sho




puede ser suministrado por otro planeta, si es que existe en alguna  parte  y  siempre  existe  en  alguna  parte.  El  grupo  esotérico puede  estar  en  contacto  con  todo  lo  que  existe  en  el  universo 




entero.  Este trabajo es  tan valioso como alguien de una universidad  que  visita  a  un  pueblo  primitivo.  El  pueblo  primitivo  no sabe nada, el hombre de la universidad sabe. Este hombre puede 




entrenar  al  primitivo  para  recibir  conocimiento.  Entonces 




puede  entregarlo  y  siempre  puede  seguir  estando  en  contacto 




con su fuente de conocimiento.  Esto es sólo una analogía. 




Muchas  veces,  este  planeta  ha  sido  visitado  por  otros  seres 




planetarios. Han dejado tantas marcas. A veces, han dejado muchas  llaves  de  conocimiento  en  este  planeta,  con  algún  grupo. 




Esos  grupos  han  estado  trabajando.  Los  grupos  esotéricos  son 




interplanetarios,  pero falta algo,  así que no puede ser entendido 




por medio de  la descripción. 




Cada época ha tenido que diseñar sus propios métodos, ningún 




método viejo puede  serle  útil  a uno.  Uno ha cambiado,  su mente 




ha cambiado. La llave cabía dentro del candado viejo pero el candado ha cambiado.  Los grupos esotéricos sólo pueden preservar las llaves, mas no los candados, puesto que los candados están con uno. 




¿Lo entiendes? Los candados están con uno — no con Buda, no con 




Jesús— .  Ellos  tienen  llaves.  Diseñan  llaves,  llaves  que  abren muchos  candados.  Estas  llaves  pueden ser preservadas  por  los  grupos esotéricos pero, mientras tanto,  los candados están cambiando. 




Uno no es el mismo candado que abrió  Buda.  La misma llave,  tal y como estaba, no será suficiente.  Si la misma llave fuera suficiente tal y como está, cualquier persona ignorante la podría 




usar.  Entonces,  no  hace  falta  ninguna  sabiduría,  cualquiera  la 




puede usar.  Yo puedo entregarte  la  llave simplemente y tú vas y 




abres el candado; no necesitas sabiduría para hacerlo.  Esto sería 




suficiente:  esta  es  la  llave  y  ese  es  el  candado.  Pero  como  los 




candados están cambiando constantemente,  las llaves deben de 




ser entregadas a un grupo sabio — para poder diseñar nuevas llaves que siempre  estén en sintonía con los candados. 




184







Yo SOY LA PUERTA




Los  candados  seguirán cambiando.  Nunca serán los  mismos. 




Así que no sólo se preservarán las  llaves muertas,  sino que  también se preservará la ciencia para cambiar las llaves cuando haya algún cambio en  el  candado.  Eso  es  preservado por grupos  esotéricos. No se puede preservar en libros porque  los candados no se  conocen.  Cambiarán  y  seguirán  cambiando.  Ningún  libro 




puede  ser  escrito  acerca  de  todos  los  candados  posibles,  acerca 




de  todas  las  combinaciones  de  candados.  Seguirán  cambiando. 




La  condición  cambia,  la  educación  cambia,  la  cultura  cambia, 




todo  cambia,  así  que  los  candados  se  vuelven  distintos.  Sea 




como  sea  que  se preserve  una  llave,  siempre  será  defectuosa  de 




alguna  manera.  No  encajará  en  el  candado.  Así  que  la  llave 




debe  de  ser  entregada  a  un  grupo  viviente  de  sabios  quienes 




siempre  podrán  cambiar  la  llave.  Esa  es  la  diferencia  entre  el 




conocimiento esotérico y  la  tradición exotérica.4




La  tradición  exotérica  siempre  cargaba  con  la  llave  sin  referencia alguna al candado. Sigue hablando de la llave vieja; jamás se da cuenta que ningún candado se está abriendo con esa llave. 




Pero  la tradición exotérica consiste  en gente  común y  corriente 




como los miembros de la Iglesia cristiana.  La Iglesia carga con la 




llave.  Ellos  saben  que  esta  es  la  llave  que  abrió  muchas  puertas 




en  la  época  de  Jesús.  Su  conocimiento  es  correcto;  su  información es  correcta;  por  supuesto  que  esta  llave  ha  abierto  muchos candados. Cargan con la llave y veneran la llave, pero ahora no 




abre ningún candado. No pueden diseñar otras llaves, no tienen 




tiempo  para  diseñar  otras  llaves;  tienen  sólo  una  llave.  Siguen 




venerándola  y,  si  no  puede  abrir  ningún  candado,  entonces  es 




culpa  del  candado.  Entonces,  el  candado  debe  de  tener  alguna 




falla, entonces,  algo anda mal con el candado y no con la llave. 




La  tradición  exotérica  siempre  está  condenando  al candado 




y venerando  la  llave.  El grupo esotérico nunca condena al can4  

Exotérico

 signifca "común, conocido o accesible", en oposición a esotérico:  "Oculto, secreto o reservado". 




185







O sho




dado,  siempre  cambia  la  llave.  El  Vaticano  carga  con  la  llave. 




Ellos  tienen  la  llave  y siguen venerándola.  Pero  el  cristianismo 




también  tiene  sus  grupos  esotéricos  internos.  Y  esto  siempre 




sucede — el grupo esotérico estará en conflicto con el exotérico 




porque  el  exotérico  insistirá  en  que  la  llave  que  se  tiene  es  sufi- 




ciente— . Esta llave no es para uno, sino que uno es para la llave. 




Uno debe de comportarse de tal forma que esta llave pueda abrir 




el  candado.  La  llave  no  se  puede  cambiar;  uno  es  el  que  debe 




cambiar.  Pero  si  alguien  dice:  “Podemos  cambiar  la  llave”,  se 




convierte  en  un  infiel,  se  convierte  en  un  hereje.  Entonces, 




debe  ser  matado por el  sinsentido que  está diciendo:  “Cambió  la 




llave — la llave que nos dio Jesús,  que nos dio Buda, que nos dio 




Mahavira— .  ¡Esta llave no se puede  cambiar!” 




Así  que  siempre  recuerda  que  cuando  hay  un  maestro,  un 




auténtico  y  verdadero  maestro  que  descubre  algo,  hay  dos  co- 




rrientes que parten de él: una se vuelve exotérica — la Iglesia visi- 




ble  con el papa,  el  

shankaracharya, 

  lo ortodoxo— .  Siempre  insis- 




ten  en  que  se  use  la  misma  llave.  Jamás  piensan  que  la  llave  no 




significa nada si no  puede  abrir ningún candado.  Pero  entonces, 




no es siquiera una llave: una llave sólo significa aquello que abre. 




Si  no  está  abriendo  ningún  candado,  es  falaz  llamarle  llave. 




Es  una  falacia  lingüística.  No  es  en  absoluto  una  llave,  sólo  se 




convierte en llave cuando se abre un candado.  Cuando uno coloca algo en su bolsillo, no es una llave, sólo es una llave probable.  Cuando  abre  un  candado,  se  convierte  en  la  llave.  Si  no 




abre ningún candado,  incluso pierde  esa probabilidad. 




Las  iglesias  visibles  siempre  están  obsesionadas  con  la  llave 




porque  la  llave  fue  entregada  por  un  maestro  auténtico.  Pero 




todo maestro auténtico también crea un grupo interno. Ese grupo  interno  tiene  la llave y el conocimiento de cómo cambiar la llave  dadas  ciertas  circunstancias.  Este  círculo  interno  siempre 




estará en conflicto con el externo porque el externo pensará que 




uno es  inferior al querer cambiar la llave que nos dio el maestro: 




“¿Quién  eres  tú?  ¿Cómo  puedes  cambiarla?”  Por  ejemplo,  en  el




186







Yo SOY LA PUERTA




Islam,  algunos  sufís  tenían  conocimientos  esotéricos,  pero  los 




mahometanos  los  mataron.  Mansoor  fue  asesinado  porque 




hablaba de hacerle cambios  a  la llave. 




El grupo esotérico siempre está interesado en el candado, no 




está  obsesionado  con  la  llave.  El  grupo  exotérico  está  obsesionado con la llave pero no le  interesa en absoluto el candado.  Si el  candado  abre,  es bueno;  si no  abre,  uno es  el responsable.  La 




llave  nunca es responsable. 




Los  mahometanos  tienen  muchas  órdenes  sufí,  círculos  internos, grupos internos. Los mahometanos pensaban que habían trabajado de modo muy rebelde, así que muchos sufís fueron asesinados. Entonces, finalmente, tuvieron que desaparecer, así que ahora hay  sufís,  pero  uno  no  los  puede  conocer.  Alguien puede 




ser  un  barrendero;  uno  jamás  podrá  detectar  que  este  hombre 




puede  ser  un  sufí.  A  menos  que  alguien  lo  presente  ante  uno 




como  tal,  uno  jamás  se  dará  cuenta.  Puede  estar  visitando  la 




cñ'  Ce uno diariamente y, aún así, uno jamás se dará cuenta que 




se  trata de una persona que  tiene una  llave. 




Puede  ser  un  simple  zapatero.  Seguirá  haciendo  zapatos  y 




uno puede pensar que  aquellos  sentados  su  alrededor sólo  están 




siendo  entrenados  en  el  arte  de  hacer  zapatos.  Hay  algunos 




clientes pero, de hecho, puede haber entre ellos algunos discípulos que no están siendo entrenados sólo en el arte de hacer zapatos.  Este  asunto de hacer zapatos  es  sólo  una fachada.  Adentro, sucede otra cosa. 




Los  sufís  tuvieron  que  desaparecer  por  completo  porque  la 




tradición externa no los toleraba.  Los asesinaba “porque si estos 




de adentro continúan, la tradición externa no tiene futuro; pierde  todo su sentido”. 




Sólo  es  un  maestro  aquel  que  se  ha  descubierto  a  sí  mismo, 




que ha diseñado  una  llave  él  mismo,  que  ha conocido  la fuente 




del  conocimiento  él  mismo,  que  se  ha  enfrentado  a  la  realidad 




él  mismo.  Entonces,  siempre  se  forman  dos  escuelas.  A  veces, 




algunos  maestros  no  permiten  ningún  grupo  exotérico.  En  la




187







O sho




época de  Buda,  había otros  siete maestros del mismo rango que 




él.  Quizá no haya sabido ni siquiera sus nombres.  Sólo se  cono- 




ce  uno  de  estos  nombres:  Mahavira.  Los  otros  seis  son  total- 




mente  desconocidos.  También  tenían  llaves  — conocimiento, 




tanto  como  Buda y  Mahavira—  pero jamás  permitieron  que  se 




formara  ningún  grupo  exotérico  a  su  alrededor.  Sólo  el  círculo 




interior continuó de  alguna manera,  en algún lugar. 




Uno  de  esos  hombres  fue  Prabuddha  Katyayan,  otro  fue 




Purna Kashyap, otro fue A jit Keshkambal, todos ellos del mismo 




nivel,  del  mismo  rango,  del  mismo  conocimiento  interno  que 




Buda y Mahavira.  Sus nombres son conocidos sólo porque Buda 




los ha mencionado  a todos,  sólo por eso.  No hay escritura alguna,  grupo  de  seguidores  alguno,  templo  alguno,  iglesia  alguna, aunque aún así, ellos siguen de modo muy sutil y oculto. Y nadie 




puede decir que estas personas no hayan ayudado a muchos; han 




ayudado.  No  son  conocidos  para  muchos,  pero  han  ayudado  a 




tantos como  lo ha hecho cualquier buda. 




El nombre de Buda es conocido;  el mundo entero sabe de él. 




Pero  entre  más  sabemos  de  él,  menos  lo  podemos  utilizar.  El 




también  tiene  círculos  internos  que  funcionan.  Sólo  estos  son 




significativos.  Pero  siempre  han  entrado  en  conflicto  con  la 




orden religiosa externa. Y la orden externa siempre es una fuerza porque  las masas están con ella.  Siempre hay un conflicto. 




Buda  creó  un  círculo  muy  cerrado.  Creó  su  círculo  con  una 




persona  de  nombre  Mahakashyapa.  Este  nombre  sólo  se  menciona en una ocasión.  Sariputra y Modgalayan eran sus discípulos  principales  de  la  orden  exotérica;  sus  nombres  se  conocen alrededor del mundo,  tienen lugares santos.  Pero la llave verdadera y auténtica se la dio a Mahakashyapa — no a Sariputra ni a Modgalayan— .  Pero  su  nombre  se  menciona  en  una  sola  ocasión,  una sola vez en todas  las escrituras budistas. 




Narraré el  incidente... 




Buda llegó un día,  con una flor en la mano.  Iba a dar un ser188







YO SOY LA PUERTA




món.  Pero  no  dio  ningún  sermón,  sólo  se  sentó  en  silencio  y 




miró su flor. Todos se preguntaban qué hacía.  Esto siguió duran- 




te  diez  minutos,  veinte,  treinta  minutos...  Entonces,  todos 




comenzaron a sentirse inquietos. Nadie era capaz de saber lo que 




hacía.  Se  habían  reunido  — al  menos  diez  mil  personas—  para 




escucharlo hablar. Y él sólo permanecía sentado, mirando la flor. 




Mahakashyapa rió. Buda lo miró y dijo: “Mahakashyapa, ven 




a mí”.  Le  entregó  la flor  a Mahakashyapa y dijo:  “Todo  aquello 




que  puede  decirse,  se  los  he  dicho  a  todos.  Y  todo  aquello  que 




no  puede  decirse,  se  lo  he  entregado  a  Mahakashyapa”.  Nunca 




antes  o  después  de  esta  historia,  se  hace  mención  de 




Mahakashyapa — ni de quién era ni  en dónde nació. 




¿Por qué es tan silente la escritura en tomo a él? Alguien tan 




importante a quien Buda dice:  “A Mahakashyapa le he entregado todo aquello que no puede decirse”. Por supuesto que lo esencial aquí es “aquello que no puede decirse”.  Sólo  lo no esencial se  puede  decir,  sólo  lo  superficial  se  puede  decir,  sólo  lo utilitario se puede decir. La transferencia más significativa del conocimiento  es  posible  sólo  en  el  silencio.  Pero  en ninguna parte  se vuelve  a  mencionar  este  nombre  y  durante  siglos,  nadie  supo 




qué  había  sido  de  Mahakashyapa.  Pero  luego,  después  de  mil 




cien  años,  una  persona  en  China  declaró:  “Estoy  en  contacto 




directo con él,  en  la cadena directa de  Mahakashyapa”. 




Después de mil cien años,  alguien en China declaró:  “Pertenezco  a Mahakashyapa.  Soy  su discípulo”.  Esta persona  era Bodhidharma. Nació en la India y vivió en la India las tres cuartas partes de  su  vida.  Nadie  sabía  de  él — dónde  estaba o  qué  estaba  haciendo— .  De  pronto,  surge  en  China  y  dice:  “Pertenezco a  Mahakashyapa,  el  hombre  a  quien  Buda  le  entregó  la  flor.  Y 




yo  tengo  la flor en mi posesión,  fresca aún”. 




Por supuesto que está hablando sobre algo que no puede estar 




sino  fresco.  Alguien  pregunta:  “¿Dónde  está  esa  flor?”  Bodhidharma responde:  “El está parado frente a ti — yo soy esa flor— . 




189







O sho




Esta flor fue transferida de Buda a Mahakashyapa y yo he venido 




a buscar a la persona  indicada porque ahora he de morir.  Este es 




mi último nacimiento, así que he viajado de la India a China con 




cierta información en tomo a alguien que está aquí a quien se le 




puede entregar la flor. Así que he venido en busca de él. Pero esa 




misma fuente de  información me ha informado que yo no he de 




llegar a él,  sino que él ha de llegar a mí. Así que  lo esperaré”. 




¿A qué  se refiere con esta “fuente  de  información”? Los  gru- 




pos  esotéricos  siguen  informando  a  las  personas  que  necesitan 




ser  informadas.  Bodhidharma  dijo:  “Pero  esa  misma  fuente  me 




ha informado que no soy yo quien lo debe buscar”, puesto que a 




veces,  la  búsqueda  directa  se  convierte  en  interferencia.  Si  yo 




llego  a  tu  casa,  sería  muy  distinto  a  que  tú  llegaras  a  la  mía.  Si 




yo  llego  a  tu  casa,  tú  estarás  cerrado  ante  mí;  si  tú  vienes  a mí, 




estaré  abierto.  

Tú

 has venido”. 




Bodhidharma dijo:  “Esa misma fuente de  información me ha 




dicho que yo he de esperar y esa misma fuente me ha dado ciertas  indicaciones  en  torno  a  cómo  saber  quién  es  la  persona  a quien  se  le  debe  entregar  la flor”.  Así que  permaneció  sentado 




durante  nueve  años,  de  cara a  la pared.  Muchas  personas  llegaron con él. Incluso el emperador de China, Wu, fue a verlo, pero Bodhidharma no  le dio  la cara.  Se quedó mirando  la pared. 




El  cortesano  de  Wu  intentó  convencer  a  Bodhidharma  de 




que el emperador estaba por visitarlo y que era muy poco digno, 




muy  descortés  el  sentarse  frente  al  emperador  con  la  cara  a  la 




pared.  Bodhidharma le dijo:  “Yo no soy quien irá a ver al emperador,  el emperador vendrá a verme a mí. Es él quien elige venir a ver al descortés.  Trátese  o no de  Bodhidharma.  El es  libre.  Yo 




no soy quien lo  ira a ver a él”. 




El  emperador  supo  que  Bodhidharma  había  dicho:  “Yo  no 




soy quien lo irá a ver. El vendrá a verme a mí, así que él debe de 




elegir.  Si  quiere  venir,  debe  de  venir  a  verme  tal  y  como  soy”. 




Wu fue  a verlo.  Tenía que  ir;  se  había vuelto  una obsesión.  No 




podía  saber  si  valía  la  pena  ir  a  visitar  al  hombre;  fue  a  verlo. 




190







YO SOY LA PUERTA




Bodhidharma estaba sentado  de  cara  a  la pared.  Wu  le  preguntó:  “¿Por qué está de cara a la pared?  ¿Por qué no  me mira? ¿Por qué no mira a los demás?” 




Bodhidharma  respondió:  “He  estado  de  cara  a  usted  y  a  los 




demás durante  toda mi vida, pero en sus ojos jamás vi nada más 




que  una pared muerta,  así que  decidí que  es  mejor estar de  cara 




a  la pared.  Uno  está tranquilo,  pues  uno  sabe  que  lo  que hay es 




una pared. Cuando uno está de cara a otro y siente que está una 




pared,  se  vuelve  más  difícil.  Puedo  hablar  con  usted  más  fácilmente porque está detrás y no  lo  estoy viendo”. 




Durante nueve años seguidos, Bodhidharma estuvo de cara a la 




pared.  Llegó  la persona para  la cual tenía cierta  información.  Esa 




persona, Hui Neng, llegó. Se cortó la mano, se la entregó a Bodhi- 




dharma y dijo: “Dése la vuelta completa o me cortaré la cabeza”. Y 




Bodhidharma se dio la vuelta completa, le dio la cara a Hui Neng 




y le dijo: “Le entrego la flor. He estado esperando. Una cierta fuente de información me dio las indicaciones — ‘la persona vendrá, se cortará la mano,  la colocará frente a usted y si usted se dilata,  él 




se cortará la cabeza’— . No tenga prisa. Estoy listo para entregarle  las cosas por las cuales he viajado de  la India a China”. 




Ese  culto  secreto  ha  florecido  ahora  para  convertirse  en  el 




culto exotérico de Zen.  Budismo Zen es  sólo un culto exotérico 




que  se  ha  formado  en  torno  a  la  tradición  esotérica  de  Bodhidharma. Ahora, todo aquello de lo que habla Suzuki o los demás alrededor del mundo, proviene del conocimiento exotérico, más 




no del esotérico. Ahora eso ha vuelto a ser oculto; ha desaparecido de nuevo.  Pero la corriente está ahí, continúa y por eso hay tantos círculos  esotéricos;  existen por muchas razones. 




Tú  me  preguntas  de  qué  modo  estoy  conectado  con  cualquier  grupo  esotérico.  Si  uno  está  en  contacto  con  uno,  puede estar en  contacto  con  todos.  Sólo  es  cuestión de  sintonía.  Si  la 




radio de  uno puede funcionar  con una estación,  no  hay ninguna dificultad para que  funcione  con otra.  Si  el  mecanismo funciona  de  modo  correcto,  uno  puede  captar  cualquier  estación 191







O sho




del  mundo.  Si  uno  está  en  contacto  con  un  grupo  esotérico, 




puede  estar  en  contacto  con  todos.  Es  posible  que  no  quiera 




estar en contacto,  es  posible  que  lo  quiera,  pero una vez que  se 




conoce  el  modo  de  sintonizar,  uno  puede  estar  en  contacto.  Y 




muchas  veces,  uno  se  topa con  una  escuela  secreta pero pierde 




la oportunidad,  pierde el vínculo. 




Lo que estoy diciendo es,  en muchos sentidos,  esotérico.  Por 




eso  muchas  veces  lo  que  digo  se  vuelve  muy  confuso  para  ti. 




Cualquier  enseñanza  exotérica  jamás  es  confusa,  es  muy  clara. 




Es  como  dos  más  dos  son cuatro,  siempre  es  algo  sencillo.  Pero 




lo esotérico,  lo interno, el secreto,  es difícil de comprender porque  el  entendimiento de uno se perturba con cualquier conocimiento nuevo que ha de ser absorbido. 




Cualquier conocimiento que ya se  tiene puede ser absorbido 




con  facilidad.  Se  puede  convertir  en  parte  de  uno;  se  puede 




digerir con facilidad.  Cualquier cosa que  sea nuevo para uno  es 




difícil de digerir. Y ningún conocimiento esotérico puede entregarse en términos matemáticos. Debe entregarse de modo místico, debe  entregarse de modo poético.  Entonces se  toma viviente.  Significa muchas cosas  a la misma vez. 




Yo he  estado en contacto  con muchos grupos esotéricos.  He 




conocido  a muchas personas que  aún viven y que pertenecen a 




algún grupo.  He  conocido muchas  llaves que fueron entregadas 




por maestros auténticos. Pero ninguna llave de la tradición antigua es suficiente,  así que  estoy diseñando  llaves nuevas.  Porque estoy  diseñando  llaves  nuevas,  no  estoy  directamente  interesado  en  algún  grupo  esotérico  particular,  puesto  que  cada  grupo esotérico se interesa por y está a cargo de la preservación de una 




llave específica. A mí no me interesa alguna llave específica. Me 




interesa  diseñar  nuevos  métodos,  nuevas  técnicas,  nuevas  llaves,  puesto  que  todas  las  llaves  viejas  se  han  vuelto  de  cierto modo  irrelevantes. 




Hay algo que debe entenderse:  todas esas  llaves fueron desarrolladas en un mundo que era local,  siempre local.  Por primera 

192







YO SOY LA PUERTA




vez  estamos  en  un  mundo  que  es  del  todo  no  local,  que  es  universal.  En  realidad,  por  primera  vez,  estamos  en  un  mundo. 

 




Antes,  siempre  estábamos  confinados  a  un  lugar  particular  del

 




mundo.  Todas  esas  llaves  se  desarrollaron  para  condiciones  y

 




culturas particulares y locales. Ahora, por primera vez, el mundo

 




es  de  cierto  modo  un  desorden  revuelto.  No  hay  cultura  particular,  no  hay  costumbres  particulares.  Todo  está  mezclado.  Y

 




pronto,  será  más  y  más  el  caso.  Pronto  habrá  el  ciudadano  del

 




mundo sin procedencia  local,  sino con procedencia universal. 




En  las  próximas  décadas,  necesitaremos  — ya  necesitamos— 

 




llaves universales. Por ejemplo, la llave de Jesús era para un grupo

 




judío  específico.  Esto  es  una  verdadera  ironía  de  la  historia,  que

 




Jesús  haya  inventado  una  llave,  que  haya  desarrollado  una  llave

 




para la mente judía y que,  ahora,  los judíos están en su contra.  Y

 




aquellos que  siguen  a Jesús  están en contra de  los judíos.  Pero  la

 




llave  fue  específicamente  diseñada  para  una  mente  con  costumbres judías. En mi opinión, Cristo puede ser utilizado con más facilidad  por un judío  que por un  cristiano porque  el  cristiano es un

 

brote  posterior;  Jesús  jamás  conoció  a  un  cristiano.  El  mismo no

 




era cristiano,  era judío.  Pero esta es la ironía de nuestra historia. 




Buda diseñó una llave para una mente específica.  Ahora, esa

 




mente  específica  sólo  existe  en  la  India,  pero  esta  llave  no  está

 




en ningún lugar de  la India.  Existe en China,  en Japón,  en Cei-

 




lán, en Birmania y en el Tíbet, pero no en la India. Y Buda dise




ñó  una  llave  para  una  mente  hindú  específica.  El  era hindú de

 




nacimiento y murió siendo hindú. Nunca conoció a un budista. 

 




Así que la llave se desarrolló para una mente hindú. Y entonces, 

 




alrededor de  la  llave,  se  desarrolla una  secta que  está  en  contra

 




del hinduismo. Entonces, la llave se vuelve irrelevante. No es de

 




utilidad para nadie, salvo para una mente hindú específica.  Pero

 




esta es  la  ironía de  la historia.  Siempre  sucede  así. 




Así  que  estoy  luchando  y  desarrollando  llaves  que  son,  de

 




cierto modo,  universales — no para una cultura local particular, 

 




sino  para  la  mente  humana  como  tal— .  Y  pronto  nos  harán




193







O sho




falta;  esas  llaves  locales  no  bastarán.  Tampoco  bastará  ninguna

 




amalgama,  como  tampoco  todas  estas  llaves  utilizadas  de  modo

 




conjunto.  Eso  tiene  aún  menos  sentido.  Uno  está  abriendo  un

 




solo candado con tantas llaves: algo del Corán, algo de la Biblia, 

 




algo  de  Buda,  algo  de  Mahavira.  Y  hay  muchas  personas  con

 




muy  buenos  deseos  que  hacen  mucho  mal.  Hablan  de  la  unión

 




de todas las religiones. Eso es hablar de la unión de todas las llaves para abrir un solo candado — ¡la unión de  todas las llaves!— . 

 




Una  sola  basta  y  demasiadas  llaves  no  nos  harán  capaces  de

 




abrir un candado. Una persona pudo haberlo abierto pero ahora

 




demasiadas personas no  lo  abrirán. 




Todas  estas  son  llaves  locales  que  se  desarrollaron  en  un

 




mundo  que  estaba  dividido.  No  había  mente  universal.  Nunca

 




la  ha  habido,  en  lo  que  respecta  a  nuestro  supuesto  conocimiento de  la historia.  A  veces,  este fenómeno de  la mente universal  llega a suceder pero esto está más allá de nuestra civilización, más allá de nuestra memoria. A  veces este fenómeno de la

 

mente  universal  ha  llegado  a  suceder  en  el  pasado,  pero  lo

 




hemos olvidado por completo. 




Por ejemplo,  le  contaré  un par de  cosas.  En  Inglaterra,  cambian  la fecha a la medianoche.  Eso no  tiene ningún sentido,  en

 

realidad.  Es  absurdo,  nadie  se  despertaría  sólo  para  cambiar  la

 




fecha.  Es ilógico e  impráctico.  La fecha se debe de cambiar en la

 




mañana — es  sentido  común— .  Uno  siempre  cambia  su  calendario en la mañana.  Pero,  ¿por qué se ha hecho de esta manera? 

 




Hay un secreto. 




En  la  India,  cuando  son  las  5:30  de  la  mañana,  es  la  medianoche en Inglaterra.  Hubo una época, previo a esta civilización,

 

en que  el  concepto hindú  reinaba en  todo  el mundo.  Así como

 




cuando el  imperio británico reinaba al mundo entero y el horario  Greenwich  era  el  horario  verdadero;  todos  se  referían  a  él. 

 




Ahora, con la caída del imperio británico, el horario Greenwich

 




está casi olvidado. Dentro de diez o quince mil años, nadie sabrá

 




de  ese horario. 




194







Yo SOY LA PUERTA




Hubo  un  mundo  antes  de  Mahabharat — una guerra prehistórica  de  la  India—   cuando  la  mente  hindú  reinaba  al  mundo entero.  Cuando  era  por  la  mañana  en  la  India,  era  la  hora  de 




cambiar la fecha. En Inglaterra, era la medianoche, así que cambiaban la fecha del calendario en ese  momento.  Eso continuó. 




Le  sorprenderá  saber  que  en  Inglaterra  el  parlamento  creó 




una ley especial hace  trescientos años para comenzara el  año el 




primero de enero. Antes de eso, el año terminaba el  25  de marzo.  ¿Pero  qué  significa  que  el  año  termine  el  25  de  marzo?  No tiene ningún significado.  Pero ese era el día en que terminaba el 




año en la India.  En la India, el año termina el 25  de marzo y era 




así en el mundo entero. Tuvieron que crear una ley especial para 




cambiarlo. 




La  palabra  ‘diciembre’  significa  el  décimo  mes,  pero  es  el 




duodécimo.  La  palabra  diciembre  proviene  de   

dush:

  ‘diez’  en 




sánscrito.  ¿Pero,  por qué  es ese el duodécimo mes? Es el décimo 




del  año  Indio.  La  tradición  

antigya

 había  continuado;  el  calendario  inglés provino de  la India. 




La  última  semana  de  diciembre  es  conocida  alrededor  del 




mundo como  

Xmas.5  X

 es  el número diez romano y  

mas

  significa ‘mes’ en sánscrito.  

Xmas

 significa el décimo mes, significa ‘diciembre’.  ¿Pero,  por  qué?  Diciembre  no  debía  de  ser  el  décimo mes.  Pero  lo ha  sido  en  el  calendario  Indio,  antes  de  que  sucediera Mahabharat,  hace  aproximadamente cinco mil años. 




En  Mahabharat,  que  también  significa  una  escritura prehistórica de la India,  tenemos una historia en la que Arjuna estaba casado con una chica mexicana.  La palabra Sánscrita  

maxika

 se 




convirtió  en  México.  Y  en  México,  la  civilización  que  existía 




tiene  tantos  símbolos hindúes  que  uno  no puede  más  que  decir




 

5  Xmas

  es  una  forma  abreviada,  utilizada  en  inglés,  para  referirse  a 




‘Navidad’:   

Christmas. 

  Pese  a que esta abreviatura no se utiliza en castellano,  se ha dejado el término como  tal debido  al  análisis posterior que hace Osho con respecto al mismo. 




195







O sho




que  era  una  civilización  hindú.  La  totalidad  de  la  civilización

 




mexicana  era  hindú  — templos  hindúes,  dioses  hindúes— . 

 




Incluso  se  encontraba  la  deidad  Ganesh,  aunque  ahora,  es  casi

 




como si nunca hubiera  sido. 




Hemos legado de nuevo a un mundo universal en el cual Ar-

 




juna se puede  casar con una mujer mexicana.  Pronto,  de nuevo

 




no  habrá  culturas  locales.  Para  esta  cultura  no  enfocada  tenemos  que  diseñar llaves nuevas y más  líquidas — menos  sólidas y

 

más  líquidas que pueden ser utilizadas  con muchos  candados. 




He  conocido  a  muchos  grupos  esotéricos  — en  esta  vida  y

 




antes— . He estado en contacto con muchos grupos esotéricos pero

 




no te puedo decir dónde están. No te puedo decir sus nombres porque  no  está  permitido,  además  de  que  no  tiene  caso,  realmente. 

 




Pero te puedo decir que aún existen, que aún tratan de ayudar. 




Algunos grupos aún están muy vivos — por ejemplo, el grupo

 




de  Ashoka— .  Si  Ashoka  ha  hecho  algo  más  significativo  que

 




cualquier  emperador  en  cualquier  parte  del  mundo,  ha  sido  el

 




crear  este  grupo  esotérico  de  nueve  personas.  Akbar  trató  de

 




imitar a Ashoka de muchas formas. Creó un grupo de nueve personas, pero no  tuvo caso.  Eran sólo cortesanos: Nava Ratna,  las

 

Nueve Joyas  de  Akbar.  Pero  eran  sólo  joyas  de  imitación,  exotéricas.  Alguien  era  poeta,  alguien  era  guerrero,  y  eso  no  tiene

 

sentido.  Pero Akbar  sabía de  alguna parte  que  Ahoka  tenía  un

 




grupo de nueve personas sabias,  así que creó un grupo de nueve

 




joyas.  No sabía  todo  acerca del  grupo de Ashoka. 




El  grupo  de  Ashoka ha persistido  a  lo  largo de  dos  mil  años. 

 




Aún  está vivo  con  la  llave,  aún  está  trabajando.  Todo  el  movimiento teosófico se inició por este grupo.  Por eso, en la teosofía,

 

Buda  se  convirtió  en  el  ser  más  supremo.  Y  toda  la  teosofía  era

 




de cierto modo budista o hindú.  Por eso en países de Occidente

 




se  pensaba  que  había  un  esfuerzo  en  Oriente  para  convertir  al

 




Occidente — que  sólo  se  trataba del hinduismo  trabajando con

 




vestimenta  nueva— .  Esto  tiene  algo  de  cierto,  puesto  que  el

 




grupo que  inició  la  teosofía era un grupo budista. 




196







YO SOY LA PUERTA




Tú también puedes estar en contacto con algún grupo esotérico.  Hay  técnicas  y métodos.  Pero,  entonces,  tendrías  que  trabajar  mucho  sobre  ti  mismo.  Tal  y  como  estás  ahora,  jamás podrías estar en contacto.  Pasarías por un lado de un grupo esotérico y ni siquiera lo podrías detectar. Tendrías que cambiarte a ti mismo, sintonizarte a nuevas dimensiones, para sentir nuevas 




vibraciones;  tendrías que ser sensible. 




Entonces no me preguntarías: “¿Ha estado en contacto con algún grupo esotérico?” Lo sabrías simplemente al estar cerca de mí, lo sabrías simplemente  al mirarme  a  los ojos.  Lo sentirías simplemente al escuchar mis palabras, o  incluso al escuchar mi silencio. 




Entenderías. Pero eso vendrá sólo si te cambia a ti mismo, si te sintonizas a la nueva realidad — si te abres a nuevas dimensiones. 




Los  grupos  esotéricos  están  y  siempre  han  estado  ahí.  Sólo 




uno mismo está cerrado — cerrado de pensamiento, cerrado en el 




pensar,  cerrado dentro de uno mismo—  sin ventana,  sin puerta. 




El cielo está ahí — sólo hay que abrir la ventana y se conocerá el 




cielo  y  las  estrellas— .  No  importa  lo  lejos  que  estén,  con  sólo 




abrir la ventana propia que  está  tan cerca,  uno puede  entrar en 




contacto  con  estrellas  muy  lejanas.  De  cierto  modo,  es  ilógico. 




Por el simple hecho de abrir una ventana, ¿cómo se puede entrar 




en  contacto  con  estrellas  distantes?  Si  yo  te  digo:  “Abre  esta 




puerta que está detrás de ti y entrarás en contacto con el universo  entero”,  tú dirás:  “Es  absurdo.  Al  sólo  abrir esta ventana que está tan cerca,  ¿cómo puedo entrar en contacto con aquello que 




está tan lejano?” Pero así es. Abre una ventana en tu mente, haz 




una  ventana  meditativa  y  estarás  en  contacto  con  tantas  luces 




lejanas,  con tantos sucesos que siempre están alrededor. 




A la vuelta de  la esquina,  muy cerca de uno,  todo está sucediendo.  Pero uno  está ciego  o dormido  o simplemente no se da cuenta.  Yo  estoy  aquí;  tú  no  puedes  concebir  lo  que  está  sucediendo  aquí.  ¡No  lo puedes concebir! 




Yo  era  alumno  de  una  universidad.  El  vicerrector  habló  en 




alguna celebración de  aniversario.  Yo era únicamente  un alum




197







O sho




no  de  primer  año.  El  vicerrector  dijo:  “Quisiera  haber  estado 




vivo  en  la  época  de  Gautama  el  Buda,  me  hubiera  rendido  a 




sus pies”. 




Yo  interferí y dije:  “Por favor reconsidérelo.  Por favor reconsidérelo de nuevo y entonces, hable.  ¿Realmente se hubiera rendido a los pies de Buda? ¿Se ha acercado a algún mendigo en esta vida?  Buda  era  un  mendigo.  ¿Se  ha  acercado  a  alguien  que  sea 




un maestro, un maestro del mundo invisible? Que yo sepa, usted 




jamás  se  ha  acercado  a  ninguno  de  los  dos,  así  que  por  favor 




reconsidere si en efecto, de haber vivido en la época de Buda, se 




hubiera rendido a sus pies, si lo hubiera siquiera reconocido. ¿Ha 




reconocido a alguien en esta vida?” 




El  vicerrector estaba sobrecogido,  confundido,  calló.  Luego, 




dijo:  “Retracto  mis  palabras  porque  jamás  lo  había  pensado 




bien.  Simplemente  lo  dije.  En  realidad,  nunca  me  he  acercado 




a  alguien,  así  que  parece  perfectamente  lógico  que  jamás  me 




hubiera acercado  a Buda. Y aunque hubiera pasado por su lado, 




ni  siquiera  lo hubiera  volteado  a  ver.  Y  aunque  lo  hubiera volteado a ver, no lo hubiera reconocido, puesto que no todo aquel que entraba en contacto con Buda lo reconocía.  ¿No es así?” 




Buda  pasaba  por  algún  pueblo...  y  nadie  lo  reconocía.  Su 




propio padre no lo reconoce,  su propia esposa no  lo reconoce. 




Yo  estoy  aquí;  tú  no  puedes  reconocer  lo  que  está  adentro. 




Sólo  se  conoce  lo  que  está  afuera.  Sólo  se  acerca  a  lo  que  está 




afuera.  Así  es  como  debe  ser.  Tú  no  estás  en  contacto  con  tu 




propia interioridad,  así que  ¿cómo se supone que pueda estar en 




contacto  con  la  mía?  Es  una  imposibilidad.  Sería  fácil  si  estuviera  en  contacto  con  tu  propia  interioridad.  Entonces  podría estar en contacto con mi  interioridad,  o con la  interioridad como tal.  Cuando no es así,  tú puedes seguirme preguntando y yo te  sigo respondiendo.  Entonces,  todo punto se pierde. 




Pero yo te respondo, no para que  tú obtengas la respuesta de 




mi respuesta. No, jamás lo esperaría, jamás esperaría que mi respuesta  se  convirtiera  en  tu  respuesta.  Sé  muy  bien  que  mi 

198







YO SOY LA PUERTA




respuesta  no  tiene  utilidad  alguna para  ti.  ¿Pero,  entonces,  por 




qué  sigo  respondiendo  a  tus  preguntas?  Sigo  respondiendo,  no 




para que  mi  respuesta  se convierta en  la  tuya,  sino porque  si  tú 




me puedes escuchar en silencio y de modo total, en ese escuchar 




silencioso,  te  toparás  directamente  con  tu  propia  interioridad. 




Súbitamente,  puede  explotar jañte  ti;  súbitamente,  puedes  estar 




en otro  mundo,  completamente  distinto  a  cualquiera en  el  que 




has estado viviendo.  Y si eso sucede, has  entrado en una nueva 




existencia. 




Esa nueva existencia es la tuya propia.  Es un secreto  interior 




y esotérico.  Esa existencia tiene  todas estas cosas. 




199










Capítulo  9




Incluso  en  un  solo  momento




¿ i'-




Lo 

 

siguiente es parte de un discurso impartido por Osho en Bombay, 

 




 

India,  basado en la entrevista de un discípulo. 




El  despertar  es  posible  incluso  en  un  solo  momento.  En  ese

 




momento,  uno  puede  explotar hacia  lo  divino.  Es  posible,  pero

 




generalmente nunca sucede.  Uno  tiene que  luchar a lo  largo de

 




muchas  vidas  seguidas  porque  la  tarea  es  ardua y  uno  no puede

 




despertarse  a sí mismo.  Es  muy parecido  a esto:  si  uno  está dormido  en  la  mañana,  existe  toda  posibilidad  de  que  uno  pueda

 

soñar que  está despierto,  aunque no  estará despierto. 




Un grupo de personas decide de modo colectivo llevar a cabo

 




un  esfuerzo  determinado.  Entonces,  es  más  probable  que  se

 




rompa el sueño. Así que el despertar es en realidad un trabajo de

 




equipo.  Puede  suceder  de  modo  individual  y  cada  individuo  es

 




capaz de hacerlo por sí solo, pero nunca sucede así. El trabajo en

 




sí  es  distinto,  puesto  que  nunca  trabajamos  a  nuestra  máxima

 




capacidad.  Nunca  trabajamos  más  allá de  un diez por ciento de

 




nuestra  mente.  El  noventa  por  ciento  es  puro  potencial;  jamás

 




se  utiliza. 




No hay ninguna diferencia entre soñar despierto y soñar dormido, el sueño sucede de modo interior. Este despertar, esta conciencia  que  todos  poseemos  es  sólo  superficial.  Muy  adentro,

 

hay un sueño y éste  continúa. 




Así  que  uno  puede  tener  dos  cosas:  o  es  posible  el  trabajo

 




individual,  o  es  necesario  trabajar  en  grupo.  Todo  el  orden  de

 




 

sannyas

  fue  creado  como  trabajo  en  equipo.  El despertar es  más




201







O sho




probable cuando hay diez mil personas trabajando en equipo, de

 




modo  que  si  tan  solo  uno  se  despierta,  éste  puede  generar  una

 




cadena de despertares. 




Buda  creó  una  orden  de  grupo,  Mahavira  creó  una  orden  de

 




grupo.  Sus  órdenes  eran  en  realidad  fenómenos  externos;  eran

 




sannyasins, una orden de 

 

sannyasins. 

  Interiormente, realizaban un

 




trabajo en grupo,  y ese grupo continúa a lo largo de varias vidas. 




Por ejemplo,  aún hay personas que están vivas del grupo budista de  los 

 

sannyasins. 

 Y tienen un entendimiento  interno y un

 

juramento interno — una promesa al grupo—  de que cuando alguien  sea despertado,  éste  hará  todo  lo  posible  para despertar  a

 

los otros,  en particular,  a aquellos que pertenecen al grupo.  ¿Por

 




qué aquellos que pertenecen al grupo? Porque toda escuela tiene

 




una técnica particular. 




Si  uno  ha  trabajado  con  una  técnica particular en vidas previas,  puede  trabajar fácilmente en esta vida. Así que hay muchas

 

personas que me pertenecen desde sus otros nacimientos, sus otras

 




vidas. Y ese grupo de personas es más capaz de muchas formas. Ha

 




trabajado  algo,  ha  hecho  algo,  hasta  cierto  punto;  no  es  sólo  un

 




comienzo para ellos.  De  no ser así,  con cada nueva persona,  uno

 




tendría que hacer más trabajo innecesario y no esencial. 




Por ejemplo,  el trabajo intelectual es necesario para los principiantes.  Aquellos  que  han  trabajado  en sus  vidas  pasadas  con

 

una  técnica  particular,  no  necesitarán  ningún  trabajo  intelectual  ahora.  Uno  les  comparte  la  técnica  y  ellos  la  comienzan  a

 

practicar. 




No habrá trabajo intelectual, no harán preguntas superficiales. 

 




Esa curiosidad no estará ahí y esa curiosidad ocupa mucho tiempo

 




y  energía.  Así  que  uno  puede  trabajar  con  principiantes  si  tiene

 




muchas vidas por delante.  Pero si uno no  tiene ninguna vida por

 




delante,  no puede  trabajar sobre  los principiantes. Tiene uno que

 




confinar su trabajo a los viejos que de algún modo están en la orilla. Estos no necesitan filosofía intelectual alguna; no tienen indagaciones superficiales.  Sólo  irán a lo profundo, directamente. 




202







YO SOY LA PUERTA




El viejo requisito,  el requisito de que uno debe de tener con-

 




fianza,  es  un  truco.  Es  sólo  para  distinguir  entre  los  viejos  y  los

 




nuevos.  Con los  nuevos,  la  confianza es  imposible;  sólo  la duda

 




es posible.  Sólo con los viejos es posible  la confianza y la duda es

 




imposible. 




Así  que  la  confianza,  la  fe,  son  técnicas,  trucos  para  elegir

 




entre  ellos  y saber sobre  quién  se  puede  hacer más  trabajo  den-

 




tro  de  un  tiempo  más  corto.  No  es  que  aquellos  que  tienen  fe

 




sean de  algún modo distintos  a  aquellos  que  dudan.  Es  sólo que

 




aquellos  que  tienen  fe,  que  pueden  confiar,  han  trabajado  en

 




alguna parte, por lo cual la curiosidad intelectual no está ahí; ha

 




sido  satisfecha.  Han  pasado;  no  están  entrando  apenas  a  la

 




escuela,  han atravesado  la puerta. 




Así que  el pedir confianza es  lo mismo que preguntar:  “¿Has

 




trabajado en tus vidas previas?” Si uno ha trabajado, sólo enton-

 




ces  puede  tener  fe;  de  otro  modo,  no  puede  tener  fe.  Y  en  el

 




mundo  de  hoy  en  día,  la  duda  parece  ser  muchos  más  prominente,  más fácil. La fe es muy difícil. No se debe a que la mente

 

humana  haya  cambiado,  sino  que  la  razón  es  la  siguiente:  las

 




viejas  tradiciones se  están haciendo  estrechas. 




En realidad,  desde Nanak,  no ha habido  tradiciones  nuevas. 

 




Ahora todas las religiones son viejas.  Han seguido, el río se hace

 




más estrecho cada día.  Con cada nuevo día,  la tradición tiene a

 




menos  personas  con  ella.  Han  pasado  veinticinco  siglos  desde

 




Buda  — ¡la  tradición  es  tan  vieja,  que  casi  todos  aquellos  que

 




estuvieron conectados con el maestro viviente,  han sido  liberados!— .  Y todas  las personas que han permanecido son en realidad  de  tercera  clase.  Han  tenido  veinticinco  siglos  de  trabajo

 

continuo. 




Todas  las  tradiciones  y  su  continuidad  son  de  cierto  modo

 




tan viejas  ahora.  Es por eso que hay menos fe.  Hubo tantas tradiciones  vivas y  tantas  personas  que  han  trabajado  en  sus  vidas

 

pasadas.  La  fe  fue  la  raíz  de  cada  una  de  ellas,  la  duda  era  muy

 




difícil. 




203







O sho




Si preguntas a mí,  estoy haciendo muchas  cosas.  Una es trabajar  para  aquellos  que  han  estado  conectados  conmigo  de

 

algún modo — y hay muchos— .  Otra es crear una nueva continuidad  que  estaremos  viviendo  en  los  próximos  días,  porque

 

ningún pensamiento  antiguo  tiene  utilidad hoy en día. 




Y 




no  me  gustaría  sacar  a  alguien  de  su  propia  continuidad

 




porque  si  no  podemos  liberar  a  un  hombre  en  una  larga  tradición  de  veinticinco  siglos,  no  tiene  caso  cambiarlo  ahora.  Es

 

mejor dejar que vaya más profundamente en su propia tradición. 

 




Es  mejor  no  cambiarlo,  sino  hacer  de  su  propia  tradición,  una

 




tradición viva.  El puede  ir al fondo de esa tradición.  El será otra

 




continuidad de  lo viejo. 




Pero anteriormente, yo trabajaba para los nuevos, así que mi

 




énfasis  era  sobre  la duda.  Siempre  estaré  interesado  en  la duda

 




porque  es  sólo  a  través  de  la  duda  que  uno  puede  atraer  al

 




nuevo,  jamás  a  través  de  la  fe.  La  fe  atrae  al  viejo.  Ha  estado

 




haciendo  algo  en sus  vidas  pasadas.  Mi  énfasis  ha  sido  sobre  la

 




duda  sólo  porque  debo  de  trabajar  hacia  una  tradición  nueva

 




que estará  viva. 




Ahora, mi énfasis será sobre la fe,  la confianza, y no hay ninguna  contradicción.  Esto  se  trata  sólo  de  cambiar  la  entrada  y

 

nada  más.  Cuando  yo  enfatizaba  la  duda,  nadie  vino.  Ahora

 




enfatizaré la fe. Así que trabajaré para aquellos con quienes estaba conectado  en vidas pasadas. 




Así que  no habrá dificultad porque  jamás vamos  en profundidad  en  nada.  No  podemos  ir  a  profundo.  Hay  niveles.  Cuando

 

digo  duda,  cuando  digo  fe,  esto  es  inconsistente.  Las  etiquetas

 




pueden ser diferentes,  ahora vendrán sólo palabras distintas.  Lo

 




que  estaba  haciendo  antes,  seguirá.  Ahora  mi  énfasis  será  para

 




aquellos  que  han  trabajado  para  algo.  Por  eso  este  orden  de

 




sannyas — porque,  con la duda,  no se puede  crear. 




Cuando hay duda, uno puede estar a solas y jamás puede  trabajar en grupo.  Con una técnica de duda, jamás se puede trabajar en grupo,  jamás.  Las dudas  lo  convierten  a uno en  isla.  Pero

 

204







Yo SOY LA PUERTA




cuando  uno  se  vuelve  continente,  entonces  está  unido  a  otros. 

 




Entonces,  no hay separación y uno puede trabajar con el grupo. 




En  lo  que  respecta  al  hombre,  es  tan  débil  que  no  podemos

 




depender de él como  individuo. No puede hacer nada, sólo puede engañarse a sí mismo. Así que, si vamos a trabajar sobre  individuos,  tenemos  que  crear  ayudas  mecánicas.  Por  ejemplo,  uno

 

está dormido y no hay  nadie  que  lo despierte.  Tendrá que  utilizar un  despertador para  que  este  dispositivo  mecánico  lo  ayude

 

a  despertar.  Pero  ningún  dispositivo  mecánico  será  de  mucha

 




ayuda después de  un  tiempo  porque  uno  se  acostumbrará  a  él  y

 




pronto  el despertador no perturbará el sueño de uno.  Más bien, 

 




el sueño puede  ser aún más profundo — y el funcionamiento de

 




la mente  es  tal  que  uno  transformará  el  sonido  del  despertador

 




en  un  símbolo  del  sueño  y  será  interpretado  de  otro  modo— . 

 




Entonces,  ya no  será una discontinuidad del  sueño.  Uno  creará

 




un  sueño  de  tal  modo  que  el  despertador  se  convierte  en  parte

 




del sueño mismo, de modo que no funciona en contra del sueño

 




sino que se  incorpora al  mismo. 




Lo  he  intentado  con  muchas  personas  de  modo  individual. 

 




También he  otorgado dispositivos  mecánicos,  pero se  han acostumbrado  a  ellos  y  entonces  surge  una  falacia  nueva.  Esa  es  la

 

mayor falacia de la espiritualidad: uno puede soñar que está despierto. Esa es la enfermedad más fatal,  la más peligrosa: podemos

 

seguir en nuestro sueño y estar soñando que estamos despiertos. 

 




Entonces, no hay necesidad de dispositivos y uno está a solas en

 




sus sueños. 




Así que mi énfasis de ahora en adelante será sobre el trabajo en

 




equipo.  De  modo  que  si  uno  solo  despierta  tan  solo  por  un  momento, éste podrá crear choques para los demás.  Podrá sacudirte a

 

ti. Y este orden de 

 

sannyas

 será sólo un grupo con fe  interior. 




Cuando sientas,  aunque sea por un solo segundo, que la conciencia te llega,  ayuda a otros. Y ellos te ayudarán a ti cuando se

 

presente  la necesidad. 




205










SOBRE  EL AUTOR




Las  enseñanzas  de  Osho  desafían  cualquier  encasilla-

 




m iento,  abarcando  todo,  desde  la  búsqueda  de  sentido

 




individual  hasta  las  más  urgentes  situaciones  políticas  y

 




sociales  que  atraviesa  la sociedad  actual.  Sus  libros  no han

 




sido  escritos,  sino  que  han  sido  transcritos  a  partir  de

 




grabaciones  en  cintas  y  videos  de  charlas  improvisadas  en

 




respuesta a distintas preguntas hechas por discípulos y visitantes durante un periodo de treinta y cinco años.  Osho ha

 

sido  calificado  por  el  

 

Sunday  T'imes

  de  Londres  com o  uno

 




de  los  «mil  constructores  del  siglo  

X X » , 

así com o  “el  hom bre  más  peligroso  desde  Jesucristo”  por  el  autor  estadounidense  Tom Robbins. 




A ce rca   de  su  propio  trabajo,  Osho  ha  dicho  que  co n siste  en  ayudar  a  crear  las  condiciones  para  el  nacim iento

 

de  una  nueva  clase  de  ser  hum ano.  A   menudo  ha

 




caracterizado  a  este  nuevo  ser  hum ano  com o  «Zorba  el

 




Buda»,  capaz  de  disfrutar  al  mismo  tiempo  de  los  placeres

 




terrenales  com o  un  Zorba  el  Griego  y  de  la  callada

 




serenidad  de  un  G autam a  Buda.  Entretejida  com o  un  hilo

 




a lo  largo de  todos  los  aspectos de  la obra de  Osho hay una

 




visión  que  aúna  la  eterna  sabiduría  oriental  y  el  gran

 




potencial  de  la  ciencia  y  la  tecnología  occidental. 




207







O sho  también  es  conocido  por  su  revolucionaria  con-

 




tribución a la ciencia de  la transform ación  interior,  con un

 




enfoque  de  la  m editación  que  tiene  en  cuenta  el  ritmo

 




acelerado  de  la  vida  moderna.  Sus  singulares  «medita-

 




ciones  activas»  han  sido  diseñadas  para  liberar,  en  primer

 




lugar,  las  tensiones  acumuladas  en  el  cuerpo  y  la  m ente  de

 




forma  que  sea  más  fácil  experim entar  el  estado  relajado  y

 




libre  de  todo  pensam iento  propio  de  la  m editación. 




Existe  una  obra  del  autor  de  carácter  autobiográfico:

 




 

A utobiografía  de  un  m ístico  espiritualm ente  incorrecto

 




(Kairós). 




Pa r a   m á s  in f o r m a c ió n




Para  más  información  sobre  cóm o  visitar  el  Resort  en

 




India,  o  com o  informarte  más  ampliamente  acerca  de

 




O sho  y  su  trabajo,  visita:




www.osho.com




U n a   exhaustiva  página  web  en  diferentes  idiomas  que

 




incluye  una  visita  virtual  al  Osho  International  M edita-

 




tion Resort,  un  calendario  de  cursos,  un catálogo  de  libros

 




y  casetes,  una  lista  de  los  centros  de  inform ación  de  Osho

 




en  todo  el  mundo  y  una  selección  de  las  charlas  de  Osho.

O s h o   I n t e r n a t i o n a l 




N ueva York




email:  

oshointemational@oshointemational.com

 




www.osho.com/oshointemational




208







Sobre  el

 




OSHO  INTERNATIONAL

 




MEDITATION  RESORT




- 'i '-




El  Osho  International  M editation  Resort  es  un  excelente

 




lugar  para  vacacionar,  donde  la  gente  tiene  una  experien-

 




cia  personal  directa  de  una  nueva  m anera  de  vivir  más

 




consciente,  relajada  y  divertida.  Situado  a  unos  160

 




Kilómetros  al  sureste  de  Bombay,  en  Puna  (India),  el  cen tro  ofrece  variedad  de  programas  a  los  miles  de  visitantes

 

de  más  de  cien  países  que  acuden  cada  año. 




Puna  fue  originalmente  un  retiro  de  verano  para  los

 




maharajás  y  los  más  ricos  colonialistas  británicos;  ahora  es

 




una  próspera  ciudad  m oderna  que  acoge  varias  universidades  e  industrias  de  tecnología  de  punta. 




El  Resort  ocupa  cerca  de  dieciséis  hectáreas  en  la  m aravillosa  zona  periférica  de  Koregaon  Park,  y  ofrece  alojam iento  para  un  número  limitado  de  visitantes  en  el

 

nuevo  Guesthouse.  En  la  zona  hay  una  gran  variedad  de

 




hoteles y apartamentos privados  disponibles para estancias

 




desde  unos  días  hasta  varios  meses. 




Todos  los  programas  de  m editación  están  basados  en  la

 




idea  de  Osho  de  un  tipo  de  ser  hum ano  cualitativam ente

 




nuevo  que  es  capaz  de  participar  creativam ente  en  la  vida

 




diaria  y  de  relajarse  en  silencio  y  m editación.  La  mayor




209







parte  de  los programas  tiene  lugar en  instalaciones  moder-

 




ñas  co n   aire  acondicionado  e  incluyen  una  variedad  de

 




sesiones  individuales,  cursos  y  talleres  que  abarcan  todos

 




los  aspectos:  desde  las  artes  creativas  hasta  las  curas  de

 




salud  holísticas,  el  crecim iento  personal  y  las  terapias,  las

 




ciencias  esotéricas,  el  acercam iento  Zen  a  los  deportes y  el

 




ocio,  relaciones  personales  y  etapas  de  transición  en  la

 




vida del hombre y la mujer.  Tanto las sesiones  individuales

 




com o  los  talleres  de  grupo  se  ofrecen  a  lo  largo  de  todo  el

 




año  junto  co n   un  com pleto  horario  de  meditaciones  activas de  Osho,  grabaciones y vídeos de  sus  charlas  y técnicas

 

meditativas  de  distintas  tradiciones  espirituales. 




Los  cafés  y  los  restaurantes  al  aire  libre  que  se  en cuentran  dentro  del  recinto  sirven  com ida  tradicional

 

india y una gran variedad de platos  internacionales hechos

 




co n   verduras  cultivadas  orgánicam ente  en  la  propia huerta  del  centro,  que  tiene  su  propio  suministro  de  agua

 

potable,  segura  y  filtrada. 




www.osho.com/resort




210







ÍNDICE




Yo  soy  conciencia,  yo  soy  libertad 




9




Sannyas:  viviendo  en  la  inseguridad 




31




Enfrentando  la  realidad 




55




Am or,  gracia  y divinidad 




65




La  m editación y  los  cam inos  hacia




el  despertar  interior 




87




Los  secretos  de  la  explosión  espiritual 




109




Los  misterios  ocultos  de  la  iniciación 




133




Yo  soy  la puerta 




167




Incluso  en  un  solo  m om ento 




201







Yo  soy  la  puerta,  de  O sh o, 




fue  impreso  en  diciem bre 




de  2 0 0 6 ,  en  Q  Graphics, 




Oriente  249-C,  núm .  126, 




C.P.  0 8 5 0 0 ,  M éxico,  D .F. 










"La  realidad es aquí v ahora. Jamás es el  pasado  y  jamás  el  futuro;  siempre  es  el  presente. 




El  ahora  es  el  único momento.  El  ahora  es  el 




único tiempo. Nunca pasa.  El ahora es eterno. 




Siempre  está  aquí,  pero  nosotros  no  estamos 




aquí.  Por  lo  tanto,  ser  un  buscador  espiritual 




significa  estar  aquí.  Puede  llamarse  meditación,  puede  llamarse  yoga,  puede  llamarse 




oración.  Sea  cual  sea  el  nombre  que  se  le  dé, 




no tiene  importancia, la mente no debe de ser. 




Y  la  mente  sólo  existe  cuando  hay  pasado  o 




futuro.  De  lo  contrario,  no  hay  mente.” 




OSHO




A  partir  de  preguntas  que  aparentan  ser  lugares  comunes  y  de  las  cuales  uno  esperaría 




una respuesta simple y ortodoxa, una  respuesta  común  y  por  lo  tanto  vacía  de  sentido, 




Osho  trastoca  creencias,  ideas,  fijaciones  que 




han permanecido sobre el ser humano y que no 




lo  dejan  ver  sino  sólo  una  senda.  Osho  demuestra  con  cada  palabra  revelada  en  este 




libro  que  hay  tantos  caminos  como  seres  humanos  en  esta  vida. 




> 




•