O Controle das Emoções




A. R. Orage.-   










O fato é que quando nos deixamos levar por a ira ou outra emoção negativa, somos incapazes, excepto em raras ocasiões, de razonar como fazemos habitualmente. Se realmente tivessemos um desenvolvimento de nossa força mental, como o que dá um treinamento especial, poderíamos talvez ser possível contrapôner a pensação à emoção, e esperar uma vitória do pensamento. 










A intensidade das energias de nossa instinto, emoção e pensamento está na mesma gradiente que a eletricidade, o gás e o vapor. Por isso, uma grande quantidade de energias mais baixas é necessária para contrapôner-se a uma pequena quantidade de energia de maior voltaje, O razonamento contra a ira ou outra emoção negativa é como enfrentar uma quantidade igual de energias de diferente intensidade. O resultado é previsível. 










Quando o razonamento parece produzir algum efeito sobre uma emoção negativa, a explicação se encontra na mistura de alguma outra emoção ou na adição de algum poderoso instinto.

Por exemplo, as coisas nos provocam menos quando estamos bem físicamente. Nosso corpo está chegado de energia e sustenta o frágil razão contra a ameaça de uma explosão emocional. De forma semelhante, quando temos um sentimento de amor, medo ou qualquer outro, sua ajuda pode ajudar a razão a suprimir ou superar um ataque de raiva. A maioria das prescrições comuns contra ela consistem em um dos ingredientes. Caem, de fato, em duas categorias: prescripciones de ordem física e prescripcões que consideram outros sentimentos além da emoción negativa própria. Quando Kipling diz que a cura para diminuir a pressão de um ataque é cavar até transpirar suavemente, ou Gilbert recomenda um placebo contra a melancolía, estão fazendo prescripcões do primeiro tipo. E quando nosso pai, guardião e amigos apelam, como dizem, à nossa "melhor natureza" ou invocam uma imagem de medo, inconscientemente preparam uma prescrição do segundo tipo.

Ambos tipos de prescrição, evidentemente, podemos aplicarlas a nosotros mesmos, se tenhamos a resolução de fazer isso. Mas há um prazer infantil em ser recetados e receber atenção, e as pilhas são particularmente infantis em seus requisitos de serem regalados. As naturezas mais adultas, porém, podem se prescreverem a si mesmas, e tomar sua própria medicina. É, de fato, uma marca de ser adulto o que podemos transar com nossas emoções negativas (pelos menos quando são relativamente suaves). As emoções negativas mais sérias, como ataques severos de insegurança ou ciúmes, ultrapassam o poder de maioria de adultos para lidiar com eles por si mesmos. Os dois tipos de prescrição servem normalmente em casos que ultrapassam a auto-aplicação; e é igualmente difícil induzir al paciente a aceitar as outras pessoas. Então, não há nada que fazer, exceto esperar até que a emoção negativa seja gastada sozinha, às vezes com prejudiciais consequências para os envolvidos.







Suponhamos que um homem ou uma mulher estejam verdaderamente desejosos de trabalhar sobre seus "sentimientos oscuros" de raiva, desesperação, medo, ciúmes, odio ou, em resumido, suas emoções negativas. Significa isso alguma coisa?







Para começar, é necessário admitir em si mesmo que este estado emocional seja uma doença nerviosa. O paciente deve aprender a dizer: "estou enfermo". A tendência, claro, é culpar a suposta causa, situação, pessoa ou incidente que parecem ter provocado a doença. Mas há alívio em justificar-se. Ninguém já se recuperou de um ataque de mau humor culpando a causa imaginada. É mil vezes melhor e verdadeiro dizer: "estou enfermo", que dizer ou sentir: "isto e o outro me fez enfermar". Essa atitude em relação às emoções negativas já começa a modificar seu furor. Tem algo de magia do óleo sobre as ondas.

"Porém, é insuficiente adotar uma atitude, mesmo se ela for a correta. Algo deve ser feito, dado que Satanás sempre encontrará um uso maléfico para a energia livre que temos, e as emoções negativas são apenas uma perda de energia. O Diabo vive na nossa energia desperdiçada.

"Exercícios Psicológicos & Ensaios"

Samuel Weiser Inc.

Publicado no número 16 da Revista ALCIONE