EL ARTE DE MORIR







EL ARTE 




DE MORIR




CHARLAS SOBRE 




HASIDISMO 




OSHO




 

&

Gulaab




Segunda edición:  noviembre de 2004




Título original:   

The Art ofDying




Cubierta:  Rafael Soria 




Traducción: Aquiles Baile




Foto de Osho:  ©  Osho International Foundation




©Osho International Foundation,  1995 




Publicado por acuerdo con Osho International Foundation, 




Bahnhofstr.  52, 8001  Zurich (Suiza) - 

www.osho.com




OSHO* 

es un marca registrada de Osho International Foundation




El  material  de  este  libro  está  compuesto  por  charlas  provinientes  de  una  serie  de

 

discursos  titulada  

 

The art of Dying

 impartidos por Osho.  Todas  las  charlas  han sido

 

publicadas íntegramente, en su versión original, en libros, y están también disponibles

 




las grabaciones originales en audio. Las grabaciones de audio y el archivo completo

 




de texto pueden encontrarse vía on-line en la «Biblioteca» en la

 www.osho.com

. 




Las historias comentadas por  Osho están extraídas de: 

 

Tales ofHassidim: Later Masters,

 

de Martin Buber, Schcken Books, New york

 




First Schocken Paperback Edition,  1961

 




©  Park Avenue, New York  16, N Y  (EE.UU.)




De la presente edición en castellano:




©Editorial Gulaab,  1998 




Alquimia,  6




28933  Móstoles (Madrid) - España




Tels.:  91  614  53  46 / 58 49 - Fax:  91  618 40  12




E-mail:  

contactos@alfaomega.es 

-  

www.alfaomega.es




Depósito Legal:  M. 46.133-2004 




I.S.B.N.:  84-86797-66-7




Impreso en España por:  Artes Gráficas COFÁS, S.A.  - Móstoles (Madrid)




Queda prohibida, salvo excepción prevista en la ley, cualquier forma de reproducción, 

 




distribución, comunicación pública y transformación de esta obra sin contar con autorización de los titulares de la propiedad intelectual. La infracción de los derechos mencionados puede ser constitutiva de delito contra la propiedad intelectual (artículos 270

 




y siguientes  del  Código  Penal).  El Centro Español de  Derechos  Reprográfícos

 




(www.cedro.org

) vela por el respeto de los citados derechos. 







ÍNDICE




 

Págs. 




El Arte de Morir  ........................................................ 




9




La Confusión es mi Método  ..................................... 




37




Caminando en la Cuerda Floja  ................................. 




67




Deja que Sea Así  ........................................................ 




97




La Sabiduría del Campesino........................................ 




127




¿Por qué no las Mujeres?  ........................................... 




157




El Tesoro  .................................................................... 




183




Un Niño en las Orillas del Tiempo  ........................... 




213




Veo lo que Necesito Ver.............................................. 




241




Simplemente una Mezcolanza  .................................... 




267




I




EL ARTE

DE MORIR




 

Cuando el rabino Birnham yacía en su lecho de muerte, su

 




 

esposa se echó a llorar. 




 

El le dijo,  «¿Por qué lloras? Toda mi vida no ha sido otra

 




 

cosa que un aprender a morir». 




 

EL ARTE D E MORIR




11




a vida es vivir. No es una cosa, es un proceso. No hay




otra  forma  de  conocer  lo  que  es  la  vida  más  que 




viviendo,  estando  vivo,  fluyendo,  discurriendo  con  ella.  Si 




buscas  el  significado  de  la  vida  en  algún  dogma,  en  una 




determinada filosofía,  en  una teología,  da por  seguro  que  te 




perderás lo que es la vida y su significado. 




La  vida  no  te  está  esperando  en  ninguna  parte;  te  está 




sucediendo. No se encuentra en el futuro como una meta que 




has de alcanzar, está aquí y ahora, en este mismo momento, en 




tu  respirar,  en  la  circulación  de  tu  sangre,  en  el  latir  de  tu 




corazón.  Cualquier cosa que  seas,  es  tu  vida y  si  te pones  a 




buscar significados en otra parte, te la perderás. El hombre ha 




estado haciendo esto durante  siglos. 




Los  conceptos  se  han  vuelto  muy  importantes,  las 




explicaciones se han vuelto muy importantes y lo real ha sido 




olvidado por completo. No vemos lo que de hecho ya está aquí, 




queremos racionalizaciones. 




Oí una hermosa historia. 




Hace unos años un americano de renombre tuvo una crisis 




de identidad. Buscó la ayuda de la psiquiatría, pero no resolvió 




nada  porque  no  encontró  a  nadie  que  pudiera  revelarle  el 




significado de la vida, que era lo que él deseaba conocer. Poco 




a poco  se  fue  enterando  de  la  existencia  de  un  venerable  e 




increíblemente sabio gurú que vivía en una misteriosa y casi 




inaccesible  región  de  los  Himalayas.  Llegó  a  creer  que 




solamente ese gurú le podría revelar lo que la vida significaba 




y cuál debía ser su destino. 




De  modo  que  vendió  todas  sus  posesiones  y  empezó  su 




búsqueda del gurú que todo lo sabía. Estuvo ocho años yendo




12




 

EL ARTE DE MORIR




de pueblo en pueblo por todos los Himalayas, buscándole.  Y 




un  día  acertó  a encontrarse  con un pastor que  le  dijo  dónde 




vivía el gurú y como debía llegar a ese lugar. 




Tardó  casi  un  año  en  encontrarle,  pero  lo  consiguió.  Se 




presentó a ese gurú, que desde luego era venerable y tenía más 




de  cien  años  de  edad.  El  gurú  accedió  a  ayudarle, 




especialmente  cuando  escuchó  todos  los  sacrificios  que  el 




hombre había realizado buscándole. 




«¿Qué es lo que puedo hacer por ti, hijo mío?», le preguntó 




el gurú. 




«Necesito conocer el significado de la vida», le contestó el 




hombre. 




A lo que, sin dudar un instante, replicó el gurú, «La vida», 




dijo,  «es un río sin fin». 




«¿Un río sin fin?», dijo el hombre con asombro. «¿Después 




de  recorrer  todo  este  camino  para  encontrarte,  todo  lo  que 




tienes que decirme es que la vida es un río sin fin?»




El gurú se quedó estupefacto, anonadado. Se enfadó mucho 




y le dijo, «¿Quieres decir que no lo es?»




Nadie puede darte el significado de tu vida. Es tu vida y el 




significado  ha  de  ser también  el  tuyo.  Los  Himalayas  no  te 




servirán de ayuda. Nadie más que tú puede encontrarlo. Es tu 




vida y solamente es accesible a ti. Solamente con el vivir te será 




revelado el misterio. 




Lo primero  que  me  gustaría  decirte  es:  no  lo  busques  en 




ninguna otra parte. No lo busques en mí, no lo busques en las 




escrituras,  no  lo  busques  en  inteligentes  explicaciones;  son 




sólo justificaciones, no explican nada. Simplemente atiborran 




tu mente vacía, no te hacen consciente de lo que es. Y cuanto 




más  está  la  mente  atiborrada  de  conocimiento  muerto,  más 




torpe y estúpido te vuelves.  El conocimiento hace a la gente 




estúpida, adormece su sensibilidad. Se atiborran de él, cargan 




con él, refuerzan su ego con él, pero no les aporta luz y no les 




indica el camino. No puede hacerlo. 




La  vida  ya  está  burbujeando  en  tu  interior.  Solamente 




puedes contactar con ella allí. El templo no está en el exterior; 




 

EL ARTE DE MORIR




13




tú eres su santuario. Por eso lo primero que has de recordar, si 




quieres  saber  lo  que  es  la  vida,  es:  nunca  la  busques  en  lo 




exterior, nunca trates de descubrirla en alguien. El significado 




no  puede  ser  transferido  de  este  modo.  Los  Maestros  más 




grandes  nunca han dicho nada  sobre la vida,  siempre  te han 




devuelto a ti mismo. 




Lo segundo que has de recordar es: una vez que sepas lo que 




es la vida, sabrás lo que es la muerte.  La muerte es parte del 




mismo proceso. Por lo general creemos que la muerte llega al 




final, por lo general creemos que la muerte se opone a la vida, 




por lo  general creemos que la muerte es  el enemigo,  pero la 




muerte no es el enemigo. Y si consideras a la muerte como el 




enemigo esto simplemente demuestra que no has sido capaz de 




saber lo que es la vida. 




La  muerte  y  la  vida  son  dos  polaridades  de  una  misma 




energía, del mismo fenómeno, el flujo y el reflujo, el día y la 




noche, el  verano y  el  invierno.  No están  separados  y  no  son 




opuestos ni contrarios. Son complementarios. La muerte no es 




el fin de la vida; de hecho es una culminación de una vida, la 




cresta de la vida, el clímax, el gran final. Y una vez conoces tu 




vida y su proceso, entonces comprendes lo que es la muerte. 




La muerte es una parte orgánica, integral de la vida y es muy 




amistosa con  ella.  Sin  ella  la vida  no  puede  existir.  La  vida 




existe  debido  a  la  muerte,  la  muerte  le  da  un  trasfondo.  La 




muerte es, en efecto, un proceso de renovación. Y la muerte 




sucede  a cada instante.  En el  instante en que inhalas y en el 




instante  en  que  exhalas,  ambas  se  dan.  Al  inspirar,  la  vida 




entra; al expirar, viene la muerte. Por eso al nacer un niño lo 




primero que hace es inspirar; entonces la vida empieza. Ycuando 




un viejo muere, lo último que hace es exhalar; entonces la vida 




se va. El exhalar es la muerte, el inspirar es la vida. Son como 




las dos ruedas de una carreta. Vives tanto debido a que inspiras 




como a que expiras. El exhalar es parte del inhalar. No puedes 




inhalar si dejas de exhalar. No puedes vivir si dejas de morir. 




El hombre que ha comprendido lo que es su vida, permite 




que  la  muerte  suceda,  le  da  la  bienvenida.  Muere  a  cada 




instante y a cada instante resucita.  Su cruz y su resurrección




14




 

EL ARTE D E MORIR




suceden continuamente como un proceso. Muere al pasado a 




cada momento y nace una y otra vez al futuro. 




Si  observas  lo  que  es  la  vida  podrás  saber  lo  que  es  la 




muerte. Si comprendes lo que es la muerte, solamente entonces 




serás  capaz  de  comprender  lo  que  es  la  vida.  Forman  un 




organismo.  Por lo general, debido al miedo, hemos creado la 




división. Creemos que la vida es buena y que la muerte es mala. 




Creemos  que  ha de  desearse  la vida y  que  ha  de evitarse la 




muerte. Creemos que, de alguna forma, hemos de protegemos 




contra  la  muerte.  Esta  idea  absurda  crea  interminables 




desgracias  en  nuestras  vidas,  porque  una  persona  que  se 




protege  contra  la  muerte  se  vuelve  incapaz  de  vivir.  Es  la 




persona que teme exhalar y entonces es incapaz de inhalar y se 




queda embarrancada. Entonces simplemente mal vive, su vida 




deja de ser un fluir, su vida deja de ser un río. 




Si  realmente  deseas  vivir has  de  estar dispuesto  a morir. 




¿Quién en ti teme a la muerte? ¿Teme la vida a la muerte? No 




es  posible.  ¿Cómo  puede  la  vida  sentirse  asustada  por  su 




proceso integral? En ti hay algo más que está asustado. El ego 




es el que teme en ti. La vida y la muerte no son opuestos. El ego 




y  la  muerte  sí  son  opuestos.  La  vida  y  la  muerte  no  son 




opuestos. El ego y la vida sí son opuestos. El ego está en contra 




de los dos, de la vida y de la muerte. El ego teme el vivir y el ego 




teme el morir. Teme vivir porque a cada paso, al esforzarse en 




pos de la vida, hace que la muerte se acerque. 




Si vives, te estás acercando a la muerte. El ego teme morir, 




de ahí que también tema vivir. El ego simplemente mal vive. 




Hay mucha gente que ni está viva, ni está muerta.  Esto es lo 




peor. Un hombre que está vivo plenamente también está lleno 




de  muerte.  Ese  es  el  significado  de  Jesús  en  la  cruz.  Jesús 




acarreando con su propia cruz no ha sido plenamente comprendido. Y les dice a sus discípulos, «Tendréis que llevar vuestra propia cruz». El significado de Jesús llevando su cruz es muy 




simple, no es nada más que esto:  todo el mundo a de acarrear 




continuamente  con  su  muerte,  todo  el  mundo  ha  de  morir  a 




cada momento, todo el mundo ha de estar en la cruz porque éste 




es el único modo de vivir plenamente, totalmente. 




 

EL ARTE DE MORIR




15




Siempre  que  te  encuentres  con  un  momento  de  total 




vitalidad, de repente también verás ahí a la muerte. Sucede en 




el amor. En el amor, la vida alcanza un clímax, de ahí que la 




gente tema al amor. 




Me  siento  asombrado  continuamente  por  la  gente  que 




viene a mí y que me dice que teme al amor. ¿De dónde proviene 




este temor al amor? Se debe a que cuando realmente amas  a 




alguien tu ego empieza a desaparecer y a fundirse. No puedes 




amar con el ego, el ego  se convierte en la barrera.  Y cuando 




quieres destruir la barrera, el ego te dice, «Esto se convertirá en 




una muerte, ¡cuidado!»




La muerte del ego no es tu muerte. La muerte del ego es en 




realidad  tu  posibilidad  de  vida.  El  ego  es  simplemente  una 




cáscara sin vida a tu alrededor. Tiene que ser hecha pedazos y 




tirada. Surge de forma natural, del mismo modo que cuando un 




transeúnte pasa, el polvo se deposita sobre sus ropas, sobre su 




cuerpo y ha de darse un baño para limpiarse de ese polvo. 




Al movemos en el tiempo, el polvo de las experiencias, del 




conocimiento, de la vida vivida, del pasado, se acumula.  Ese 




polvo se convierte en tu ego.  Al acumularse,  se convierte en 




una  cáscara  que ha de  ser rota y  tirada.  Uno  se  ha de bañar 




continuamente, cada día, de hecho, a cada instante, de forma 




que esta cáscara nunca se convierta en una prisión. El ego teme 




al  amor porque  en el  amor la vida alcanza una culminación. 




Pero siempre que hay una culminación de la vida también hay 




una culminación de la muerte. Van de la mano. 




En  el  amor  mueres  y  renaces.  Lo  mismo  sucede  cuando 




meditas o rezas o cuando acudes a un Maestro y te entregas. El 




ego  crea  toda  suerte  de  dificultades,  de justificaciones,  para 




que  no  te  entregues.  «Piénsatelo,  medítalo,  sé  inteligente». 




Cuando  acudes  a  un  Maestro,  el  ego  sospecha,  se  llena  de 




dudas, crea ansiedad porque de nuevo estás volviendo a la vida, 




estás volviendo a una llama donde la muerte va a estar tan viva 




como la vida.  Recuerda que la muerte y la vida se alimentan 




mutuamente,  nunca  están  separados.Si  estás  un  poco, 




mínimamente vivo, en el mínimo, entonces verás a la vida y a la 




muerte como dos cosas separadas. Cuanto más te acerques a la




16




 

EL ARTE D E MORIR




cima, más se irán aproximando. En el ápice, se encuentran y se 




funden  en  uno  solo.  En  el  amor,  en  la  meditación,  en  la 




confianza, en la oración, siempre que la vida es algo total, la 




muerte está allí. Sin muerte, la vida no puede ser total. 




Pero  el  ego  siempre  está  pensando  en  divisiones,  en 




dualidades.  Lo  divide  todo.  La  Existencia  es  indivisible,  no 




puede  ser  dividida.  Eras  un  niño,  luego  te  hiciste  mayor. 




¿Puedes delimitar cuándo te hiciste mayor? ¿Puedes señalar el 




lugar en el tiempo cuándo de repente dejaste de ser un niño y 




te volviste un joven? Un día te vuelves viejo. ¿Puedes indicar 




cuándo te vuelves viejo? 




Los  procesos  no  pueden  ser delimitados.  Sucede  exactamente  lo  mismo  cuando  naces.  ¿Puedes  señalar  cuándo naciste?  ¿Cuándo  comienza  realmente  la  vida?  ¿Comienza 




cuando el niño empieza a respirar,  cuando el doctor da unos 




azotes  al  niño  y  el  niño  empieza  a  respirar?  ¿Es  entonces 




cuando nace la vida? ¿O es cuando el niño entra en el útero, 




cuando  la  madre  se  queda  embarazada,  cuando  el  niño  es 




concebido? ¿Empieza entonces la vida? ¿O incluso antes que 




esto? ¿Cuándo comienza exactamente la vida? 




Es  un  proceso  que  no  tiene  ni  fin  ni  comienzo.  Nunca 




empieza.  ¿Cuándo está muerta una persona? ¿Muere cuando 




deja de  respirar?  Muchos  yoguis  han  demostrado  científicamente  que  pueden  dejar  de  respirar  y  seguir  vivos  y  luego regresar. De modo que el dejar de respirar no puede ser el final. 




¿Dónde acaba la vida? 




Nunca  acaba en  parte  alguna,  nunca empieza en  ninguna 




parte. Estamos sumergidos en la eternidad. Hemos estado aquí 




desde  el  mismo  comienzo,  si  es  que  hubo  alguna  vez  un 




comienzo, y vamos a seguir aquí hasta el final, si es que va a 




haber un final. De hecho no puede haber un principio ni puede 




haber un final.  Somos vida,  aun cuando la forma cambie, los 




cuerpos cambien, la mente cambie. Lo que llamamos vida es 




solamente  la  identificación  con un  determinado  cuerpo,  con 




una determinada mente, con una determinada actitud, y lo que 




llamamos muerte no es más que el salirse de esa forma, de ese 




cuerpo, de esa idea. 




 

EL ARTE D E MORIR




17




Cambias de casa. Si te identificas demasiado con una casa 




entonces el cambiar de casa será algo muy doloroso.  Creerás 




que te mueres porque la casa antigua era lo que tú eras; esa era 




tu identidad. Pero esto no sucede porque sabes que solamente 




estás  cambiando  de  casa,  que  tú  sigues  siendo  el  mismo. 




Aquellos que han mirado en  su propio interior,  aquellos que 




han  descubierto  quién  son,  llegan  a  descubrir  un  proceso 




eterno, sin fin. La vida es un proceso sin tiempo, más allá del 




tiempo. La muerte forma parte de él. 




La muerte es un revivir continuo, una ayuda para que la vida 




resucite una y otra vez, una ayuda para que la vida se libre de 




las viejas formas, para librarse de los edificios desvencijados, 




para librarse  de  las  anticuadas  estructuras  de modo que seas 




capaz de fluir y puedas de nuevo volverte fresco y joven y seas 




otra vez virgen. 




Oí una vez. 




Un hombre estaba mirando antigüedades en un anticuario 




cerca  del  Monte  Vemon  cuando  se  encontró  con  un  hacha 




aparentemente antigua. 




«Tiene una gran hacha antigua aquí», le dijo al anticuario. 




«Sí»,  le  contestó  el  hombre,  «perteneció  a  George 




Washington». 




«¿De verdad?», le replicó el cliente, «Se conserva en muy 




buen estado». 




«Desde luego»,  le  dijo  el  anticuario,  «Se  le ha  cambiado 




tres veces la empuñadura y dos veces la hoja». 




Pero así es como es la vida, se cambian las empuñaduras y 




las hojas. De hecho parece que todo cambia y aun así hay algo 




que permanece eternamente igual. Tan sólo observa. Eras un 




niño, ¿qué es lo que queda ahora? Solamente un recuerdo. Tu 




cuerpo  ha cambiado,  tu  mente  ha cambiado,  tu  identidad ha 




cambiado. ¿Qué subsiste de tu infancia? Nada queda, sólo un 




recuerdo. No puedes saber si realmente ocurrió o si lo soñaste 




o si lo leiste en un libro o si alguien te lo dijo. ¿Fue tu infancia




o fue la infancia de alguien? Hojea el álbum de viejas fotos. 




18




 

EL ARTE D E MORIR




Simplemente observa; ése eras tú. No podrás creértelo de tanto 




que has  cambiado.  Todo  ha cambiado,  las empuñaduras,  las 




hojas, todo, pero aun así en lo más profundo, en alguna parte, 




algo sigue como una continuidad; algo que testifica, sigue ahí. 




Hay un hilo, por invisible que sea.  Y todo va'cambiando, 




pero ese hilo invisible sigue siendo el mismo. Ese hilo está más 




allá de la vida y de la muerte. La vida y la muerte son las dos 




alas de «eso» que está más allá de la vida y de la muerte. «Eso» 




que está más allá continúa empleando a la vida y a la muerte 




como  a  las  dos  ruedas  de  un  carro,  como  complementarios. 




«Eso» vive a través de la vida, «Eso» vive a través de la muerte. 




La muerte y la vida forman su proceso, como el inspirar y el 




expirar, pero hay algo en ti que lo trasciende.  

«Eso

 eres tú...», 




«Eso» que lo trasciende. 




Pero  nos  hallamos  identificados  en  exceso  con  la forma. 




Esto crea el ego. Esto es lo que llamamos «yo». Por supuesto 




que  el  «yo»  ha  de  morir  repetidas  veces.  Por  esto  está 




constantemente  atemorizado,  temblando,  agitado,  siempre 




asustado, protegiéndose,  asegurándose. 




Un místico sufí llamó a las puertas de un hombre muy rico. 




El era un mendigo y solamente quería comer algo. 




El rico le gritó y le dijo, «¡Nadie te conoce por aquí!». 




«Pero  yo  me  conozco  a  mí  mismo»,  le  dijo  el  derviche. 




«¡Qué triste sería si lo contrario fuera cierto! Si todo el mundo 




me conociera, pero yo no fuera consciente de quien soy.  ¡Qué 




triste  sería!  Estás en lo cierto.  Nadie me conoce, pero yo me 




conozco a mí mismo». 




Esas son las dos únicas situaciones posibles y tú estás en la 




triste.  Puede  que  todo  el  mundo  te  conozca,  que  sepa quién 




eres,  pero  tú  desconoces  por  completo  tu  trascendencia,  tu 




verdadera naturaleza, tu auténtico ser. Esta es la única tristeza 




en la vida. Puedes encontrar muchas excusas, pero la auténtica 




pena es ésta: no sabes quién eres. 




¿Cómo puedes ser feliz sin  saber quién eres,  sin  saber de 




dónde provienes,  sin  saber adonde vas? Mil y un problemas




 

EL ARTE D E MORIR




19




surgen de esta ignorancia fundamental. 




Un  grupo  de  hormigas  salió  de  la  oscuridad  de  su 




hormiguero bajo la tierra, en busca de comida. Era el amanecer. 




Acertaron  a  pasar  cerca  de  una  planta  cuyas  hojas  estaban 




cubiertas de rocío matutino. 




«¿Qué es  eso?», preguntó una de las hormigas  señalando 




las gotas de rocío. «¿De dónde provienen?»




Unas contestaron, «Vienen de la tierra». 




Otras dijeron, «Vienen del mar». 




Pronto se entabló una disputa. Un grupo sostenía la teoría 




del  mar  mientras  que  el  otro  grupo  afirmaba  la  teoría  de  la 




tierra. Solamente una, una hormiga sabia e inteligente, permanecía  observando.  Dijo,  «Dejemos  esto  por  un  instante  y busquemos indicios, porque todo sufre una atracción hacia lo 




que es su origen. Y, como se dice, todo regresa a su origen. No 




importa lo  alto  que lances  un  ladrillo,  siempre  cae  al  suelo. 




Todo lo que tiende a la luz, debe, en su origen, ser luz». 




Las  hormigas  no  se  sintieron  totalmente  convencidas  y 




estaban dispuestas a reanudar su disputa, pero entonces el sol 




ya había salido y las gotas de rocío estaban desapareciendo de 




las hojas, ascendiendo, subiendo hacia el sol y fundiéndose en 




él. 




Todo regresa a su fuente original, ha de volver a su fuente 




original.  Si  comprendes  la  vida,  también  comprenderás  la 




muerte. La vida es un olvidarse de la fuente original y la muerte 




es recordarla de nuevo. La vida es alejarse de la fuente original; 




la muerte es  regresar a casa. La muerte no es algo repugnante, 




la muerte es hermosa. Pero la muerte es bella solamente para 




aquellos que han vivido la vida sin inhibiciones, plenamente, 




sin represión. La muerte es hermosa solamente para aquellos 




que han vivido su vida de forma bella, que no se han sentido 




asustados  de  vivir,  que  han  tenido  el  coraje  suficiente  para 




vivir, que han amado, que han bailado, que han gozado. 




La muerte se convierte en la celebración suprema si tu vida 




ha sido una celebración. Déjame que te lo diga de este modo:




20




 

EL ARTE D E MORIR




lo que tu vida ha sido, la muerte lo desvelará.  Si has  sido un 




desdichado  en  la  vida,  la  muerte  revelará  esa  desdicha.  La 




muerte  es  el  gran  revelador.  Si  has  sido  feliz  en  tu  vida,  la 




muerte revelará esa felicidad. Si solamente has vivido una vida 




de  comodidades  físicas  y  de  placeres  físicos,  entonces  por 




supuesto,  la muerte  será algo muy desagradable e incómodo 




porque  has  de  abandonar el  cuerpo.  El  cuerpo  solamente  es 




una morada temporal, un refugio en el que pasamos la noche y 




que dejamos por la mañana. No es tu morada permanente. No 




es tu casa. 




De modo que si has vivido solamente una vida corporal y no 




has conocido nunca nada más allá del cuerpo, la muerte será 




algo  muy,  muy  desagradable,  doloroso.  La  muerte  será 




angustiosa. Pero si has vivido un poco por encima de tu cuerpo, 




si has gustado de la música y de la poesía, si has amado y si has 




contemplado las flores y las estrellas y algo de lo perteneciente 




a lo que no es físico ha penetrado en tu conciencia, entonces la 




muerte  no  será  tan  mala,  entonces  la  muerte  no  será  tan 




dolorosa.  Podrás  llevarla con ecuanimidad, pero  aún no será 




una celebración. 




Si has acariciado algo de lo que hay de trascendental en ti, 




si has penetrado en tu propia vacuidad en el centro, en el centro 




de  tu  ser,  donde  dejas  de  ser  un  cuerpo  y  dejas  de  ser  una 




mente,  donde  los  placeres  físicos  quedan  lejos  y  donde  los 




placeres mentales - tales como la música, la poesía, la literatura 




y la pintura - quedan muy lejanos. Donde tú eres simplemente 




pura consciencia,  un puro estar alerta,  entonces  la muerte  se 




convertirá en una gran celebración, en una gran comprensión, 




en una gran revelación. 




Si has conocido algo de lo trascendental que hay en ti,  la 




muerte te revelará lo que de trascendente hay en el universo. 




Entonces la muerte no será más una muerte, sino un encuentro 




con Dios, una cita con Dios. 




Podemos encontrar tres expresiones de lo que es la muerte 




en la historia de la mente humana. 




Una expresión es la del hombre corriente que vive apegado 




a su cuerpo, que nunca ha conocido nada superior al placer del




 

EL ARTE DE MORIR




21




comer y del sexo, cuya vida no ha sido nada más que comer y 




sexo, que ha disfrutado del comer, que ha disfrutado del sexo, 




cuya vida ha sido muy primitiva, cuya vida ha sido burda, que 




ha vivido en la antesala de su palacio sin haber entrado nunca 




en él y que siempre ha creído que eso es todo lo que la vida es. 




En  el momento de morir tratará de  aferrase.  Se resistirá a la 




muerte,  luchará contra la muerte.  La muerte  se le presentará 




como su enemigo. 




Por  eso,  en  todo  el  mundo,  en  todas  las  sociedades,  la 




muerte ha sido presentada como algo oscuro, diabólico. En la 




India  decimos  que  el  mensajero  de  la  muerte  es  muy  feo, 




oscuro, negro, y llega sentado en un búfalo enorme. Esta es la 




actitud  corriente.  Esa  gente  se  lo  ha  perdido,  no  han  sido 




capaces de conocer todas las dimensiones de la vida. No han 




sido capaces de llegar a las profundidades de la vida y no han 




sido  capaces  de  ascender  a  las  alturas  de  la  vida.  Se  han 




perdido la plenitud,  se han perdido la dicha. 




Luego hay un segundo tipo  de expresión.  Los poetas,  los 




filósofos a veces han dicho que la muerte no es algo malo, que 




es sólo un descanso, un gran descanso; como un sueño. Esto es 




mejor que el primero. Al menos esa gente ha conocido algo más 




allá del cuerpo, han conocido algo de la mente. No han vivido 




solamente  del  comer  y  del  sexo,  su  vida  no  ha  sido 




simplemente  un  comer  y  reproducirse.  Poseen  algo  de  la 




sofisticación del alma, son algo más aristocráticos, más cultos. 




Ellos dicen que la muerte es como un gran descanso. Uno se 




encuentra cansado y se muere y descansa. Es reponedor. Pero 




ellos también están lejos de la verdad. 




Aquellos  que  han  conocido  la  vida  en  su  centro  más 




interno, afirman que la muerte es Dios. Que no es solamente un 




descanso,  sino  una  resurrección,  una  nueva  vida,  un  nuevo 




comienzo. Una nueva puerta se abre. 




Cuando  un  místico  sufí,  Bayazid,  se  estaba  muriendo,  la 




gente que se había congregado a su alrededor, sus discípulos, 




se  vieron  sorprendidos  de  repente,  porque  cuando  llegó  el 




instante  final,  su  rostro  se  volvió  radiante,  tremendamente




22




 

EL ARTE D E MORIR




radiante. Tenía una hermosa aura. 




Bayazid fue un hermoso hombre y sus discípulos siempre 




habían  percibido  un  aura  a  su  alrededor,  pero  nunca  habían 




visto nada como esto, tan radiante. 




Le  preguntaron,  «Bayazid,  dinos  qué  es  lo  que  te  ha 




sucedido, qué es lo que te está sucediendo. Antes de que nos 




dejes, entréganos tu último mensaje». 




El abrió sus ojos y dijo, «Dios me está dando la bienvenida, 




voy a su encuentro. Adiós». Cerró sus ojos y dejó de respirar, 




pero en el momento en que dejó de respirar hubo una explosión 




de  luz.  La  habitación  se  inundó  de  luz  y  luego  esa  luz 




desapareció. 




Cuando  una  persona  ha  conocido  la  trascendencia  en  sí 




mismo, la muerte no es más que otra cara de Dios. Entonces la 




muerte es una danza en su honor. Y a menos que seas capaz de 




celebrar la muerte misma, recuérdalo, te habrás perdido la vida. 




Toda  la  vida  no  es  más  que  una  preparación  para  esta 




culminación. 




Este es el significado de esta bella historia. 




 

Cuando el rabino Bimham yacía en su lecho de muerte, su

 




 

esposa se echó a llorar. 




 

El le dijo,  «¿Por qué lloras? Toda mi vida no ha sido otra

 




 

cosa que un aprender a morir». 




Toda su vida había sido simplemente una preparación, una 




preparación para aprender los secretos del morir. 




Todas las religiones no son nada más que una ciencia, o un 




arte, para enseñarte cómo morir. Y el único modo de enseñarte 




cómo  morir es enseñarte cómo vivir.  No están  separados.  Si 




conoces  el  modo  correcto  de  vivir,  sabrás  cuál  es  el  modo 




correcto de morir. 




Por eso lo primero, lo más fundamental es cómo vivir. 




Déjame decirte unas cuantas cosas.  Primero, tu vida es tu 




vida,  no  es  la  vida  de  nadie  más.  No  permitas  que  nadie  te 




domine, no dejes que otros te dicten lo que has de hacer. Eso 




es una traición a la vida. Si dejas que otros te digan lo que has




 

EL ARTE DE MORIR




23




de hacer, sean tus padres, la sociedad, tu sistema educativo, tus 




políticos, tus sacerdotes, sean los que sean, si te dejas dominar 




por los demás, te perderás tu vida. Porque el dominar proviene 




del exterior y la vida está en tu interior. Nunca se encuentran. 




No te estoy diciendo que tengas que ser alguien que siempre 




diga no a todo. Eso tampoco sirve. 




Hay dos clases de gente. Una pertenece al tipo obediente, 




dispuesto a entregarse a cualquiera. No poseen en su interior 




un  alma  independiente.  Son  inmaduros,  infantiles,  siempre 




buscando la figura del padre, buscando a alguien que les diga 




lo que han o lo que no han de hacer. No son capaces de confiar 




en sí mismos. Esa gente forma la mayor parte de la población 




mundial, las masas. 




Luego, en oposición a esa gente, existe una pequeña minoría 




que  rechaza  la  sociedad,  que  rechaza  los  valores  de  la 




sociedad.  Ellos  creen  que  son  rebeldes.  No  lo  son;  son  sólo 




reaccionarios.  Tanto  si  escuchas  a  la  sociedad  como  si 




rechazas la sociedad, si la sociedad permanece siendo el factor 




determinate, entonces eres dominado por la sociedad. 




Déjame que te cuente una anécdota. 




Una vez Mulla Nasrudin había partido de viaje y al regresar 




a su ciudad llevaba una gran barba. Sus amigos, naturalmente, 




bromeaban  sobre  la  barba  y  le  preguntaban  cómo  se  había 




decidido a dejársela tan larga. El Mulla empezó a quejarse y a 




maldecir la barba  en unos términos no muy claros. Sus amigos 




se  sorprendieron  por  el  modo  en  que  estaba  hablando  y  le 




preguntaron la razón por la cual seguía llevando la barba si eso 




no le gustaba. 




«Odio esa maldita cosa», les dijo el Mulla. 




«Si la odias ¿por qué no te la afeitas y te libras de ella?», le 




preguntó uno de sus amigos. 




Un destello diabólico brilló en los ojos del Mulla mientras 




le respondía, «¡Porque mi esposa también la odia!»




Pero eso no te hace libre. Los  

hippies, 

 los  

yupies

 y esa gente 




no son realmente unos rebeldes; son unos reaccionarios. Han




24




 

EL ARTE D E MORIR




reaccionado  en  contra  de  la  sociedad.  Unos  cuantos  son 




obedientes,  otros  son  desobedientes,  pero  el  centro  de  la 




dominación es  el mismo.  Unos pocos  obedecen,  otros pocos 




desobedecen, pero nadie mira el interior de su propia alma. 




Una persona realmente rebelde es aquella que no está ni a 




favor,  ni en contra de  la sociedad.  Aquella que  simplemente 




vive de acuerdo con su propia comprensión. Si va en contra la 




sociedad o si va a su favor es irrelevante, no importa. Puede que 




a veces vaya a favor de la sociedad, a veces puede no ir a favor 




de la  sociedad,  pero ése no es  el  tema a considerar.  Vive  de 




acuerdo  a  su propia comprensión,  de  acuerdo  a esa pequeña 




luz.  Y no estoy diciendo que se vuelve muy egoísta con respecto a eso.  No, es muy humilde.  Sabe que su luz es escasa, pero que esa es toda la luz que posee. No es altanero, es muy 




humilde.  Dice,  «Puede que esté equivocado,  pero por favor, 




permíteme que esté equivocado de acuerdo conmigo mismo». 




Esta es  la única  forma de  aprender.  El  cometer errores  es  la 




única forma de aprender. El actuar según la propia comprensión es la única forma de crecer y madurar. Si buscas siempre a  alguien  para  que  te  dicte  lo  que  has  de  hacer,  tanto  si 




obedeces como si no lo haces, carece de importancia. Si buscas 




a alguien para que te dirija, para que decida a favor o en contra, 




nunca serás capaz de conocer lo que es la vida. Ha de ser vivida 




y tú has de seguir tu propia y diminuta luz. 




No siempre existe una certeza sobre lo que hay que hacer. 




Te  encuentras  muy  confundido.  Deja  que  sea  así,  pero 




descubre una salida para tu confusión. Es muy fácil y cómodo 




escuchar a los demás porque te pueden suministrar dogmas sin 




vida, te pueden dar mandamientos: no hagas esto, haz lo otro. 




Y están muy seguros de sus mandamientos. La certeza no es lo 




que se ha de buscar. La comprensión es lo que se ha de buscar. 




Si  buscas  la  certeza  serás  víctima  de  alguna  trampa.  No 




busques la certeza, busca el comprender. La certeza se te puede 




dar  fácilmente,  cualquiera  puede  dártela,  pero  a  la  hora  del 




análisis final serás un perdedor. Habrás desperdiciado tu vida 




tan sólo para permanecer en la seguridad y en la certeza; y la 




vida no es una certeza, la vida no es segura. 




 

EL ARTE D E MORIR




 

2 5




La vida es inseguridad. A cada momento se dirige hacia una 




inseguridad mayor. Es un continuo  apostar. Uno nunca sabe lo 




que va a suceder. Y es hermoso que uno nunca lo sepa. Si fuera 




predecible, no valdría la pena vivir la vida. Si todo fuera como 




te gustaría que fuese y  si todo fuera una certeza, no serías un 




hombre,  serías  una  máquina.  Sólo  existen  certezas  y 




seguridades para las máquinas. 




El  hombre  vive  en  libertad.  La  libertad  necesita  inseguridad, incertidumbre. Un hombre verdaderamente inteligente siempre está dudando porque no posee dogma alguno en el que 




confiar, en el que descansar. Ha de observar y responder. 




Lao Tse dice, «Dudo y me muevo por la vida estando alerta 




porque no sé qué es  lo que va a  suceder.  Y no tengo ningún 




principio  que  seguir.  He  de  decidir  a  cada  instante.  Nunca 




decido de antemano. He de decidir cuando llega el momento». 




Entonces uno ha de tener la capacidad de responder. Eso es lo 




que la responsabilidad es.  La responsabilidad no es una obligación, la responsabilidad no es un deber, es una capacidad de respuesta. Un hombre que desea saber lo que es la vida ha de 




saber  responder.  Eso  es  lo  que  no  ocurre.  Siglos  de  condicionamientos te han hecho similar a las máquinas. Has perdido tu humanidad, la has cambiado por seguridad. Estás seguro y 




confortable y todo ha sido planeado por los demás. Y ellos lo 




han puesto todo en el mapa, lo han medido todo. Esto es una 




absoluta  estupidez  porque  la  vida  no  puede  ser  medida,  es 




inmensurable.  Y  no es  posible  tener ningún mapa porque  la 




vida  está  en  un  constante  flujo.  Todo  cambia.  Nada  es 




permanente  excepto  el  cambio.  Dice  Heráclito,  «No  puedes 




entrar dos veces en el mismo río». 




Y  los modos de la vida son muy zigzagueantes. Los modos 




de la vida no son como las vías de un tren. No, no va sobre vías. 




Y esa es  su  belleza,  su  gloria,  su poesía,  su  música.  El  que 




siempre sea una sorpresa. 




Si buscas seguridad, certeza, tus ojos estarán cerrados y tú 




te irás sorprendiendo cada vez menos y perderás tu capacidad 




de maravillarte. Una vez has perdido tu capacidad de asombro, 




has perdido la religión. La religión es abrirse a tu corazón que




26




 

EL ARTE DE MORIR




se  asombra.  La  religión  es  una  receptividad  hacia  lo  maravilloso que nos rodea. 




No busques la seguridad, no busques consejo sobre cómo 




vivir tu vida. La gente acude a mí y me dice, «Osho, dinos cómo 




deberíamos  vivir  nuestras  vidas».  No  estás  interesado  en 




conocer lo que es la vida, estás más interesado en construirte 




un modelo fijo. Estás más interesado en acabar con la vida que 




en vivirla. Deseas tener una disciplina impuesta sobre ti. 




Existen,  desde  luego,  sacerdotes  y  políticos  en  todo  el 




mundo dispuestos, expectantes, por ayudarte. Acude a ellos y 




ellos estarán listos para imponer sus disciplinas sobre ti. Ellos 




disfrutan del poder que proviene del imponer sus propias ideas 




sobre los demás. 




Yo no estoy aquí para esto. Yo estoy aquí para ayudarte a 




ser  libre.  Y  cuando  digo  que  estoy  aquí para  ayudarte  a  ser 




libre, me incluyo a mí. También estoy aquí para ayudarte a que 




te liberes de mí. Mi  

sanyas

 es algo muy paradójico. Te entregas 




a mí para poder ser libre. Yo te acepto y te inicio en el  

sanyas

 




para ayudarte a que te liberes de todo dogma, de toda escritura, 




de toda filosofía, y yo estoy incluido en eso. El  

sanyas

 es tan 




paradójico - debería serlo - como la vida misma. Entonces sí 




está vivo. 




Por esto lo primero es:  no le pidas a nadie cómo deberías 




vivir  tu  vida.  La  vida  es  muy  valiosa.  Vívela.  No  te  estoy 




diciendo  que  no  cometas  errores;  los  cometerás.  Recuerda 




solamente una cosa: no cometas los mismos errores una y otra 




vez.  Con  eso  hay  suficiente.  Si  puedes  descubrir  un  nuevo 




error cada día, comételo, pero no repitas los errores. Eso es una 




estupidez. El hombre que es capaz de encontrar nuevos errores 




que cometer cada día, estará creciendo continuamente. Ese es 




el único modo de aprender, ésa es la única forma de descubrir 




tu propia luz interior. 




Oí una vez. 




Una  noche  el  poeta  Awadi  de  Kerman,  un  gran  poeta 




musulmán,  estaba  sentado  en  su  porche  inclinado  sobre  un 




cubo. Shams-el-Tabrizi, un gran místico sufí acertó a pasar por




 

EL ARTE D E MORIR




27




allí. 




Shams-el-Tabrizi miró al poeta y lo que hacía. Le preguntó 




al poeta, «¿Qué es lo que haces?»




El  poeta le  contestó,  «Estoy  contemplando  la luna en  un 




cubo de agua». 




Shams-el-Tabrizi  empezó  a  reír,  con  una  tremenda 




carcajada,  con  una  risa  loca.  El  poeta  empezó  a  sentirse 




incómodo. Una multitud se congregó. 




Y el poeta le dijo, «¿Qué es lo que ocurre?¿Por qué te ríes 




tanto? ¿Por qué me estás ridiculizando?»




Shams-el-Tabrizi  le  dijo,  «A  no  ser que  te  hayas  roto  el 




cuello, ¿por qué no miras directamente a la luna en el cielo?»




La luna está allí, la luna llena está allí y ese poeta estaba 




sentado  junto  a  un  barreño  con  agua  y  contemplaba  en  el 




barreño de agua el reflejo de la luna. 




Buscar en las  escrituras,  buscar la  verdad  a través  de  las 




filosofías  es  mirar  el  reflejo.  Si  le  pides  a  alguien  cómo 




deberías  vivir tu vida, estás pidiendo un mal consejo porque 




ese  hombre  solamente  podrá hablar  sobre  su  propia vida.  Y 




nunca, jamás, hay dos vidas que sean iguales.  Sea lo que sea 




que te pueda decir o impartir será algo sobre su propia vida, y 




eso solamente si es que él ha vivido. Puede que él también haya 




preguntado  a  algún  otro,  puede  que  él  mismo  haya  sido  un 




imitador.  Entonces  es  un  reflejo  de  un  reflejo.  Y  los  siglos 




pasan  y  la  gente  sigue  reflejando  el  reflejo  del  reflejo  del 




reflejo,  y  la  verdadera  luna  llena  está  siempre  en  el  cielo 




esperándote.  Es  tu  luna,  es  tu  cielo.  Mírala  directamente. 




Hazlo directamente.  ¿Por qué pedir prestados  mis  ojos  o los 




ojos de alguien? Se te han dado ojos, hermosos ojos para ver, 




y  ver  directamente.  ¿Por  qué  pedir  comprensión  prestada? 




Recuérdalo, puede que sea comprensión para mí, pero desde el 




instante  en  que  la  tomas  prestada,  se  convierte  para  ti  en 




conocimiento. Deja de ser comprensión. 




Comprensión  es  eso  que  ha  experimentado  uno  mismo. 




Puede que sea comprensión para mí, si yo he mirado a la luna, 




pero  en  el  instante  en  que  te  lo  digo  a  ti,  se  convierte  en




28




 

EL ARTE DE MORIR




conocimiento, deja de ser comprensión. Entonces sólo es algo 




verbal, es pura lingüística. Y el lenguaje es una mentira. 




Deja que te cuente una anécdota. 




Un  avicultor  descontento  con  la  productividad  de  sus 




gallinas decidió usar un poco de psicología con ellas. Compró 




un loro parlanchín de vivos colores y lo puso en el gallinero. 




Sin pensárselo, las gallinas se encariñaron de inmediato con el 




atractivo  extranjero;  con  gozosos  cloqueos  le  mostraban  los 




mejores bocados para que él  se los comiera y le  seguían por 




todo como un grupo de quinceañeras persiguiendo a una nueva 




estrella de la canción.  Para contento del granjero incluso  sus 




capacidades ponedoras mejoraron. 




El gallo del gallinero, naturalmente celoso al ser ignorado 




por su harén,  se echó  sobre el  atractivo intruso,  le empezó  a 




picotear  y  clavarle  los  espolones,  arrancándole  las  plumas 




rojas  y  verdes  una  tras  otra.  Con  lo  cual  el  asustado  loro  se 




puso a gritar vehementemente,  «¡Déjelo  señor!  ¡Le pido que 




desista!  ¡Después de todo,  sólo estoy  aquí como profesor de 




lenguaje!»




Mucha gente vive su vida como profesores de lengua. Esa es 




la clase de vida más falsa. La realidad no necesita de lenguaje 




alguno; está a tu alcance a un nivel no verbal. La luna está ahí, 




no  necesita  ni  de  cubo,  ni  de  agua,  no  necesita  de  medio 




alguno.  Solamente  has  de  mirar  hacia  ella.  Es  una  comunicación  no  verbal.  La  totalidad  de  la  vida  está  disponible; solamente has de aprender a comunicarte con ella de un modo 




no verbal. 




De  eso  es  de  lo  que  trata  la  meditación.  Del  estar en  un 




espacio donde el  lenguaje no interfiera,  donde los conceptos 




aprendidos no se interpongan entre tú y lo real. 




Cuando ames a una mujer, no te preocupes por lo que los 




demás han dicho sobre el amor, porque esto se convertirá en 




una interferencia. Amas a una mujer, el amor está ahí, olvídate 




de todo lo que has aprendido sobre el amor. Olvídate de todos 




los  Kinseys,  de  los  Masters  y  los  Johnsons,  olvídate  de  los




 

EL ARTE DE MORIR




 

2 9




Freuds  y  de  los  Jungs.  Por  favor,  no  te  conviertas  en  un 




profesor de lengua. Simplemente ama a la mujer y deja que el 




amor exista y deja que el amor te muestre sus más recónditos 




secretos, sus misterios. Entonces serás capaz de saber lo que es 




el amor. 




Y lo  que  los  demás  digan  sobre  la  meditación  carece  de 




sentido.  Una vez me encontré con un libro sobre meditación 




escrito por un monje jaino.  Era realmente bonito,  pero había 




algunos  pasajes  en  los  que  podía  ver  claramente  que  aquel 




hombre  nunca  había  meditado,  pues  si  no,  esos  pasajes  no 




estarían  allí.  Pero  eran  pocos  y  escasos.  El  libro  en  su 




conjunto, casi en el noventa y nueve por ciento, era perfecto. 




Me gustaba el libro. 




Luego me olvidé de él. Durante diez años viajé por todo el 




país.  Una  vez  en  un  pueblo  del  Rajastán,  ese  santo  vino  a 




verme. Su nombre me resultó familiar y de repente me acordé 




del libro. Pregunté al santo que porqué había acudido a mí. Me 




contestó,  «He venido para conocer lo que es la meditación». 




Yo  le  dije,  «Me  acuerdo  de  tu  libro.  Me  acuerdo  muy  bien 




porque me impresionó grandemente. Excepto por unos pocos 




defectos que delataban que tú nunca habías meditado, el libro 




estaba perfectamente bien, en un noventa y nueve por ciento 




bien. Y ahora vienes aquí para aprender sobre la meditación. 




¿No has meditado nunca?»




Me  miró  con  cierto  embarazo  porque  sus  discípulos 




estaban también presentes.  Le dije,  «Sé franco, porque si me 




contestas que sabes lo que es meditación, entonces no hablaré 




de ella.  ¡Se acabó! No hay porqué. Si me dices con franqueza




- al menos sé franco por una vez - si me dices con franqueza que 




nunca  has  meditado,  solamente  entonces  te  conduciré  a  la 




meditación». Era un chantaje, por eso tuvo que confesar. Dijo, 




«Sí, nunca se lo he dicho a nadie. He leído muchos libros sobre 




meditación y todos los textos antiguos. Y he estado enseñando 




a la gente, por eso me siento avergonzado ante mis discípulos. 




He estado  enseñando  meditación  a miles y  he  escrito  libros 




sobre ello, pero yo nunca he meditado». 




Puedes  escribir  libros  sobre  meditación  y  no  descubrir




30




 

EL ARTE DE MORIR




nunca  el  espacio  que  supone  el  meditar.  Puedes  volverte 




altamente  eficiente  verbalizando,  puedes  ser  muy  ducho  en 




abstracciones,  en  argumentaciones  intelectuales  y  puedes 




olvidarte  completamente  de  que  todo  el  tiempo  en  que  has 




estado  envuelto  en  esas  actividades  intelectuales  ha  sido  un 




puro  desperdicio. 




Le pregunté al viejo, «¿Durante cuánto tiempo has estado 




interesado en la meditación?» El contestó,  «Durante toda mi 




vida». Tenía casi setenta años. Me dijo, «Cuando tenía veinte 




años  tomé  

sanyas, 

  me convertí en  un monje jaino  y  durante 




esos  cincuenta años  siguientes  he estado  leyendo,  leyendo y 




pensando en el meditar».  ¡Cincuenta años de leer y pensar y 




escribir sobre meditación, incluso introduciendo a la gente  en 




la  meditación,  y  ni  una  sola  vez  había  probado  lo  que  es  la 




meditación! 




Pero ese es  el  caso  de millones  de personas.  Hablan  del 




amor, conocen  toda la poesía que existe  sobre el amor,  pero 




nunca han  amado.  O  incluso  aunque piensen que estuvieron 




alguna vez enamorados, nunca se enamoraron. Eso también fue 




algo  «cerebral»,  no  fue  del  corazón.  La  gente  vive  y  sigue 




perdiéndose la vida.  Se necesita valor.  Se necesita valor para 




ser realista, se necesita coraje para ir con la vida dondequiera 




que  te  lleve  porque  los  caminos  no  están  cartografiados, 




porque no existen mapas. Uno ha de penetrar en lo desconocido. 




La vida solamente puede ser entendida si estás dispuesto a 




penetrar en lo desconocido.  Si te apegas a lo que conoces, te 




aferras a la mente y la mente no es la vida. La vida es no-mental, 




no es  intelectual,  porque  la vida es  total.  Tu  totalidad  ha  de 




estar  plenamente  implicada;  no  puedes  únicamente  pensar 




sobre ello. Pensar sobre la vida, no es vivir. Cuidado con eso. 




Uno piensa y piensa. Hay gente que piensa en Dios, hay gente 




que piensa  en la vida,  hay gente que piensa en el  amor, hay 




gente que piensa en esto y en lo otro. 




Mulla Nasrudin  se  había vuelto  muy  viejo  y  acudió  a  su 




médico.  Parecía  estar  muy  débil  y  el  médico  le  dijo, 




«Solamente te puedo  decir una cosa:  Tendrás  que reducir tu




 

EL ARTE D E MORIR




31




vida marital a la mitad». 




El Mulla dijo, «De acuerdo. ¿A qué mitad? ¿A la de pensar 




en ella o a la de hablar de ella?»




Eso es todo. No te conviertas en un profesor de lengua, no 




te conviertas en un loro. Los loros son profesores de lengua. 




Viven de palabras, de conceptos, de teorías, de teologías y la 




vida  sigue  transcurriendo,  escapándoseles  de  sus  manos. 




Entonces  un  día,  de  improviso,  se  asustan  de  la  muerte. 




Cuando una persona teme a la muerte, da por seguro que esta 




persona se ha perdido la vida. Si no se hubiera perdido la vida, 




no tendría temor a la muerte.  Si la persona ha vivido la vida, 




estará  dispuesto  a  vivir  también  la  muerte.  Estará  casi 




encantado del acontecimiento que supone morir. 




Cuando  Sócrates  se  estaba muriendo  se  encontraba tan  a 




gusto  que  sus  discípulos  casi  no  lo  podían  creer,  no  podían 




comprender  cómo  podía  sentirse  tan  feliz  de  morir.  Un 




discípulo, Credo, le preguntó, «¿Por qué parece que estás tan 




feliz? Nosotros lloramos y estamos tristes».  Sócrates le dijo, 




«¿Por qué no debería estar feliz? He conocido lo que es la vida 




y  ahora me gustaría conocer lo que es la muerte.  Estoy  a las 




puertas  de  un  gran  misterio  y  estoy  emocionado.  Voy  a 




empezar un gran viaje por lo desconocido. ¡ Simplemente estoy 




expectante!  ¡No puedo esperar!» Y recuerda, Sócrates no era 




un  hombre  religioso,  Sócrates  no  era  en  modo , alguno  un 




creyente. 




Alguien  le  preguntó,  «¿Tienes  la  certeza  de  que  el  alma 




sobrevivirá a la muerte?» Sócrates le contestó, «No lo sé». 




El decir, «No lo sé», requiere el mayor valor del mundo. Es 




muy difícil para un profesor de lengua el decir «No lo sé». Es 




difícil para los loros.  Sócrates  fue un hombre muy  sincero y 




honesto. El dijo,  «No lo sé». 




Entonces el discípulo le preguntó,  «Entonces, ¿por qué te 




sientes tan feliz? Si el alma no sobrevive, entonces...» Sócrates 




dijo, «He de verlo. Si sobrevivo no tengo porque tener miedo. 




Si no sobrevivo, ¿cómo podré tener miedo? Si no sobrevivo, no 




sobrevivo, así que, ¿dónde está el miedo? No hay nadie ahí, de




32




 

EL ARTE D E MORIR




modo que no puede haber miedo. Si sobrevivo, sobrevivo. No 




hay porqué tener miedo. Pero no sé exactamente qué es lo que 




va  a  suceder.  Por  eso  estoy  tan  expectante  y  dispuesto  a 




averiguarlo. No lo sé». 




Para mí,  así es como un hombre religioso debería ser.  Un 




hombre religioso no es un cristiano, un hindú o un budista o un 




musulmán.  Todos esos  son  sólo modos de conocimiento. Un 




cristiano  dice,  «Yo  sé».  Y  su  saber proviene  de  los  dogmas 




cristianos. El hindú dice, «Yo también sé», y su saber proviene 




de los Vedas y de los Gitas y de sus dogmas. Y un hindú está 




en contra del cristiano porque afirma, «Si yo estoy en lo cierto, 




tú no puedes estarlo.  Si tú estás en lo cierto, entonces yo me 




equivoco». De modo que surge una gran disputa y discusión y 




debates y conflictos innecesarios. 




Un hombre religioso, un hombre verdaderamente religioso




- no esa gente a la que llamas religiosa - es uno que dice, «Yo 




no  sé».  Cuando  dices,  «Yo  no  sé»,  estás  abierto,  estás 




dispuesto  a  aprender.  Cuando  dices,  «Yo  no  sé»,  no  tienes 




prejuicios  en favor de esto  o en contra de  lo  otro,  no  posees 




creencias y no posees conocimiento alguno. Solamente posees 




consciencia.  Dices,  «Soy  consciente  y  veré  qué  sucede.  No 




acarrearé con ningún dogma del pasado». 




Esta  es  la  actitud  de  un  discípulo,  la  actitud  de  uno  que 




desea  aprender.  Y  disciplina  quiere  decir  simplemente: 




aprender. Un discípulo quiere decir uno que aprende, uno que 




está  dispuesto  a  aprender,  y  disciplina  quiere  decir  apren- 




dizaje.No  estoy  aquí  parar  impartirte  dogmas,  no  te  estoy 




impartiendo  conocimiento  alguno.  Simplemente  te  estoy 




ayudando  a ver lo que hay  que ver.  Vive tu vida a cualquier 




precio. Has de estar dispuesto a jugártela. 




Oí de un hombre de negocios. Estaba caminando desde su 




oficina  a  un  restaurante  para  almorzar  cuando  le  detuvo  un 




desconocido que le dijo, «No creo que te acuerdes de mí, pero 




hace diez años llegué a esta ciudad sin un céntimo. Te pedí un 




préstamo y me diste veinte dólares porque dijiste que querías 




dar  una  oportunidad  a  un  hombre  para  que  empezará  su




 

EL ARTE D E  MORIR




33




camino hacia el éxito». 




Aquel hombre se lo pensó un rato y entonces le dijo,  «Sí, 




recuerdo el incidente.  Sigue con tu historia». 




«Bien», dijo el desconocido, «¿quieres seguir apostando?»




La  vida  te  plantea  la pregunta una  y  otra  vez,  «¿Quieres 




seguir apostando?» Nunca hay nada seguro. La vida no tiene 




seguros,  es  una  pura  apertura,  una  tremenda  apertura,  una 




caótica apertura.  Puedes  construirte  una casa a tu  alrededor, 




segura, pero entonces se convertirá en tu tumba.  Vive con la 




vida. 




Y  hemos  estado  haciendo  esto  de  muchas  formas.  El 




matrimonio ha sido creado por el hombre; el amor es parte de 




la vida.  Cuando  creas  el  matrimonio  en  tomo  al  amor,  estás 




creando seguridad. Estás haciendo algo que no puede hacerse; 




el amor no puede ser “hecho” legal. Estás tratando de hacer lo 




imposible y si, en este esfuerzo, el amor muere, no tienes que 




sorprenderte.  Te  conviertes  en  un  marido,  tu  amada  se 




convierte en una esposa. Dejáis de ser dos personas que están 




vivas. Sois dos funcionarios. El marido tiene una determinada 




función,  la  esposa  tiene  una  determinada  función.  Tienen 




ciertos  deberes  que  realizar.  Entonces  la  vida  ha  dejado  de 




fluir, se ha congelado. 




Observa a un esposo y a una esposa.  Siempre verás a dos 




personas congeladas, sentadas una junto a la otra, sin saber lo 




que  están  haciendo  ahí,  sin  saber porqué están  ahí sentadas. 




Puede que no tengan sitio alguno adonde ir. 




Cuando ves  amor entre dos personas,  algo está fluyendo, 




moviéndose, cambiando. Cuando hay amor entre dos personas, 




viven en un aura, hay un constante compartir. Sus vibraciones 




se  intercambian,  están  radiando  su  ser  entre  ellos.  No  hay 




paredes entre ellos, son dos y no son dos. Son también uno. 




El  marido  y  la  esposa  están  tan  lejos  como  es  posible 




estarlo, incluso aunque estén sentados el uno junto al otro. El 




marido nunca escucha lo que la esposa le está diciendo. Hace 




tiempo que se ha vuelto sordo.  La esposa nunca ve lo que le 




está sucediendo al marido. Se ha vuelto ciega para él. Ambos se




34




 

EL ARTE D E MORIR




dan por conocidos, se han convertido en cosas. Han dejado de 




ser personas  porque  las  personas  están  siempre  abiertas,  las 




personas  no  tienen  certezas,  las  personas  están  siempre 




cambiando.  Ahora se tiene un papel  fijo con el que cumplir. 




Murieron el  día en que  se casaron.  Desde ese día dejaron de 




vivir. 




No estoy  diciendo  que  no  te  cases,  pero  recuerda  que  el




amor es lo verdadero.  Y si él muere, entonces el matrimonio 




pierde su valor. 




Y lo mismo es válido para todo en la vida, para todo. O bien 




puedes  vivir,  y  entonces  tendrás  que vivir con esta  duda  sin 




saber  lo  que  va  a  suceder  al  momento  siguiente,  o  puedes 




convertirlo en una certeza. 




Hay  gente  que ha adquirido tal  grado de  certeza en todo, 




que  nunca  se  sorprenden.  Hay  gente  a  la  que  nunca  podrás 




sorprender. Y yo estoy aquí para entregarte un mensaje que es 




muy  sorprendente;  no  lo  vas  a  creer.  Lo  sé.  No  vas  a  poder 




creértelo,  lo  sé.  Estoy  aquí  para  decirte  algo  que  es 




absolutamente increíble: que vosotros sois dioses y diosas. Lo 




habéis olvidado. 




Deja que te cuente una anécdota. 




Harvey  Firestone,  Thomas  A.  Edison,  John  Burroughs  y 




Henry Ford se detuvieron en una gasolinera en su camino hacia 




Florida para pasar el invierno. 




«Queremos  bombillas para los faros»,  dijo Ford,  «Y,  por 




cierto, éste que está sentado en el coche es Thomas Edison y yo 




soy Henry Ford». 




El encargado de la gasolinera ni siquiera levantó la cabeza, 




tan sólo escupió un poco de tabaco con obvio desdén. 




«Y», dijo Ford, «nos gustaría comprar un neumático nuevo 




si es que los tienes Firestone.  Y ese otro del coche es Harvey 




Firestone en persona». 




El  encargado  siguió  sin  decir  nada.  Mientras  estaba 




montando el  neumático en la rueda,  John Burroughs,  con  su 




larga  barba,  sacó  su  cabeza  fuera  de  la  ventanilla  y  le  dijo, 




«¿Cómo estás forastero?»




 

EL ARTE D E MORIR




35




Por fin el viejo encargado volvió a la vida. Echó una mirada 




a Burroughs y le dijo, «Si me dices que eres Papá Noel, maldito 




seré si no te rompo la cabeza con esta llave inglesa». 




No  podía  creer  que  en  el  mismo  coche  fueran  Harvey 




Firestone, Thomas A. Edison, John Burroughs y Henry Ford. 




Todos ellos eran amigos y solían viajar juntos. 




Cuando te digo que vosotros sois dioses y diosas, no te lo 




crees porque has olvidado por completo quién es el que está 




viajando  en  tu  interior,  quién  es  el  que  está  sentado  en  tu 




interior, quién es el que me está escuchando, quién es el que me 




está mirando. Te has olvidado por completo. Te han suministrado unas etiquetas desde el exterior y has confiado en esas etiquetas,  en  tu  nombre,  en  tu  religión,  en  tu  país.  ¡Todo 




mentira!  No  importa  si  eres  un  hindú  o  un  cristiano  o  un 




musulmán si no te conoces a ti mismo. Esas etiquetas no tienen 




valor  alguno  a  parte  de  servir  para  algo  específico.  ¿Qué 




importa si eres un hindú, o un cristiano, o un musulmán, o un 




indio, o un americano, o un chino? ¿Cómo va a importar, cómo 




te va a ayudar a conocer tu propio ser? Todo esto es irrelevante 




porque el ser no es ni indio, ni chino, ni americano, y el ser no 




es ni hindú, ni musulmán, ni cristiano. El ser es sencillamente 




puro «ser». 




Al puro «ser» es a lo que llamo Dios. Puedes comprender tu 




propia divinidad interior si has comprendido lo que es la vida. 




En  caso  contrario,  es  que  todavía  no  has  sido  capaz  de 




decodificar  la  vida.  Este  es  el  mensaje.  La  vida  entera  está 




señalando  la  misma  cosa,  continuamente:  que  vosotros  sois 




dioses.  Una vez lo has comprendido, entonces la muerte deja 




de  existir.  Entonces  has  aprendido  la  lección.  Entonces,  al 




morir, los dioses regresan a su hogar. 




 

Cuando el rabino Birnham yacía  en su  lecho de muerte, 

 




 

su esposa se echó a llorar. 




 

El le dijo,  «¿Por qué lloras? Toda mi vida no ha sido otra

 




 

cosa que aprender a morir». 




La vida entera... tan sólo un aprendizaje de cómo regresar a




36




 

EL ARTE DE MORIR




casa,  de  cómo  morir,  de  cómo  desaparecer.  Porque  en  el 




instante en que desapareces, Dios aparece en ti. Tu presencia 




es la ausencia de Dios. Tu ausencia es la presencia de Dios. 




II




LA CONFUSIÓN

 




ES MI MÉTODO




 

¿Cómo podemos prepararnos para  morir? 




 

Amor y meditación:  las vías fundamentales

 




 

para  la Iluminación




 

¿Cuál es el significado del celibato espontáneo? 




 

¿ Cómo encaja esto con el estar asequible

 




 

y el entregarse a ti? 




 

¿Por qué nos das esos títulos religiosos? 




 

¿Por qué es esta vida, 

 




 

que no  tiene ni principio ni final,  tan misteriosa? 




 

¿Por qué prefieres llamar a la meditación  «el arte de

 




 

morir»  en vez del «arte de crecer» ? 




 

¿Puede  uno entregar aquello que nunca ha  tenido? 




 

¿ Cómo pudiste  darme

 sanyas  

? 




 

LA CONFUSION ES M I METODO




39




y    

a

 primera pregunta




 

¿Cómo podemos preparamos para morir? 




No acumules nada, sea lo que sea: prestigio, poder, dinero, 




virtud, conocimiento, ni incluso las mal llamadas experiencias 




espirituales. 




No acumules.  Si no acumulas estarás dispuesto  a morir a 




cada instante porque no tendrás nada que perder. El miedo a la 




muerte  no  es  realmente  el  miedo  a la muerte.  El  miedo  a la 




muerte nace del acumular en la vida.  Entonces tienes mucho 




que perder y te aferras a ello. Ese es el significado del dicho de 




Jesús,  «Bienaventurados los pobres de espíritu». 




No te digo que te conviertas en un mendigo, ni quiero decir 




con esto que renuncies al mundo. Quiero decir que estés en el 




mundo, pero que no pertenezcas al mundo. No acumules en tu 




interior;  sé pobre  de espíritu.  Nunca poseas nada y  entonces 




estarás listo para morir.  La posesividad es el problema, no la 




vida en sí. Cuanto más posees, más miedo tienes de perderlo. 




Si  no  posees  nada,  si  tu  pureza,  tu  espíritu,  no  están 




contaminados  por  nada,  si  simplemente  estás  solo,  puedes 




desaparecer en  cualquier instante.  En cualquier momento en 




que  la  muerte  llame  a  la puerta  te  encontrará  dispuesto.  No 




pierdes  nada.  Al  irte  con  la  muerte  no  te  conviertes  en  un 




perdedor. Te estarás adentrando en una nueva experiencia. 




Y cuando  te  digo  que  no  acumules,  lo  digo  como  una 




exigencia absoluta. No te digo que no acumules cosas de este 




mundo, pero que sí sigas acumulando virtud,  sabiduría y eso 




que  llamas  experiencias  espirituales,  visiones.  No.  Estoy 




hablando  en  términos  absolutos:  no  acumules.  Hay  gente, 




40




 

EL ARTE D E MORIR




particularmente  en  Oriente,  que  enseña  la  renunciación.  Te 




dicen, «No acumules nada de este mundo porque todo te será 




arrebatado  cuando  mueras».  Esa  gente  es  básicamente  más 




codiciosa  que  la  gente  corriente.  Su  lógica  es:  no  acumules 




nada en este mundo porque la muerte te lo arrebatará. Acumula 




pues, eso que la muerte no puede arrebatarte. Acumula virtud, 




 

punya, 

 acumula personalidad, moralidad, conocimiento; acumula experiencias, experiencias espirituales,  experiencias de la  

kundalini, 

  de la meditación,  de esto y  de lo  otro;  acumula 




algo que la muerte no pueda llevarse. 




Pero si acumulas, con el acumular se introduce el miedo. Al 




acumular,  el  miedo  se  introduce  en  la  misma  proporción... 




entonces te asustas. No acumules y el miedo desaparecerá. No 




te  estoy  enseñando  renunciación  en  el  sentido  clásico.  Mi 




 

sanyas

  es  un  concepto  absolutamente  nuevo.  Te  enseña  a 




permanecer en el mundo sin pertenecer a él. Entonces siempre 




estás  dispuesto. 




Oí de un gran místico sufí, Abraham Adam. Una vez fue el 




emperador de Bokara. Luego lo dejó todo y se convirtió en un 




mendigo sufí.  Mientras estaba con otro místico sufí se sentía 




perplejo  porque  aquel  hombre  cada  día  se  quejaba  de  su 




pobreza. 




Abraham Adam le dijo, «Por la forma en que abusas de ella, 




puede que hayas adquirido tu pobreza a bajo costo». 




«¡Qué estúpido eres!,  le contestó el hombre sin saber con 




quien estaba hablando, sin saber que Abraham había sido una 




vez el emperador. Le dijo,  «Qué estúpido eres al creer que la 




pobreza se compra». 




Abraham le replicó,  «En mi caso, pagué con mi reino por 




ella.  Hubiera  dado  incluso  cientos  de  mundos  por  un  solo 




instante de ella porque cada día su valor se incrementa para mí. 




No te maravilles de que yo dé gracias por ella mientras tú te 




lamentas». 




La pureza de espíritu es la verdadera pobreza.  La palabra 




«sufí» proviene de la palabra arábiga  

«safa». «Safa»

 significa




 

LA CONFUSION ES M I METODO




41




pureza.  «Sufí» significa uno que es puro de corazón. 




¿Y  qué  es  pureza?  No  me  malentiendas,  pureza  no  tiene 




nada que  ver con moralidad.  No  me  interpretes de un  modo 




moralista. La pureza no tiene nada que ver con los puritanos. 




La pureza  sencillamente quiere decir un estado  de mente  no 




contaminado,  cuando  sólo tu consciencia existe y nada más. 




No  hay  nada  más  que  penetre  realmente  en  tu  consciencia. 




Pero si tú anhelas poseer, este anhelo te contamina. El oro no 




puede entrar en tu consciencia. No puede. El dinero no puede 




penetrar  en  tu  consciencia,  pero  si  tú  anhelas  poseer,  esa 




posesividad  sí  puede  entrar  en  tu  consciencia.  Entonces  te 




vuelves impuro. Si no deseas poseer nada, te vuelves intrépido. 




Entonces  incluso  la muerte  es  una  hermosa experiencia  que 




hay que atravesar. 




Un  hombre  que  es  realmente  espiritual  tiene  tremendas 




experiencias, pero nunca las acumula. Una vez le suceden, las 




olvida.  Nunca las  recuerda,  nunca las  proyecta en  el  futuro. 




Nunca suspira porque se repitan o porque le sucedan de nuevo. 




Nunca reza por ellas. Una vez le suceden, le han sucedido. ¡Se 




acabó! Ha acabado con ellas y se aleja de ellas. Está asequible 




a lo nuevo, nunca acarrea con lo viejo. 




Y si no acarreas con lo viejo, descubrirás  la vida como algo 




absolutamente  nuevo,  increíble,  inexplicablemente  nuevo,  a 




cada paso que des. La vida es novedad, solamente la mente es 




caduca,  y  si  miras  a  través  de  la  mente,  también  la  vida  te 




parecerá una repetición, algo aburrido. Si no miras a través de 




la mente... La mente quiere decir tu pasado, la mente significa 




tus experiencias acumuladas, el conocimiento que posees. La 




mente significa eso por lo que has pasado, pero a lo que aún 




estás  aferrado.  La mente  es  un apego,  polvo  del  pasado  que 




cubre tu consciencia especular.  Si entonces miras a través de 




ella,  todo  se  distorsiona.  La  mente  es  la  facultad  de 




distorsionar. Si no miras a través de la mente sabrás lo que es 




la  vida  eterna.  Sólo  la  mente  muere.  Sin  la  mente,  tú  eres 




inmortal.  Sin la mente nada ha muerto nunca, la vida sigue y 




sigue para siempre. No tiene ni principio ni final. 




Acumula y entonces tendrás un principio y tendrás un final. 




42




 

EL ARTE D E MORIR




¿Cómo prepararte para la muerte... ? Cuando te digo que te 




prepares para la muerte no me refiero a que te prepares para la 




muerte que llegará al final. Esa está muy lejos.  Si te preparas 




para  ella  te  estarás  preparando  para  el  futuro  y  de  nuevo  la 




mente se entrometerá. No, cuando te digo que te prepares para 




morir,  no  me  refiero  a  esa  muerte  que  llegará  al  final.  Me 




refiero  a  la  muerte  que  te  visita  a  cada  instante,  con  cada 




exhalación.  Acepta  esa  muerte  a  cada  instante  y  entonces 




estarás listo para aceptar la muerte final cuando se presente. 




Empieza  a  morir  a  cada  instante  al  pasado.  Límpiate  del 




pasado a cada instante. Muere a lo conocido para que así seas 




asequible  a  lo  desconocido.  Al  morir  y  al  renacer  a  cada 




instante serás capaz de vivir la vida y también serás capaz de 




vivir la muerte. 




Y de eso es de  lo que trata la espiritualidad.  De  vivir la 




muerte intensamente, de vivir la vida con intensidad, de vivir 




ambos  tan  apasionadamente  que  nada  quede  atrás  sin  ser 




vivido,  ni  incluso  la  muerte.  Si  vives  la  vida  y  la  muerte 




plenamente,  los  trasciendes.  En  esa  tremenda  pasión  e 




intensidad  de  vida  y  muerte,  trasciendes  la  dualidad, 




trasciendes la dicotomía, llegas al Uno. Ese Uno es realmente 




la  Verdad.  Puedes  llamarlo  Dios,  puedes  llamarlo  Vida, 




puedes llamarlo Verdad,  

Samadhi, 

 Extasis o lo que quieras. 




La segunda pregunta, 




 

A  veces  parece  que  tratas  de  confundirnos  respecto  al

 




 

amor y a la meditación. A veces resaltas la futilidad extrema

 




 

del amor, pero en otras ocasiones te refieres a la meditación

 




 

como a algo inútil.  Y a veces dices que las dos cosas,  amor y

 




 

meditación,  son las  vías fundamentales para  la Iluminación. 




El  que  pregunta  dice,  

«A  veces  parece  que  tratas  de

 




 

confundirnos». 

  No,  no  me  has  escuchado  con  atención. 




Siempre te estoy confundiendo, no solamente en ocasiones. La 




confusión es mi método. 




 

LA CONFUSION ES M I METODO




43




Lo  que  estoy  tratando  de  hacer  al  confundirte  es 




desarraigarte de tu mente. Me gustaría que no tuvieras ninguna 




raíz arraigada en la mente, en el nombre del amor, en el nombre 




de la meditación  o en el nombre de  Dios.  Tu mente es  muy 




astuta. Puede arraigar en lo que sea. Puede arraigar en el amor, 




en la meditación. En el instante en que percibo que tu mente se 




asienta en  lo  que  sea,  de  inmediato  he  de  arrancarte  de eso. 




Todo  mi  esfuerzo  es  crear un  estado  de  no-mente  en  ti.  No 




estoy aquí para convencerte de nada. No estoy aquí para darte 




dogma alguno,  ni un credo con el que vivir. Estoy  aquí para 




arrebatarte todos los credos porque solamente entonces podrá 




la vida suceder en ti. No te voy a dar nada sobre lo que puedas 




vivir.  Simplemente te estoy quitando todos los  apoyos, todas 




las muletas. 




La  mente  es  muy  inteligente.  Si  dices,  «Abandona  el 




dinero»,  la mente  dice,  «De  acuerdo.  ¿Puedo  aferrarme  a  la 




meditación?» Si le dices a la mente, «Renuncia al mundo», la 




mente  te  dirá,  «De  acuerdo.  ¿Puedo  tener  experiencias 




espirituales?» Si dices, «Renuncia al mundo», la mente te dirá, 




«Puedo  renunciar  al  mundo,  pero  me  aferraré  a  la  idea  de 




Dios». 




Y no hay una mayor barrera hasta Dios que la idea de Dios. 




La palabra «Dios» se ha convertido en la mayor barrera, la 




creencia en Dios se ha convertido en la barrera más grande. Si 




deseas llegar a Dios,  has  de desprenderte de toda idea  sobre 




Dios,  de  todas  las  creencias  sobre  Dios,  sean  hindúes, 




cristianas o musulmanas. Has de permanecer absolutamente en 




silencio, sin aferrarte, sin saber. En esta profunda ignorancia, 




Dios se te revela. Solamente en esta profunda ignorancia. 




Mi esfuerzo es totalmente distinto de tu esfuerzo. Lo que tú 




estás  haciendo  aquí  es  diametralmente  opuesto  a  lo  que  yo 




estoy haciendo aquí. Mi esfuerzo es cómo crear una profunda 




ignorancia en ti; por eso he de confundirte.  Siempre que veo 




que  acumulas  cierto  conocimiento,  inmediatamente  salto 




sobre él y lo destruyo. Poco a poco aprenderás, estando cerca 




de  mí  te  verás  obligado  a  aprender  que  es  inútil  acumular 




porque este hombre no te va a dejar en paz. Si te aferras a algo, 




44




 

EL ARTE D E MORIR




él  te  lo  va  a  quitar.  Así  qué,  ¿por  qué  aferrarse?  Un  día 




simplemente me escucharás,  sin aferrarte,  sin construirte con 




ello ninguna creencia, sin crear una filosofía, sin crear a partir 




de ello una teología. Simplemente escuchando como escuchas 




a los pájaros, como escuchas al viento silbando entre los pinos, 




como  escuchas  al  río  dirigiéndose  hacia  el  océano,  como 




escuchas el bramido salvaje de las olas del océano. Entonces 




no crearás una filosofía. Simplemente escucharás. 




Deja  que  yo  sea  el  océano  salvaje  rugiendo  ante  ti,  o  el 




viento que silba entre los árboles, o los pájaros cantando por la 




mañana.  No  soy  un  filósofo,  no  te  estoy  impartiendo 




conocimiento  alguno.  Te  estoy  tratando  de  indicar  algo  que 




está más allá de todo conocimiento. 




Por eso, en el instante en que veo que estás asintiendo, en 




el  momento  en  que  veo  que  dices,  «Sí,  esto  es  así»,  en  el 




instante en que veo que estás acumulando algo, inmediatamente  me  lanzó  sobre  ello  y  lo  contradigo  para  confundirte.  La confusión  es  mi  método.  Lo  voy  a  estar  haciendo  en  todo 




momento. No te voy a dejar descansar a menos que abandones 




todo  esfuerzo  por  filosofar,  a  menos  que  empieces  a 




escucharme  sin  mente,  por puro  placer  de  escucharme  tal  y 




como escuchas  música.  Cuando me empieces  a escuchar así 




entonces nunca te sentirás confundido. Te sientes confundido 




porque  tratas  de  aferrarte  a  algo,  y  al  paso  siguiente  yo  lo 




destruyo. Te sientes confundido. Estabas construyéndote una 




casa y una y otra vez voy yo y te la destruyo. 




De  hecho,  tú  mismo  estás  creando  tu  confusión.  No 




levantes esa  casa y entonces no tendré que destruírtela. Si la 




creas,  la voy  a derribar.  Si  dejas  de levantar casas,  casas  de 




naipes, si dejas de edificar casas, si dices, «Este hombre vendrá 




y me la destruirá», si simplemente esperas y escuchas y no te 




preocupas por hacer una casa en la que vivir, entonces no podré 




confundirte. Y el día en que no sea capaz de confundirte, será 




un día de gran regocijo para ti porque en ese mismo momento 




serás  capaz  de  entenderme,  no  mediante  el  intelecto,  sino 




mediante  tu  ser.  Será una  comunión,  no  una  comunicación. 




Será  una  transferencia  de  energía,  no  de  palabras.  Habrás




 

LA CONFUSION ES M I METODO




45




entrado en mi casa. 




No  te voy  a permitir que  levantes  casa  alguna porque  se 




convertirá en una barrera. Entonces empezarás a vivir en esa 




casa y yo estoy tratando de que entres en mi casa. Jesús les dijo 




a  sus  discípulos,  «En  la  casa  de  mi  Dios  hay  muchas 




mansiones».  Yo  también  te  digo,  «Te  estoy  llevando  en  un 




viaje en el que un gran palacio te está esperando». Pero te veo 




construyendo casas junto a la carretera y he de destruírtelas, si 




no,  nunca  alcanzarás  la  meta.  Empiezas  a  rendir  culto  a 




cualquier cosa.  Tienes  tanta prisa,  estás  tan  impaciente  que, 




diga lo que te diga, simplemente te agarras a ello. 




No voy a permitir que esto suceda. Mantente pues alerta. Si 




te mantienes alerta no habrá necesidad de que te confunda. En 




realidad, si estás alerta, haga lo que haga no podré confundirte. 




El  día  en  que  puedas  decir,  «Ahora,  Osho,  no  puedes 




confundirme. Digas lo que digas, escucharé, me regocijaré en 




ello,  pero  no  formularé  conceptualizaciones»,  será el  día en 




que dejaré de confundirte.  Hasta entonces  voy  a confundirte 




una y otra vez. 




La tercera pregunta, 




 

Ya  que  el  sexo  guarda  estrecha  relación  con  la  muerte, 

 




 

¿cuál es el significado del celibato espontáneo? 




El sexo guarda una relación más estrecha con el nacimiento 




que  con  la  muerte.  El  nacer  surge  del  sexo.  El  nacer  es  un 




fenómeno  sexual.  Por  supuesto  que  el  sexo  también  está 




relacionado con la muerte, pero como subproducto. Debido a 




que el nacer proviene del  sexo, la muerte también provendrá 




del sexo. De ahí que en Oriente haya surgido la estúpida idea 




de  que  si  permaneces  como   

brahmachari

,  si  trasciendes  el 




sexo,  nunca morirás.  Te  convertirás  en inmortal.  Eso es una 




tontería porque la muerte no es algo que vaya a suceder en el 




futuro,  sino  que  está  sucediendo  ya  al  nacer.  No  puedes 




evitarlo. Puedes excederte en el sexo o puedes excederte en el




46




 

EL ARTE DE MORIR




celibato; esto no constituirá diferencia alguna. 




Mulla  Nasrudin  había  cumplido  su  centenario  y  unos 




periodistas habían acudido a entrevistarle. El era el primero en 




su ciudad en haber llegado a los cien años. Le preguntaron que 




cómo había llegado a esa edad centenaria. 




El contestó, «Nunca he  probado el vino, nunca he estado 




interesado en las mujeres. Esa debe de ser la razón». 




Acto  seguido  se oyó algo caer en la habitación de al lado 




con gran estrépito y se armó un gran revuelo. Los periodistas se 




alarmaron y dijeron,  «¿Qué ha sido eso?»




Mulla dijo, «Debe de haber sido mi padre. Parece que está 




persiguiendo  de  nuevo  a  la  sirvienta  y  que  otra  vez  está 




borracho». 




El  viejo  debía  de  haber  cumplido  los  ciento  veinticinco. 




Mulla había dicho, «He llegado a esta edad debido al celibato 




y a que nunca he probado el vino. He permanecido alejado de 




las mujeres», pero ahí estaba su padre, borracho, persiguiendo 




y tratando de dar alcance a una mujer. 




La  muerte  ya  había  sucedido  en  el  momento  en  que  te 




encamaste  en  el cuerpo.  En el  instante en  que entraste en  el 




vientre, la muerte ya había sucedido. Tu reloj, el reloj de tu vida 




solamente  puede  marcar  setenta,  ochenta  años,  depende  de 




cientos de factores. Pero tu reloj  solamente puede llegar hasta 




ahí.  No  importa  cómo  vivas  tu  vida.  La  muerte  llegará.  La 




muerte no puede evitarse. 




El  que  pregunta  dice,  

«Ya  que  el  sexo  guarda  estrecha

 




 

relación  con  la  muerte,  ¿cuál  es  el  significado  del  celibato

 




 

espontáneo? »




Lo primero es que el nacimiento y la muerte están ambos 




relacionados  con  el  sexo,  pero  con  sólo  ser célibe  no  vas  a 




trascenderlos. La muerte ya ha sucedido cuando naces, no hay 




forma de trascenderla.  Es una certeza porque de hecho ya ha 




sucedido. Solamente es cuestión de que el tiempo corra. Estás 




corriendo hacia ella a cada momento. 




Por  eso,  no  trates  de  ser  célibe  solamente  para  evitar  la




 

LA CONFUSION ES M I METODO




47




muerte,porque eso es, de nuevo, miedo. La gente que trata de 




ser célibe tiene miedo a la muerte y uno que tiene miedo a la 




muerte nunca podrá conocer lo que es la muerte, nunca podrá 




conocer aquello que no muere. No temas pues. 




Y  el  celibato  solamente  puede  ser  espontáneo.  Tú 




preguntas:   

«¿Cuál  es  el  significado  del  celibato  espontáneo?»




El  celibato  solamente puede  ser espontáneo.  No  hay  otra 




clase de celibato.  Si no es espontáneo, no es celibato. Puedes 




forzarlo, puedes  controlar tu  sexualidad, pero eso  no te  va a 




ayudar.  No  serás célibe,  tan  sólo  serás más y  más  sexual.  El 




sexo se esparcirá por todo tu ser.  Se convertirá en parte de tu 




inconsciente.  Aparecerá  en  tus  sueños,  se  convertirá  en  el 




motivo de tus sueños, se convertirá en pura fantasía. De hecho 




te  volverás  más  sexual  que  antes.  Pensarás  más  en  ello  y 




tendrás que reprimirlo una y  otra vez.  Y todo aquello que se 




reprime  ha  de  reprimirse  continuamente  porque  la  victoria 




nunca será completa. No hay forma de destruir el sexo por la 




fuerza, mediante la violencia.  No hay forma de controlarlo y 




someterlo.  La  gente  que  lo  ha  intentado  ha  convertido  al 




mundo en pornográfico. Tus mal llamados santos tienen una 




mente  pornográfica.  Si  se  pudiera  abrir  una  ventana  o  un 




agujero  en  sus  cabezas,  podrías  ver  únicamente  sexo, 




pornografía. Ha de ser así. Es natural. 




Nunca fuerces el celibato en ti. Trata de entender lo que es 




la sexualidad, profundiza en ella. Tiene una tremenda belleza 




que le es propia. Es uno de los misterios más profundos de la 




vida. La vida surge de ella; ha de ser un gran misterio. El sexo 




no  es  pecado;  el  reprimir  es  pecado.  El  sexo  es  algo  muy 




natural, muy espontáneo. No has de hacer nada para que venga, 




es innato, es parte de tu ser. No lo condenes, no lo juzgues, no 




le temas, no luches con él. Simplemente sumérgete en él cada 




vez más, más meditativamente. Déjalo que surja en un silencio 




tal,  en  tan  profunda  aceptación  que  puedas  conocer  su 




mismísimo centro.  En el instante en  que penetres el corazón 




mismo  del  orgasmo  sexual  descubrirás  que  el  sexo  va 




perdiendo su atractivo para ti, que tu energía va ascendiendo a




48




 

EL ARTE DE MORIR




un plano más elevado, que te vas volviendo más tierno y menos 




sexual. Y eso sucede espontáneamente. 




No  te estoy diciendo que te vuelvas  más tierno.  Te estoy 




diciendo que si te sumerges en la profundidades del misterio 




del  sexo,  el amor brotará espontáneamente.  Te volverás más 




amoroso y la sexualidad irá desapareciendo poco a poco. Y un 




día solamente habrá una pura llama de amor; todo el humo del 




sexo  habrá  desaparecido.  La  cruda  energía  sexual  se  habrá 




transformado en un perfume más sutil: el perfume del amor. 




Sumérgete entonces en el amor. Si te sumerges en el amor, 




llegarás  de  nuevo  a  su  centro  y  en  ese  instante  surgirá  la 




oración. Eso también sucede de forma espontánea. En el sexo 




te ocupas  más  del cuerpo;  en el  amor estás implicado con la 




psique; en la oración, repentinamente, te ocupas del alma. Esas 




son  las  tres  posibilidades  ocultas  en  la  semilla  del  sexo.  Y 




cuando el sexo ha desaparecido dentro del amor, y cuando el 




amor  ha  desaparecido  en  la  oración,  surge  el  celibato 




espontáneo. 




La palabra india que lo define  es  muy  bella.  Es   

brahma-

 




 

charya. 

  Literalmente  significa  «Vivir  como  un  Dios». 




 

Brahmacharya

 significa vivir como un Dios. Toda la energía 




es pura oración, toda la energía es pura gracia, gratitud, dicha. 




Uno se vuelve absolutamente divino. 




Pero no te estoy diciendo que el sexo no sea divino. Es la 




semilla.  El amor es el árbol;  la oración es la flor.  La oración 




surge  de  la  energía  sexual.  Has  de  sentirte  muy  agradecido 




hacia ella, has de respetarla. Se debería respetar el sexo porque 




todo sucede a través de él. La vida ha surgido a su través,  la 




muerte vendrá por él, la oración y Dios surgirán de él. El sexo 




lleva  la  impronta  de  tu  destino.  Para  mí,  el  sexo  no  es 




solamente sexo. El sexo lo es todo. 




Por eso, si desde el comienzo adoptas una actitud contraria, 




estarás  perdiéndote  todo  el  viaje  que  es  la  vida  y  te  verás 




envuelto en una lucha que no conduce a ninguna parte; te verás 




envuelto  en  una  lucha  en  la  cual  tu  derrota  es  segura.  No 




puedes derrotar tu energía sexual porque en la energía sexual 




está Dios escondido, en la energía sexual la oración y el amor




 

LA CONFUSION ES M I METODO




49




están  escondidos.  ¿Cómo  puedes  derrotarla?  Eres  muy 




pequeño y la energía sexual es universal. La Existencia entera 




está plena de energía sexual. 




Pero la palabra «sexo» ha sido muy condenada. Ha de ser 




recuperada del fango. Ha de ser limpiada. Se ha de construir un 




templo a su alrededor. Y recuerda, el celibato solamente puede 




ser espontáneo, no hay otra clase de celibato. No es controlar, 




no  es  una  disciplina;  es  una  tremenda  comprensión  de  tus 




energías y de tus posibilidades. 




La cuarta pregunta, 




 

Dijiste que nadie debería dictarte lo que has de hacer con

 




 

tu  vida.  ¿Cómo  encaja  esto  con  el  estar  asequible  y  el

 




 

entregarse a  ti? 




En primer lugar, yo soy un «nadie» (*). 




Escucha ahora la pregunta de nuevo.  

«Dijiste que «nadie»

 




 

debería  dictarte  lo  que  has  de  hacer  con  tu  vida». 

  No  te 




entregues a mí porque yo te lo esté dictando, pero si tú sientes 




que te has de entregar, ¿qué puedo hacer yo? Si sientes que te 




has  de  entregar,  ese  es  tu  sentir.  Si  soy  yo  el  que  te  está 




dictando que te entregues a mí, no me escuches, pero si es tu 




corazón el que te lo está diciendo, entonces ¿qué vas a hacer? 




Si te digo que permanezcas  asequible a mí, no me escuches, 




pero si de tu propia comprensión surge el «Sé asequible a este 




hombre», entonces hazlo. 




Y aquí  no  hay  nadie.  Si  me  miras  en  mi  interior  no 




descubrirás a nadie. La casa está vacía, todo el espacio es tuyo; 




todo para que preguntes. Soy puro espacio. El hombre que ves 




sentado aquí en la silla murió hace ya mucho tiempo. No hay 




entidad alguna que te esté dictando nada. 




* N. del T.- Juego de palabras en inglés, en el original, 

 

I am  a n o b o d y-




«Yo  no  soy  nadie»  o  lit.  «Yo  soy  un  nadie»




50




 

EL ARTE DE MORIR




La noche  anterior una «buscadora»  estaba diciendo,  «Me 




gustaría hacer lo que otros  

sanyasins

 están haciendo, pero no 




puedo  entregarme.  No  puedo  perder  mi  libertad.  He  vivido 




muchas reclusiones desde mi infancia, he vivido bajo muchas 




disciplinas. Ahora me asusta el que pueda implicarme en otro 




encierro». Le dije, «No te preocupes. Te otorgo la libertad, la 




libertad  absoluta».  

Sanyas

  es  libertad.  Si  lo  entiendes 




debidamente es absoluta libertad. 




Y la  mujer entendió  el porqué  cuando  le  dije,  «Ahora te 




sientes temerosa de verte atrapada en otra trampa, pero ¿te das 




cuenta de que, en sí, tu ego puede convertirse en la trampa, en 




la mayor de todas?» Has vivido en muchas otras reclusiones y 




a todas las has visto como encierros, pero tu propio ego puede 




convertirse en la cárcel. Cuando te entregas a alguien que no es 




nadie, él no puede encarcelarte y el peligro mismo de que el ego 




se  convierta  en  tu  prisión  también  desaparece.  Cuando  te 




entregas a mí, realmente no te estás entregando a mí porque yo 




no  estoy  aquí.  Y yo  no estoy disfrutando en  absoluto  con tu 




entrega.  Tanto  si  te  entregas  como  si  no,  para  mí  no  hay 




diferencia.  De  hecho,  cuando  te  entregas,  te  entregas  a  ti 




misma.  No  te  entregas  a  mí.  Simplemente  entregas  tu  ego. 




Solamente soy un artilugio, una excusa. Sería difícil para ti el 




ir y entregarte al río, o al cielo o a las estrellas. Sería muy difícil 




para ti y te parecería un poco ridículo.  Por eso pretendo estar 




aquí tan sólo para ayudarte, de modo que no te sientas ridicula. 




Puedes  depositar aquí tu  ego.  No  hay  nadie  para recibirlo y 




nadie se alegrará por ello; pero sirve de ayuda. 




Buda  solía  llamar  a  estas  cosas,  artilugios,  

upaya. 

  Es 




solamente una  

upaya, 

 una estratagema para ayudar a aquellos 




que  no  pueden  decapitar  sus  egos  a  menos  que  encuentren 




unos pies donde ponerlo. Te dejo mis pies para que lo hagas, 




pero dentro de mí no hay nadie. 




La quinta pregunta, 




 

¿Por  qué  nos  das  esos  títulos  religiosos?  Parecen




 

LA CONFUSION ES M I METODO




51




 

absurdos.  Fuera  del

  ashram   

los  indios  rara  vez  me  llaman

 




swami  

con una expresión seria. 




Tú debes estar suspirando por ello. No te he puesto  

swami

 




para que  seas  un   

swami

  para  los  demás.  La  palabra  

swami

 




significa «señor». No anheles que los demás te llamen señor. 




Te he puesto  

swami

 únicamente para señalarte tu camino, para 




que te conviertas en el señor de ti mismo. No es para que los 




demás sean tus esclavos; solamente es para hacer de ti un amo. 




La palabra  

“swami” 

 apunta hacia el ser amo de uno mismo. No 




te sientas pues frustrado si nadie te llama  

swami. 

 En realidad 




si alguien te llama  

swami

 mantente alerta, porque hay peligro. 




Puedes que empieces a pensar que eres un  

swami. 

  Puede que 




empieces  a  pensar  que  eres  algún  santón  o  algo  así.  No 




alimentes  esas  tonterías.  No  estoy  aquí  para  santificarte  o 




consagrarte o lo que sea. 




Preguntas que porqué os  doy esos títulos religiosos, pues 




parecen  absurdos.  Lo  son.  Realmente  mi  intención  es 




ridiculizaros tanto,  hasta tal punto,  que los demás  se rían de 




vosotros y que tú te puedas reír de ti mismo. Ese es el truco. 




Y también  te  llamo   

swami

  por  otra  razón.  Os  doy  esos 




títulos religiosos porque para mí lo profano y lo sagrado no son 




dos cosas separadas.  Lo profano  es  sagrado,  lo  ordinario  es 




extraordinario y lo natural es sobrenatural. 




Dios no está en alguna parte alejado del mundo. Dios está 




en el mundo, inmanente... Esa es mi visión... que todo es divino 




tal y como es. El antiguo concepto de hombre religioso es el de 




aquél que está en contra de la vida. El condena esta vida, esta 




vida  corriente;  él  la  llama  mundana,  profana,  ilusoria.  El  la 




censura. Yo estoy tan profundamente enamorado de esta vida 




que no puedo denostarla. Estoy aquí para resaltar mi amor por 




ella. 




Cuando os doy esos títulos religiosos no os estoy haciendo 




en modo alguno superiores a los demás. No alimentéis ideas de 




«más santo que tú», no deis sostén a ideas de esta clase. Eso es 




estúpido. 




Te  doy  esas  ropas  de  color  naranja.  Esas  ropas  han  sido




52




 

EL ARTE DE MORIR




usadas  desde  hace  siglos  para  un  propósito  específico,  para 




establecer  la  demarcación  entre  la  vida  religiosa  y  la  vida 




ordinaria. Yo quiero disolver esas diferencias. Por eso te doy 




esas ropas y no te aparto de la vida. 




Vivirás en la vida corriente, trabajarás en la vida corriente, 




caminarás por la vida corriente. Estarás en el mercado, estarás 




en la tienda o en la fábrica, o serás un obrero, un médico o un 




ingeniero.  No  te  estoy  convirtiendo  de  ninguna  manera  en 




alguien  especial,  porque  este  mismo  deseo  de  ser  alguien 




especial es irreligioso. Y te he dado esas ropas para destruir esa 




idea por completo. Por eso es que los tradicionales  

sanyasins

 




están tan en contra mía. 




Estoy destruyendo su superioridad. Antes o después dejará 




de  haber  distinciones.  Mis   

swamis

  están  aumentando  en 




número  de  forma tan rápida que los   

swamis

  tradicionales  se 




perderán en la selva de mis  

swamis. 

 Y la gente no sabrá quién 




es quién. Ese es el propósito oculto.  Quiero convertir la vida 




religiosa  en  vida  corriente  porque  esta  es  la  única  vida  que 




existe. Todo lo demás es una fantasía del ego. Y esta vida es tan 




hermosa  que  no  hay  necesidad  de  crear otra vida  superior a 




ella. 




Sumérgete  en  sus  profundidades,  adéntrate  en  ellas  y 




nuevas  honduras  te  serán  reveladas.  Esta  vida  corriente 




contiene  tremendas  posibilidades.  Por  eso  no  quiero  que  te 




vuelvas religioso del modo en que los demás no son religiosos. 




Quiero que abandones toda distinción entre profano y sagrado, 




entre lo santo y lo impío. Esta es una gran revolución. Puede 




que no te estés ni dando cuenta de que está llevándose a cabo. 




Y si los tradicionalistas  están en mi contra,  los entiendo. 




Estoy acabando con su actitud de «Soy más santo que tú». 




Por  eso  he  escogido  el  color  naranja.  Esa  ha  sido  la 




vestimenta  tradicional  de  los   

sanyasins. 

  Pero  solamente  he 




escogido el vestido, no otra cosa, no hay nada de la disciplina 




tradicional. Unicamente hay consciencia, un amor por la vida, 




un respeto por la vida, una reverencia por la vida. Te he dado 




las  ropas  naranja,  pero  el  día  en  que  vea  que  la  distinción 




tradicional ha sido destruida, te liberaré de esas ropas de color




 

LA CONFUSION ES M I METODO




53




naranja. Entonces no habrá necesidad. Pero llevará un tiempo 




porque esta distinción la han ido creando durante siglos. 




No puedes  ni imaginarte lo que está sucediendo.  Cuando 




un   

sanyasin

  vestido  de  naranja  camina  por  la  calle  con  su 




compañera, no te puedes ni imaginar lo que «stá ocurriendo. 




Nunca antes había sucedido en la India; ni en diez mil años. La 




gente  no  puede  creerlo,  ¿y  tú  esperas  que  ellos  te  llamen 




 

swamil

  ¡Ya  es  suficiente  con  que  no  te  maten!  Estás 




destruyendo toda  su  tradición.  Un  

sanyasin

  siempre fue uno 




que nunca miró a las mujeres.  Tocarlas era impensable  ¡y el 




darse  la  mano,  imposible!  Eso  era  suficiente  para que  fuera 




lanzado al infierno. 




He hecho de ti una clase totalmente nueva de  

sanyasin. 

 Es 




un   

neosanyas. 

  Y  tras  todo  lo  que  estoy  haciendo  hay  un 




método, te des cuenta o no. Quiero acabar con toda la actitud 




tradicionalista.  La vida debería  ser religiosa y  la religión no 




debería tener vida alguna. La distinción entre el mercado y el 




monasterio no debiera existir. El monasterio debería estar en el 




mercado. La dimensión divina debería formar parte de la vida 




cotidiana. 




Alguien le preguntó a Bokuju, «¿Qué sueles hacer? ¿Cuál 




es tu disciplina religiosa?»




El  contestó,  «Vivo  una  existencia  corriente.  Esa  es  mi 




disciplina. Cuando tengo hambre, como; cuando tengo sueño, 




duermo». 




Sí, así es exactamente como debería ser. 




El que preguntaba se quedó asombrado. Dijo, «Pero no veo 




nada de especial en eso». 




Bokuju  contestó,  «Esa  es  la  clave.  No  hay  nada  de 




especial». 




Todo anhelo por lo especial pertenece al ego. 




El  que preguntaba estaba aún  asombrado.  Le  dijo,  «Pero 




eso  es  lo  que  todo  el  mundo  está  haciendo.  Cuando  se  está 




hambriento, se come; cuando se tiene sueño, se duerme». 




Bokuju  se  rió.  Le  dijo,  «No,  cuando  tú  comes  haces  al 




mismo  tiempo  mil  y  una  cosas.  Piensas,  sueñas,  imaginas, 




54




 

EL ARTE DE MORIR




recuerdas.  No  estás  solamente  comiendo.  Cuando  yo  como, 




sólo como. No existe nada más que el comer. Es puro. Cuando 




tú  duermes  haces  además  mil  y  una  cosas.  Sueñas,  peleas, 




tienes pesadillas. Cuando yo duermo, sólo duermo y nada más. 




Cuando  se  presenta  el  sueño,  sólo  hay  sueño.  Ni  Bokuju 




existe.  Cuando se presenta el comer,  sólo existe el comer.  Ni 




Bokuju existe. Cuando se camina, sólo hay el caminar. Bokuju 




no está. Solamente existe el caminar, simplemente el caminar». 




Así  es  como  me  gustaría  que  fueras.  Sé  corriente,  pero 




aporta una cualidad de consciencia a tu vida corriente. Lleva a 




Dios a tu vida corriente, introduce a Dios en tu vida corriente. 




Duerme,  come,  ama,  reza,  medita,  pero  no  creas  que  estás 




haciendo algo especial. Y así tú serás especial. Un hombre que 




está  dispuesto  a  vivir  una  vida  corriente  es  un  hombre 




extraordinario  porque  ser  extraordinario,  el  desear  ser 




extraordinario,  es  un  deseo  muy  ordinario.  Relajarse  y  ser 




ordinario es realmente extraordinario. 




La sexta pregunta, 




 

¿Por qué es esta vida, que no tiene ni principio ni final, tan

 




 

misteriosa?  Explícalo, por favor. 




Ahora no soy solamente yo el que doy absurdas respuestas 




sino que tú has empezado a plantear preguntas absurdas. ¿Por 




qué es esta vida tan misteriosa? ¿Cómo lo voy a saber? ¡Es así! 




Es un hecho, no estoy hablando de teorías, no te estoy diciendo 




que es una teoría mía el que la vida sea un misterio. Si así fuera 




entonces  podrías  preguntar porqué.  Simplemente es  así.  Los 




árboles  son  verdes.  Tú  preguntas  porqué.  Los  árboles  son 




verdes porque son verdes. No hay un porqué. 




Si  pudieras  preguntar el  porqué  y  la pregunta  se  pudiera 




contestar  entonces  la  vida  no  sería  un  misterio.  Si  puedes 




contestar el porqué, entonces la vida deja de ser un misterio. La 




vida es un misterio al no haber un porqué. 




 

LA CONFUSION ES M I METODO




55




 

«¿Por qué es esta vida,  que no tiene ni principio ni final, 

 




 

tan misteriosa? Explícalo, por favor». 

 Ahora me haces sentir 




culpable  como  si  yo  fuera  el  responsable  de  que  la  vida  no 




tenga  ni  principio  ni  final.  Estoy  perfectamente  de  acuerdo 




contigo en que debería tenerlo, pero ¿qué vamos a hacer? No 




tiene ni principio ni final. 




Oí una vez. 




Mulla Nasrudin le estaba diciendo a uno de sus discípulos 




que la vida es como una mujer. Yo me quedé sorprendido así 




que me puse a escuchar con atención lo que estaba diciendo. 




El decía, «El hombre que dice que comprende a las mujeres 




está fanfarroneando. El hombre que piensa que las entiende es 




un ingenuo. El hombre que pretende que las entiende miente. 




El hombre que quiere entenderlas es un iluso. Por otra parte el 




hombre que no dice que las entiende, que no cree entenderlas, 




que  no  pretende  entenderlas,  que  ni  tan  sólo  desea 




comprenderlas, ¡él las comprende!»




Y así es como también es la vida. La vida es una mujer. Trata 




de entender la vida y te verás envuelto en un lío. Olvídate de 




entenderla. Sencillamente vívela y la entenderás. La comprensión no será intelectual, teórica. La comprensión será total. La comprensión  no  será  verbal,  será  no-verbal.  Eso  es  lo  que 




queremos  decir cuando  decimos  que  la  vida  es  un  misterio. 




Puede ser vivida, pero no resuelta. 




Puedes conocer lo que es, pero no puedes decir lo que es. 




Ese es  el  significado de  «misterio».  Cuando decimos  que  la 




vida  es  un  misterio,  estamos  diciendo  que  la  vida  no  es  un 




problema. Un problema puede ser resuelto. Un misterio es eso 




que no puede ser resuelto. Lleva su indisolubilidad impresa. Y 




es bueno que la vida no pueda ser resuelta, si no ¿qué harías? 




Simplemente piénsalo. Si la vida no fuera un misterio y alguien 




llegara y  te  la explicara,  ¿qué harías? No quedaría nada que 




hacer más que suicidarse. Incluso eso carecería de sentido. 




La vida es un misterio. Cuanto más sabes de ellal, más bella 




es. Llega un momento en que, de repente, empiezas a vivirla, 




56




 

EL ARTE DE MORIR




empiezas a fluir con ella. Una relación orgásmica evoluciona 




entre tú y la vida, pero tú no puedes imaginarte qué es lo que es. 




Esa es  su belleza, esa es su infinita profundidad. 




Y  es  verdad;  no  hay  ni  principio  ni  final.  ¿Cómo  puede 




haber un  comienzo  para  la vida y  un  final  para  la  vida?  Un 




comienzo  significaría  que  algo  surgió  de  la  nada  y  un  final 




significaría  que  algo  que  estaba  allí desapareció  en  la  nada. 




Eso sería un misterio aun mayor. Cuando decimos que la vida 




no tiene un principio queremos decir que la vida siempre ha 




estado ahí. ¿Cómo va a tener un principio? ¿Puedes trazar una 




línea y decir que desde ese momento la vida empezó tal y como 




los teólogos cristianos solían decir? Cuatro mil años antes de 




Cristo,  dicen,  la  vida  empezó  un  determinado  lunes.  Desde 




luego que debe de haber sido por la mañana, pero ¿cómo vas a 




decir que era un lunes si antes no había un domingo? ¿Y cómo 




puedes  decir  que  era  por  la  mañana  si  la  noche  anterior  no 




existía? Piensa en ello. 




No,  no  puedes  trazar  una  línea,  es  una  tontería.  No  es 




posible trazar una línea porque incluso para trazar una línea se 




requiere de algo. Se necesita algo que ya esté allí; si no,  no se 




puede trazar. Puedes trazar una línea si existen dos cosas, pero 




si sólo existe una cosa ¿cómo vas a marcar una línea? La valla 




alrededor de tu casa es posible porque tienes un vecino. Si no 




existiera el vecino,  si no hubiera nada más allá de la valla, la 




valla no existiría. Piensa en ello. Si no hay absolutamente nada 




más allá de tu valla, tu valla desaparecerá en la nada. ¿Cómo va 




a  poder  existir?  Se  necesita  algo  más  allá  de  la  valla  para 




sostenerla. 




Si  la vida comenzó un determinado  lunes,  se  necesita un 




domingo que lo preceda; si no, el lunes se desmoronará, caerá 




y desaparecerá. Y de la misma forma no hay posibilidad alguna 




de un final. La vida es, la vida simplemente es, ha sido y será. 




Es eternidad. 




Y no empieces a pensar en ello. Sino, te la perderás porque 




todo  el  tiempo  que  desperdicias  pensando  en  eso,  es  pura 




pérdida. Emplea ese tiempo, emplea ese espacio,  emplea esa 




energía para vivirla. 




 

LA CONFUSION ES M I METODO




57




La séptima pregunta, 




 

¿Por  qué  prefieres  llamar  a  la  meditación  «el  arte  de

 




 

morir»  en vez del «arte de crecer» ? 




Porque sé que a tu ego le gustaría mucho que la llamase «el 




arte de crecer». El arte de morir es como un shock. 




Deja que te cuente una anécdota. 




Un  día  Mulla  Nasrudin  vio  a  una  multitud  congregada 




entorno al pozo de la ciudad. Un sacerdote musulmán con un 




enorme turbante en su cabeza había caído al pozo y gritaba en 




demanda de ayuda. La gente, inclinada sobre el pozo, le decía, 




«Denos la mano, reverendo, denos la mano». Pero el sacerdote 




no prestaba atención a su ofrecimiento. Seguía agitándose en 




el agua y pidiendo auxilio. 




Finalmente Mulla Nasrudin se acercó y dijo, «¡Dejadme a 




mí!» Tendió su mano hacía el sacerdote y le gritó, «¡Tome mi 




mano!»  El  sacerdote  se  agarró  a la mano de Mulla y  así fue 




sacado del pozo. 




La gente estaba muy sorprendida y le preguntó a Mulla por 




el  secreto  de  esta  estrategia.  «Es  muy  sencillo»,  dijo  él, 




«Conozco  a  este  avaro  y  sé  que  no  da  nada  a  nadie,  ni  tan 




siquiera  su  mano.  Sabía  que  era  tan  tacaño  que  no  daba  su 




mano a nadie, por eso en vez de decir «¡Deme su mano!»le dije, 




«¡Tome mi mano, reverendo!» Y desde luego que la cogió». 




Sé que te gustaría que lo llamara «el arte de crecer», así tu 




ego se sentiría perfectamente a gusto. «Como es una cuestión 




de crecer, voy a seguir aquí y crecer». Eso es lo que siempre 




desea el ego. 




A  sabiendas,  lo  he  llamado  «el  arte  de  morir».  La 




meditación  es  el  arte  de  morir.  Entonces  tu  ego  se 




conmocionará. 




Y también es cierto que es el arte de morir porque tu ego no




58




 

EL ARTE DE MORIR




crecerá;  tu  ego  morirá  con  la  meditación.  Esas  son  las  dos 




únicas  posibilidades:  o  bien  tu  ego  sigue  creciendo, 




volviéndose  más  fuerte,  o  desaparece.  Si  tu  ego  sigue 




creciendo y se vuelve más y más fuerte, tú te vas enfangando 




más y  más,  te vas encadenando más y más en  su prisión.  Te 




sofocarás. Toda tu vida se convertirá en un infierno. 




El crecimiento del ego es el crecimiento de un cáncer.  Es 




como el cáncer: te mata. La meditación no es el crecimiento del 




ego; es la muerte del ego. 




La octava pregunta, 




 

Cuanto más hablas de la muerte, mayor es mi deseo por la

 




 

vida.  Me  he  dado  cuenta  de  que  en  realidad  no  he  vivido. 

 




 

Aunque  comprendo que  la  vida y  la  muerte  van  de  la  mano

 




 

hay  una  ansia  en  mí que pide,  que  grita por la  vida, por el

 




 

amor y por la intensidad apasionada.  He descubierto que me

 




 

angustia  el  pensar  que  he  de  entregar  mis  deseos  no

 




 

satisfechos aún.  ¿Puede  uno  entregar aquello que nunca ha

 




 

tenido? Siento que retomaría solamente al cuerpo de nuevo . 

 




 

Sea  o  no  ilusión,  he  de  admitir para  sorpresa  mía  que  aún

 




 

tengo deseos y que nunca he sentido esa necesidad. 




Cuando digo «morir» quiero decir:  vive intensamente. En 




realidad  quiero  decir:  vive  apasionadamente.  ¿Cómo  vas  a 




morir a menos que hayas vivido plenamente? En la vida plena 




se encuentra la muerte y esa muerte es hermosa.  En una vida 




intensa, apasionada, la muerte llega espontáneamente como un 




silencio,  como  un  gozo  profundo.  Cuando  digo  «morir»  no 




estoy diciendo nada en contra de la vida. En realidad si temes 




a  la  muerte,  también  temerás  a la  vida.  Eso  es  lo  que  le  ha 




ocurrido al que pregunta. 




Un hombre que teme a la muerte, también temerá a la vida 




porque  la vida conlleva la muerte.  Si  temes  al  enemigo  y  le 




cierras la puerta, también prohíbes entrar al amigo. Y tú temes




 

LA CONFUSION ES M I METODO




59




tanto  al  enemigo  que  cierras  la  puerta.  Pudiera  ser  que  el 




enemigo  entrase,  de  modo  que  cierras  la  puerta  también  al 




amigo.  Y estás tan asustado que no abres la puerta ni para el 




amigo porque, ¿quién sabe?, puede que el amigo resulte ser el 




enemigo.  Que,  cuando  abras  la  puerta,  también  entre  el 




enemigo. 




La gente se ha vuelto temerosa de la vida porque teme a la 




muerte.  No  viven,  porque  en  las  cimas,  en  las  cumbres,  la 




muerte siempre penetra la vida.  ¿Has  visto cómo ocurre? La 




mayoría  de  las  mujeres  han  vivido  una  vida  de  frigidez, 




temiendo al  orgasmo,  temerosas  de esa salvaje explosión de 




energía.  Durante siglos las mujeres han sido frígidas, no han 




conocido lo que es el orgasmo. 




Y la mayoría de los hombres también sufren este miedo; el 




noventa  y  nueve  por  ciento  de  los  hombres  sufren  de 




eyaculación precoz.  Temen  al  orgasmo.  Tienen  tanto  miedo 




que quieren acabar con eso del modo que sea, en alguna forma 




quieren librarse de ello. 




Una y otra vez hacen el  amor y  surge el miedo. La mujer 




permanece frígida y el hombre  se  asusta tanto que no puede 




seguir en ese estado por más tiempo. El miedo mismo le hace 




eyacular antes de lo que sería natural,  mientras que la mujer 




permanece  rígida,  cerrada,  conteniéndose.  Hoy  en  día  el 




orgasmo ha desaparecido  del mundo debido  al  miedo.  En el 




orgasmo más profundo, la muerte penetra en ti; te sientes como 




si te fueras a morir.  Si una mujer se sumerge en ese orgasmo 




empieza a gritar, a gemir, a llorar. Puede que hasta se ponga a 




gritar,  «¡Me muero!¡No me mates!» Realmente eso es lo que 




sucede.  Si  una  mujer  se  sumerge  en  el  orgasmo  empieza  a 




emitir susurros, empieza a decir «¡Me estoy muriendo! ¡No me 




mates!  ¡Párate!» Llega un momento en el orgasmo profundo 




que el ego no puede existir, que la muerte entra. Pero ésa es la 




belleza del orgasmo. 




La  gente  se  asusta  del  amor  porque  también  en  el  amor 




penetra la muerte. Si dos amantes están sentados el uno junto 




al otro en una intimidad y en un amor profundo, sin ni siquiera 




hablar... El hablar es un escape, un escapar del amor. Cuando




60




 

EL ARTE DE MORIR




dos  amantes  hablan,  eso  simplemente  revela  que  están  evitando la intimidad.  Las palabras distancian;  sin palabras, las distancias  desaparecen.  La  muerte  aparece.  En  silencio,  allí 




solamente  existe  la  muerte,  acechando.  Un  hermoso  fenómeno.  Pero  la  gente  está  tan  temerosa que  siguen  hablando sobre si es o no es necesario, siguen hablando sobre cualquier 




cosa,  de  todas  las  cosas,  pero  son  incapaces  de  guardar 




silencio. 




Si dos amantes se sientan en silencio, de repente la muerte 




les  rodea.  Y  cuando  dos  amantes  guardan  silencio  podrás 




apreciar  cierta  felicidad  y  cierta  tristeza  también.  Felicidad 




porque la vida está en su culminación y tristeza porque en esa 




cima la muerte también penetra. Siempre que guardes silencio 




podrás  percibir un  cierto  grado  de  tristeza.  Incluso  mirando 




una rosa, si guardas silencio, sin decir ni una palabra sobre la 




rosa,  simplemente  mirándola,  en  ese  silencio  percibirás  de 




repente lo que está ahí: la muerte. Verás a la flor marchitarse; 




en  unos  momentos  habrá  desaparecido,  se  habrá  ido  para 




siempre. ¡Tantabelleza y tan frágil! ¡Tan bella y tan vulnerable! 




Tanta  belleza,  un  milagro  tan  enorme  y  pronto  habrá 




desaparecido para siempre y ya no volverá nunca. De repente te 




entristeces. 




Siempre que medites descubrirás a la muerte a tu alrededor. 




En el amor, en el orgasmo, en las experiencias estéticas, en la 




música,  al  cantar,  en  la poesía,  en el  baile.  Siempre  que,  de 




improviso, desaparezca tu ego, la muerte estará presente. 




Déjame decirte una cosa. Temes a la vida porque temes a la 




muerte y me gustaría enseñarte cómo morir para que perdieras 




todo  el  miedo  a  la  muerte.  En  el  instante  en  que  pierdes  el 




miedo a morir, te vuelves capaz de vivir. 




No estoy hablando en contra de la vida. ¿Cómo voy a hablar 




en contra de la vida? ¡Estoy locamente enamorado de la vida! 




Estoy  tan  perdidamente  enamorado  de  la vida  que  debido  a 




esto también me he enamorado de la muerte. Es parte de la vida. 




Cuando amas la vida totalmente, ¿cómo vas a evitar la muerte? 




También has de morir. Cuando amas profundamente a una flor, 




tu  amor  también  se  está  marchitando.  Cuando  amas  a  una




 

LA CONFUSION ES M I METODO




61




mujer profundamente, la amas también cuando envejece y un 




día  amarás  su  muerte.  Es  parte,  forma parte  de  la mujer.  La 




vejez no ha surgido desde el exterior, proviene del interior. En 




la hermosa cara han aparecido arrugas; tú amas también esas 




arrugas. Son parte de tu mujer. Amas a un hombre y su pelo ha 




encanecido; tú también amas esos cabellos. No provienen del 




exterior, no surgen por accidente. La vida se está desplegando. 




El pelo negro ha desaparecido y las canas han hecho acto de 




presencia.  No  las  rechaces,  ámalas,  son  también  una  parte. 




Luego tu hombre envejece, se vuelve débil; ama también eso. 




Entonces, un día, el hombre se habrá ido; ama también  eso. 




El amor lo ama todo. El amor no conoce nada más que el 




amor. Por eso te digo: ama a la muerte. Si eres capaz de amar la 




muerte, te será muy fácil amar  la vida. Si eres capaz de amar 




incluso a la muerte, no habrá ningún problema. 




El problema surge porque el que pregunta debe  de haber 




estado reprimiendo algo, debe de estar asustado de la vida. Y 




esa represión puede traer funestas consecuencias. Si continúas 




reprimiendo, reprimiendo, llegará un día en que perderás todo 




sentido  estético.  Perderás  todo  sentido  de  la  belleza,  de  la 




gracia,  de  la  divinidad.  Entonces  la  represión  misma  se 




convertirá en un estado tan febril que serás capaz de hacer todo 




eso que es desagradable. 




Deja que te cuente una hermosa anécdota. Chinmaya me la 




ha enviado.  ¡Me envía bonitos chistes! 




Un  

marine

 es enviado a un destacamento de una alejada isla 




donde no hay mujeres.  Solamente hay una gran población de 




monos.  Se  sorprende  al  ver  que,  sin  excepción,  todos  sus 




compañeros  

marines

 hacen el amor con las monas, y él jura que 




nunca llegará a esos extremos de lascivia. Ellos le dicen que no 




se  haga  el  estrecho  y  mientras  los  meses  van  pasando,  el 




 

marine

 no puede aguantarse más. Agarra la primera mona que 




pasa  por  allí  y  en  el  acto  es  visto  por  sus  compañeros  que 




empiezan a partirse de risa. 




Sorprendido,  él  les  dice,  «¿De  qué  os  estáis  riendo? 




¡Siempre me decíais que lo hiciera!»




62




 

EL ARTE DE MORIR




Ellos le contestan,  «Sí, pero ¿por qué cogiste la más fea?»




Si te reprimes, existe la mayor probabilidad de que elijas la 




vida más desagradable. La fiebre que tendrás será tanta que no 




estarás en tus cabales. Estarás casi neurótico. Antes de que la 




represión alcance niveles excesivos, relájate, fluye con la vida. 




¡Es tu vida! No te sientas culpable. Es tu vida para que la vivas 




y  ames  y  sepas y  seas.  Y  sean cualesquiera los instintos que 




Dios te ha dado son simples indicaciones de por dónde te has 




de  mover,  de  por  dónde  has  de  buscar,  de  dónde  has  de 




descubrir tu  plenitud. 




Sé  que  esta  vida  no  lo  es  todo,  que  hay  una  vida  mayor 




oculta  detrás. Pero está escondida detrás. No podrás descubrir 




esa  vida  mayor  yendo  en  contra  de  esta  vida;  tendrás  que 




descubrir esa vida mayor complaciéndote sin reparos en esta 




vida. En el océano hay olas. El océano está oculto tras las olas. 




Si, viendo la agitación y el caos, escapas de las olas, también 




estarás escapando del océano y de sus profundidades. Lánzate 




a ellas; esas olas forman parte de él.  Sumérgete en ellas y las 




olas  desaparecerán  y  entonces  aparecerá  la  profundidad,  el 




silencio  absoluto del océano. 




Este es mi consejo para el que ha preguntado: has esperado 




demasiado,  ¡ya basta!. Cuando ya está bien, ya está bien. 




Dejadme  que os  cuente una anécdota,  una antigua broma 




italiana. 




El  asistente  personal  del  Papa  estaba  sirviendo  a  Su 




Santidad el desayuno cuando resbaló y volcó toda la comida 




por el suelo. «¡Maldición!» gritó mientras se caía. 




Su Santidad salió de su habitación y le dijo,  «No se puede 




maldecir aquí. En vez de decir eso di Ave María». 




A la mañana  siguiente  mientras  servía  su  desayuno  a  Su 




Santidad,  resbaló  de  nuevo,  tirando  todo  el  almuerzo  por el 




suelo. «¡Maldita sea!» exclamó el pobre hombre. 




«No, hijo mío» dijo el Papa. «Ave María». 




Al tercer día el asistente estaba temblando de miedo, pero 




esta vez se acordó. «Ave María», exclamó mientras se caía al




 

LA CONFUSION ES M I METODO




63




suelo con el desayuno. 




«¡No!» exclamó el Papa. «¡Maldita sea! Este es mi tercer día 




sin desayuno.  ¡Cuando basta, basta!»




Es tu vida. No hay porqué te pierdas el desayuno cada día. 




Y dos Ave Marías están bien, pero a la tercera ya es «¡Maldita 




sea!»




La novena pregunta, 




 

Soy  un  pedrusco  en  medio  de  la  montaña.  Ni  esto  me

 




 

atrevo a ver. En vez de ello, sueño. Osho, ¿por qué me hablas

 




 

de ríos, del océano y del cielo? ¿ Cómo pudiste darme

 sanyas? 




 

Soy un pedrusco en medio de la montaña. 




Todo  el  mundo  es  un  pedrusco.  A  menos  que  llegues  a 




alcanzar tu gloria más interna, serás un pedrusco. Pero no hay 




nada malo en ser un pedrusco. Un pedrusco no es nada más que 




Dios profundamente dormido, roncando. Un pedrusco es Dios 




durmiendo.  No  hay  nada  malo  en  el  pedrusco;  ha  de  ser 




despertado.  Por eso te he dado  

sanyas. 




Tú dices,  

«¿Cómopudiste darme

  sanyas?»




 

Sanyas

  no  es  más  que  un  esfuerzo  para  despertarte,  un 




esfuerzo  para  sacudirte,  un  esfuerzo  para  lanzarte  a  la 




consciencia.  

Sanyas

 no es más que una alarma. 




 

«Ni esto me atrevo a ver, que soy un pedrusco en medio de

 




 

la montaña.  En su  lugar,  sueño». 




Así es como la roca evita su propio crecimiento, como evita 




su propio futuro: soñando. El soñar es la barrera. Con el soñar 




evitamos la realidad, con el soñar evitamos lo real. Es nuestro 




escape. No tienes otro escape. Esta es la única ruta de escape: 




soñar. 




Cuando  me  estás  escuchando,  también  puedes  estar 




soñando.  Aquí  sentado  puedes  tener  mil  y  un  pensamientos 




rondándote por tu cabeza.  Puedes pensar en el futuro o en el 




pasado.  Puedes  estar  a  favor  o  en  contra  de  lo  que  estoy




64




 

EL ARTE D E MORIR




diciendo,  puedes  argüir,  puedes  discutir  conmigo  en  tu 




interior. Pero así me perderás. Aquí yo soy real. Aquí no has de 




soñar,  tan  sólo  has  de  estar  conmigo  y  los  resultados  serán 




tremendos. 




Pero  continuamos  soñando.  La  gente  es  soñadora,  y  así 




funcionan. Cuando hacen el amor a una mujer, están soñando. 




Cuando  comen,  están  soñando.  Cuando  dan  un  paseo  por la 




carretera,  cuando  salen  a  pasear  por  la  mañana,  con  el  sol 




saliendo, con el hermoso día, con la gente comenzando el día, 




con la vida regresando otra vez, están soñando. No miran nada. 




Continuamos  soñando.  El  soñar actúa como una visera y 




nos seguimos perdiendo la realidad. 




 

«Osho  ¿por  qué  me  hablas  de  ríos,  del  océano  y  del

 




 

cielo?»




Porque esas son tus posibilidades. La roca puede volar, a la 




roca  le  pueden  crecer  alas.  Yo  mismo  fui  un  día  una  roca. 




Luego  empecé  a  desarrollar  alas.  Sé  de  tus  posibilidades; 




puede que tú no las conozcas. Por eso te hablo de los ríos, del 




océano y del  cielo.  La roca puede convertirse en una flor, la 




roca puede convertirse en un río, la roca puede convertirse en 




el  océano,  la  roca  puede  convertirse  en  el  cielo.  ¡Tus 




posibilidades son infinitas! Tus posibilidades son tantas como 




las posibilidades de Dios.  Tú eres multidimensional. 




Por eso continuo hablando de los ríos, de los océanos y del 




cielo. Un día u otro una gran sed te poseerá, una nueva pasión 




por lo imposible surgirá y serás capaz de volar en el cielo. Es 




tuyo,  ¡reclámalo!  Solamente  pareces  una  roca.  También  las 




rocas parecen que sólo son rocas. Si se esfuerzan un poco, si se 




sacuden  a  sí  mismas  un  poco,  descubrirán  que  tienen  alas 




escondidas  allí.  Encontrarán  que  se  les  abren  infinitas 




posibilidades, puertas y más puertas. 




Pero el soñar actúa como una barrera. El ser una roca no es 




un problema; el soñar demasiado es el problema. Comienza a 




abandonar los  sueños.  Son inútiles,  una pérdida de tiempo y 




nada  más.  Pero  la  gente  sigue  soñando  y  soñando...  Poco  a 




poco la gente empieza a pensar que su única vida es el soñar. La 




vida no es un sueño y el soñar no es la vida. El soñar es evitar




 

LA CONFUSION ES M I METODO




65




la vida. 




Deja que te cuente una anécdota. 




En su septuagésimo quinto aniversario, Turtletaub acudió 




presuroso  a  la  consulta  de  su  médico.  «Doctor»,  exclamó, 




«tengo una cita esta noche con una chica de veintidós años. Me 




ha de dar algo que me active». 




El  médico  le  sonrió  amablemente  y  le  dio  una  receta. 




Luego, por la noche, lleno de curiosidad, el médico telefoneó 




a su paciente, «¿Le ayudó la medicina?»




«¡Es  maravillosa!»,  replicó  Turtletaub.  «¡Ya  lo  he hecho 




siete veces!»




«¡Fantástico!», le dijo el doctor, «¿Y qué hay de la chica?»




«¿De la chica?», dijo Turtletaub, «¡Si aún no ha llegado!»




No sigas soñando; si no, te perderás la chica. Te perderás la 




vida.  Deja de soñar, mira lo que es esto. Y está delante de ti, 




está a tu alrededor, está dentro y está afuera. Dios es la única 




presencia si no estás soñando.  Si sueñas, entonces tus sueños 




ocupan  tu  espacio  interior.  Se  convierten  en  los  obstáculos 




para  que  Dios  entre  en  ti.  A  este  soñar  lo  llamamos   

maya. 

 




 

Maya

 significa un show mágico, un show de fantasía. Cuando 




no  estás  soñando,  cuando  estás  en  un  estado  sin  sueños,  la 




realidad te es revelada. 




La realidad ya está ahí, no has de conseguirla.  Solamente 




has de hacer una cosa: has de dejar de lado tus sueños. Y ya no 




serás más una roca;  podrás volar conmigo a los confines del 




cielo. 




Acepta mi invitación, acepta mi reto. Eso es de lo que trata 




el  

sanyas. 







III




CAMINANDO

EN LA CUERDA FLOJA




 

Una vez, cuando los hasidas estaban reunidos sentados en

 




 

hermandad, pipa en mano,  el rabino Israel se unió al grupo. 




 

Al  ser  un  hombre  muy  afable  le  preguntaron,  «Dinos

 




 

querido  rabino,  ¿por qué deberíamos servir a Dios?»




 

El se  vio sorprendido por la pregunta y  replicó,  «¿ Cómo

 




 

voy a  saberlo?» Pero entonces  les contó esta historia... 




 

Hubo una  vez dos amigos del rey y ambos  resultaron ser

 




 

culpables de un crimen. Puesto que el rey les amaba quiso ser

 




 

clemente  con  ellos,  pero  no  los pudo  exculpar porque  ni  la

 




 

palabra de un rey puede prevalecer sobre la justicia. De modo

 




 

que dictó esta sentencia. 




 

Se  tendería una cuerda sobre un profundo abismo y,  uno

 




 

tras otro,  los dos tendrían que cruzar por ella.  El que llegara

 




 

al otro  lado  tendría  garantizada  su  vida. 




 

Se  hizo  como  el  rey  había  ordenado y  el primero  de  los

 




 

amigos cruzó sano y salvo.  El otro,  sin haberse movido aún, 

 




 

le gritó,  «¿Dime amigo, ¿cómo te las apañaste para cruzar?»




 

El primero le contestó,  «No sé como lo hice, pero sólo sé

 




 

una  cosa:  cuando  sentía  que  me  iba  hacia  un  lado,  me

 




 

inclinaba hacia  el otro». 




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




69




L

a Existencia es paradójica; la paradoja es su misma 




esencia.  Existe  a  través  de  los  opuestos,  es  un 




equilibrio de los opuestos. Y uno que aprende a equilibrarse se 




vuelve  capaz  de  conocer  lo  que  es  la  vida,  lo  que  es  la 




Existencia, lo que es Dios. La clave secreta es equilibrarse. 




Unas  cuantas  cosas  antes  de  entrar  en  esta  historia... 




Primero: nosotros hemos sido educados según la lógica aristotélica, que es lineal, unidimensional. La vida no es en absoluto aristotélica, es hegeliana.  Su lógica no es lineal,  su lógica es 




dialéctica.  El  proceso  mismo  de  la  vida  es  dialéctico,  un 




encuentro entre los opuestos. Un conflicto entre los opuestos 




y aun así un encuentro de los opuestos. Y la vida transcurre a 




través de este proceso dialéctico:  desde la tesis a la antítesis, 




desde  la  antítesis  a la tesis,  y  luego,  de  nuevo,  la síntesis  se 




convierte en una tesis. Todo el proceso comienza una vez más. 




Si  Aristóteles  estuviera  en  lo  cierto,  habría  solamente 




hombres y no mujeres o solamente mujeres y no hombres. Si el 




mundo  estuviera hecho  de  acuerdo  a  Aristóteles,  solamente 




existiría luz y  no oscuridad,  o  solamente oscuridad y no luz. 




Eso sería lo lógico. Existiría o bien la vida, o bien la muerte, 




pero no ambos. 




Pero la vida no se basa en la lógica aristotélica. La vida es 




ambos.  Y la vida es únicamente posible debido a que ambos 




existen, debido a los dos opuestos: al hombre y a la mujer, al 




 

ying

 y al  

yang, 

 al día y a la noche, al nacer y al morir, al amor 




y al odio. La vida consiste en ambos. 




Esto  es  lo  primero  que  has  de  dejar  que  penetre 




profundamente en tu corazón, porque Aristóteles está ya en la 




mente de todo el mundo. Todo el mundo de la educación cree 




en Aristóteles,  aunque para las más  avanzadas de las mentes




70




 

EL ARTE DE MORIR




científicas,  Aristóteles  está  pasado  de  moda.  Ya  no  es  aplicable. La ciencia ha trascendido a Aristóteles porque la ciencia se ha aproximado a la Existencia y  ahora la ciencia entiende 




que esta vida es dialéctica y no lógica. 




Oí una vez. 




¿Sabías  que  en  el  arca  de  Noé  estaba  prohibido  hacer  el 




amor  mientras estuvieran embarcados? 




Cuando  las  parejas  salían  del  Arca  después  del  Diluvio, 




Noé  las  observaba mientras  salían.  Por fin,  el  gato y  la gata 




salieron seguidos de una numerosa corte de gatitos. Noé alzó 




sus cejas de forma interrogadora y el gato le dijo, «¿Te creiste 




que estábamos peleando?»




Noé debió de ser aristotélico. El gato sabía más. 




El amor es como una pelea, el amor es una pelea. Sin lucha 




el amor no existiría. Parecen opuestos porque creemos que los 




amantes nunca se pelean. Esto es algo lógico. Si amas a alguien, 




¿cómo te vas a pelear con él? Es absolutamente claro y obvio 




para el intelecto que los amantes nunca debieran pelear, pero 




lo  hacen.  En  realidad  son  íntimos  enemigos,  continuamente 




están peleando.  En esta pelea, es liberada la energía a la que 




llamamos amor. El amor no es solamente pelearse, el amor no 




es solamente enzarzarse, eso es cierto. Es más que eso. También es un pelearse, pero el amor lo trasciende. El pelearse no puede destruirlo. El amor sobrevive al pelearse, pero no puede 




existir sin él. 




Mira la vida:  la vida es anti-aristotélica, es no-euclidiana. 




Si no aplicas tus conceptos a la vida, si simplemente miras a las 




cosas  tal  y  como  son,  entonces  te  verás  sorprendido  de 




improviso al ver que los opuestos son complementarios. Y la 




tensión entre los opuestos es la base misma sobre la cual la vida 




existe;  si  no,  desaparecería.  Piensa  en  un  mundo  donde  la 




muerte no existiera... Tu mente podría decir «Entonces la vida 




perduraría eternamente»,  pero  te  equivocas.  Si  la muerte  no 




existiera, la vida simplemente desaparecería. No puede existir 




sin  la  muerte.  La muerte  le  aporta el  contraste,  la  muerte  le




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




71




confiere  color  y  riqueza,  la  muerte  le  comunica  pasión  e 




intensidad. 




Por eso  la  muerte  no  está  en  contra  de la vida;  eso  es  lo 




primero. La muerte está implicada en la vida. Y si quieres vivir 




de  un  modo  auténtico  has  de  aprender  a  morir  de  un  modo 




auténtico.  Has de  aprender a mantener un equilibrio entre el 




nacer y el morir y has de permanecer justo en el medio.  Ese 




permanecer en el medio no puede ser algo estático, no consiste 




en  que  una  vez  hayas  obtenido  algo  todo  se  acabe,  que 




entonces no haya nada más que hacer. Eso es una tontería. Uno 




nunca  alcanza  el  equilibrio  definitivo;  uno  ha  de  alcanzarlo 




una y otra vez. 




Esto  es  algo  muy  difícil  de  comprender porque  nuestras 




mentes  se  han  desarrollado  bajo  conceptos  que  no  son 




aplicables a la vida real.  Crees que una vez has  alcanzado la 




meditación  no  hay  necesidad  de  nada  más,  que  entonces 




estarás ya en meditación. Te equivocas. La meditación no es 




algo estático. Es un equilibrio. Has de lograrlo una y otra vez. 




Te volverás más y más capaz de alcanzarlo, pero no perdurará 




para siempre como algo que poseas en tus manos.  Ha de ser 




reclamado a cada instante;  solamente entonces será tuyo.  No 




puedes descansar, no puedes decirte, «He meditado, he experimentado eso y  ahora ya no hay necesidad de que haga nada más. Ya puedo descansar». La vida no cree en los descansos. 




Es  un  movimiento  constante  desde  la  perfección  hacia  una 




perfección mayor. 




Escúchame  :  desde la perfección hacia una mayor perfección. Nunca es imperfecta, siempre es perfecta, pero siempre puede alcanzarse mayor perfección. Bajo el punto de vista de 




la lógica estas afirmaciones son absurdas. 




Estaba leyendo una anécdota... 




Un hombre fue acusado de pagar una cuenta con moneda 




falsa. Al oírlo, el acusado argüyó que él no sabía que el dinero 




era falso.  Al solicitársele pruebas  admitió,  «Es porque yo lo 




robé.  ¿Habría robado  yo el  dinero  si  hubiera  sabido que  era 




falso?»




72




 

EL ARTE DE MORIR




Después  de  pensárselo  un  rato,  el  juez  decidió  ser 




benévolo, de modo que retiró los cargos de falsificación, pero 




los sustituyó por uno nuevo:  el de robo. 




«Es  verdad  que  lo  robé»,  admitió  el  acusado,  «pero  el 




dinero falso no tiene valor legal. ¿Es pues un crimen robar algo 




que no vale nada?»




Nadie pudo encontrar fallo alguno en su lógica, por lo que 




fue puesto en libertad. 




Pero la lógica no funciona en la vida. No puedes quedarte 




libre tan fácilmente. 




Puedes  salir  de  una  trampa  de  un  modo  legal  y  lógico 




porque  la  trampa  consiste  en  lógica  aristotélica.  Puedes 




emplear la misma lógica para salirte de ella. Pero en la vida no 




te  será  tan  fácil  escaparte  gracias  a  la  lógica,  gracias  a  la 




teología, gracias a la filosofía, gracias a tu gran inteligencia, a 




tu habilidad inventando teorías. Solamente podrás salirte de la 




vida o trascenderla mediante la auténtica experiencia. 




Hay  dos  clases  de personas que  son religiosas.  El primer 




tipo es el infantil que busca la figura del padre. El primer tipo 




es  inmaduro,  no  es  capaz  de  confiar  en  sí  mismo,  por  esto 




necesita de un Dios en alguna parte. Puede que Dios exista o 




no, eso no importa, pero necesita de Dios. Incluso aunque Dios 




no  exista,  la  mente  inmadura  lo  inventará  porque  la  mente 




inmadura tiene una necesidad psicológica. No es cuestión de si 




Dios existe o no; es una necesidad psicológica. 




En la Biblia se dice que Dios hizo al hombre a su propia 




imagen, pero la inversa es más cierto: el hombre hizo a Dios a 




su propia imagen. Sea cuál sea tu necesidad, creas esa clase de 




Dios, por eso el concepto de Dios varía según las épocas. Cada 




país  tiene  su  propio  concepto  porque  cada  país  tiene  sus 




propias  necesidades.  De  hecho  cada  persona  posee  un 




concepto diferente de Dios porque sus necesidades están ahí y 




ha de satisfacerlas. 




Por eso el primer tipo de persona religiosa, la mal llamada 




persona religiosa, es sencillamente una persona inmadura. Su 




religión no es una religión, sino una psicología. Y cuando una




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




73




religión es psicología, es simplemente un sueño, un deseo, una 




satisfacción de deseos. No tiene nada que ver con la realidad. 




Estaba leyendo... 




Un  niño  estaba  rezando  sus  oraciones  y  acabó  con  esta 




frase,  “Dios mío, cuida de mamá, cuida de papá, cuida de mi 




hermanita y  de  tía Emma y  de  tío John  y  del  abuelo y de  la 




abuela  y,  por  favor,  ¡cuida  de  ti  mismo  o  todos  nosotros 




estaremos perdidos!” 




Este es el Dios de la mayoría. El noventa por ciento de la 




gente  a  la  que  llamas  religiosa  es  gente  inmadura.  Creen 




porque  son incapaces de  vivir sin creencias; creen porque la 




creencia  les  da  cierta  clase  de  seguridad;  creen  porque  la 




creencia les ayuda a sentirse protegidos. Es su sueño, pero les 




ayuda. En la noche oscura de la vida, en la gran lucha por la 




existencia, sin una creencia así se sentirían solos. Pero su dios 




es su dios, no el Dios de la realidad. Y una vez se deshagan de 




su inmadurez, su dios desaparecerá. 




Eso es lo que le ha ocurrido a mucha gente.  En este siglo 




mucha gente se ha vuelto irreligiosa. No es que hayan llegado 




a  saber  que  Dios  no  existe,  sino  que,  en  estos  tiempos,  el 




hombre ha madurado. El hombre ha llegado a la edad adulta, el 




hombre se ha vuelto un poco más maduro, de modo que el dios 




de la infancia, el dios de la mente inmadura sencillamente se ha 




vuelto irrelevante. 




Eso  es  lo  que  quiere  decir  Friederich  Nietzsche  cuando 




declara que «Dios ha muerto». No es que Dios esté muerto; es 




el dios de la mente inmadura el que ha muerto. En realidad el 




decir que Dios ha muerto no es correcto porque ese dios nunca 




ha  estado  vivo.  La  única  expresión  acertada  sería  decir  que 




«Dios  ha dejado  de  ser importante».  El  hombre es  capaz  de 




confiar más en sí mismo, no necesita creer, no necesita de las 




muletas de la creencia. 




Por eso la gente ha ido perdiendo más y más el interés en la 




religión,  se  han  vuelto  indiferentes  a  lo  que  ocurre  en  las 




iglesias.  Se  han  vuelto  tan  indiferentes  que  ni  siquiera




74




 

EL ARTE DE MORIR




discrepan  de  lo  que  se  dice  en  ellas.  Si  dices,  «¿Crees  en 




Dios?», te contestarán,  «Está bien tanto  si existe como  si no 




existe;  no importa,  no hay diferencia alguna».  Tan sólo para 




ser corteses, si tú eres creyente te dirán, «Sí, lo hay». Si no eres 




creyente, te contestarán, «No, no existe». Pero ha dejado de ser 




algo que preocupe apasionadamente. 




Esta es la primera clase de religión, la que ha existido por 




los  siglos  de  los  siglos,  en  todas  las  épocas  y  que  se  está 




volviendo  más  y  más  anticuada,  obsoleta.  Su  tiempo  ha 




pasado. Se necesita de un dios nuevo, que no sea psicológico, 




se requiere de un nuevo dios que sea existencial: el Dios de la 




Realidad, el Dios como realidad. Podemos incluso abandonar 




la palabra «Dios» «Lo Real» nos puede servir, «lo Existencial» 




nos puede servir. 




Luego hay un segundo tipo de gente religiosa para la cual la 




religión no nace del miedo. El primer tipo de religión nace del 




miedo;  el  segundo  tipo,  también  falso,  también  pseudo, 




también mal llamado religión, no nace del miedo. Nace de la 




astucia. Hay gente astuta que inventa teorías, que es muy hábil 




con  la  lógica,  con  la  metafísica,  con  la  filosofía.  Crean  una 




religión que es pura abstracción, una hermosa pieza de arte, de 




inteligencia,  de  intelectualidad,  de  filosofía,  pero  que  nunca 




penetra en la vida,  que nunca roza la vida,  que  simplemente 




permanece como una idea abstracta. 




Una  vez  Mulla Nasrudin  me  estaba diciendo,  «Nunca he 




llegado a ser lo que debiera de haber sido.  Robaba sandías y 




pollos,  me emborrachaba y  me metía en peleas a puñetazo y 




navajazo  limpio,  pero  hay  una  cosa  que  nunca  he  hecho:  a 




pesar  de  toda  mi  mezquindad,  nunca  me  he  desecho  de  mi 




religión». 




¿Qué clase de religión es ésta? No tiene impacto  sobre la 




vida. 




Tú crees, pero esa creencia nunca penetra en la vida, nunca 




la  transforma,  nunca  se  convierte  en  parte  intrínseca  de  ti, 




nunca circula por tu sangre, nunca la respiras, nunca late en tu




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




75




corazón.  Es  simplemente  algo  inútil,  a  lo  sumo,  quizás 




ornamental,  pero  sin  utilidad  para  ti.  En  determinados  días 




acudes a la iglesia. Es una formalidad, una exigencia social. Y 




puedes hablar de Dios, de los Vedas, de la Biblia, del Corán, 




pero no eres sincero al hablar, no sientes lo que dices. Tu vida 




sigue  sin  eso,  tu  vida  discurre  por  un  camino  totalmente 




distinto, no tiene nada que ver con la religión. Observa... uno 




dice que es un musulmán, otro que es un hindú, otro un cristiano, otro un judío. Sus creencias son diferentes, pero observa su vida y no notarás diferencia alguna. El musulmán, el judío, 




el cristiano, el hindú, todos viven la misma vida. Su vida no es 




ni rozada por sus creencias. De hecho las creencias no pueden 




tocar  la  vida,  las  creencias  son  artilugios,  las  creencias  son 




astutos  artilugios mediante los  cuales dices,  «Sé lo que es la 




vida» y así puedes descansar en paz, dejas de estar presionado 




por la vida.  Sostienes un concepto y ese concepto te ayuda a 




racionalizar. De este modo la vida no te afecta mucho porque 




posees todas las respuestas a todas las preguntas. 




Pero  recuerda...  a  menos  que  la  religión  sea  personal,  a 




menos que la religión no sea abstracta, sino real, a menos que 




esté profundamente arraigada en ti, en tu ser, a menos que sea 




como uña y  carne  contigo,  es  inútil,  no  sirve de  nada.  Es  la 




religión de los filósofos y no la religión de los  sabios. 




Entonces surge la tercera clase...  y ésa es la verdadera clase. 




Las  otras  dos  eran  falsificaciones  de  la  religión,  pseudo 




dimensiones  sin  valor,  facilonas,  porque no  suponen un reto 




para ti. La tercera es muy difícil, ardua. Es un gran reto. Creará 




una gran agitación en ti porque la tercera, la verdadera religión, 




dice que a Dios te has de dirigir de un modo personal. Has de 




provocarle  y  le  has  de  permitir  que  te  provoque  y  has  de 




arreglártelas con El. En realidad, has de luchar con El, has de 




chocar con  El.  Has  de  amarle,  has  de  odiarle,  has  de  ser  su 




amigo y has de ser su enemigo, has de hacer de la experiencia 




de Dios una experiencia viva. 




Oí una vez de un niño y me gustaría que fueras como ese 




niñito. Era realmente muy inteligente... 




76




 

EL ARTE DE MORIR




Un  niño  se  perdió  durante  una  excursión  campestre 




dominical.  Su madre empezó a buscarle desesperadamente y 




pronto  empezó  a  oír  voces  de  niño  que  decían,  «¡Estrella, 




Estrella!»




Divisó al niño y rápidamente lo cogió por los brazos, «¿Por 




qué me estabas llamando por mi nombre, llamándome Estrella 




en vez de decirme mamá?», le preguntó, pues el niño nunca la 




había llamado así. 




«No te podía llamar mamá»,  le dijo el niño,  «porque este 




sitio está lleno de mamás». 




Si  dices  «mamá»,  hay  muchas  mamás,  las  hay  en  todas 




partes. Has de llamarla de una forma personal, has de llamarla 




por su nombre. 




A  menos  que  te  dirijas  a  Dios  de  una  forma  personal, 




llamándole por su nombre, nunca se convertirá en una realidad 




en  tu  vida.  Puedes  seguir llamándole  «Padre»,  pero  ¿de  qué 




padre estás hablando? Cuando Jesús Le llamaba  «Padre»,  se 




dirigía  a  El  de  un  modo  personal.  Cuando  tú  Le  llamas  así 




haces de forma absolutamente impersonal.  Es cristiana, pero 




impersonal.  Cuando  Jesús  Le  llamaba  «Padre»  tenía  un 




sentido.  Cuando  tú  Le  llamas  «Padre»  carece  de  sentido,  no 




has establecido contacto alguno, no hay un verdadero contacto 




con  El.  Solamente  la  experiencia  de  la  vida,  que  no  es  ni 




creencia ni filosofía, solamente la experiencia de la vida te hará 




capaz  de que te  dirijas  a El personalmente.  Entonces  podrás 




encontrarle. 




Y a  menos  que  encuentres a  Dios,  estarás  simplemente 




engañándote  a ti  mismo con palabras...  con palabras vacías, 




huecas, con palabras carentes de contenido. 




Hubo  un  místico  sufí  muy  famoso,  Shaquiq  se  llamaba. 




Confiaba  en  Dios  tan  tremendamente,  tan  ciegamente,  que 




vivió solamente de esa confianza. 




Jesús  les  dice  a  sus  discípulos,  «Mirad  esos  lirios  del 




campo, no se afanan y aun así son tan bellos y están tan vivos 




que ni Salomón en toda su gloria fue tan hermoso».  Shaquiq




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




77




vivía la vida de un lirio. Ha habido muy pocos místicos que han 




vivido  así,  pero  ha  habido  gente  que  sí  ha  vivido  así.  La 




confianza es tan infinita,  la confianza es tan absoluta que no 




hay necesidad de hacer nada. Dios va haciendo las cosas por ti. 




De hecho, aunque tú las hagas, El las está haciendo, lo único 




que ocurre es que tú piensas que eres tú el que las haces. 




Un día un hombre acudió a Shaquiq acusándole de pereza, 




de  desidia  y  le  pidió  que  trabajara  para  él.  «Te  pagaré  de 




acuerdo a tus servicios», añadió el hombre. 




Shaquiq replicó,  «Aceptaría tu oferta si no fuera por unas 




cuantas objeciones. Primero, podrías ir a la bancarrota. Segundo, los ladrones podrían robar tus tesoros. Tercero, me des lo que me des, lo harás de mala gana. Cuarto, si descubres fallos 




en mi trabajo, probablemente me despedirás. Quinto, la muerte 




podría sobrevenirte y yo perdería la fuente de mi sustento». 




«Sucede», dijo Shaquiq «que tengo un verdadero Maestro 




que carece de tales imperfecciones». 




Eso es lo que es la confianza. Ten confianza en la vida y no 




podrás perder nada. Pero esa confianza no puede venir con el 




adoctrinamiento,  esa  confianza  no  llega  a  través  de  la  educación,  de  la prédica,  del  estudio,  del  pensar,  esa  confianza llega tan sólo mediante el vivir la vida a través de sus opuestos, 




con  todas  sus  contradicciones,  con  todas  sus  paradojas. 




Cuando,  a  pesar  de  las  paradojas,  llegas  a  un  punto  de 




equilibrio, surge la confianza. La confianza es un perfume del 




equilibrio, la fragancia del equilibrio. 




Si realmente deseas llegar a la Verdad, abandona todas tus 




creencias. No te ayudarán. Una mente que cree es una mente 




estúpida.  Una  mente  que  confía  es  pura  inteligencia.  Una 




mente que cree es una mente mediocre. Una mente que confía 




se vuelve perfecta. La confianza la hace perfecta. 




Y la  diferencia entre  el  creer y  el  tener fe,  confianza,  es 




simple. No te estoy hablando del significado de las palabras en 




el diccionario. En el diccionario puede que sea así, que el creer 




sea tener confianza,  que  el  tener confianza  sea tener fe,  que 




tener fe quiera decir creer. Yo estoy hablando de la Existencia. 




78




 

EL ARTE DE MORIR




En  un  modo  existencial  la  creencia  es  algo  prestado;  la 




confianza  es  algo  tuyo.  Crees  en  lo  que  crees,  pero  la  duda 




subsiste  escondida.  El  confiar  no  contiene  nada  de  duda;  es 




simplemente estar vacío de dudas. La creencia crea división en 




ti. Una parte de tu mente cree y una parte de tu mente niega. La 




confianza es una unidad de tu ser, de tu totalidad. 




Pero  ¿cómo  puede  tu  totalidad  confiar  si  nunca  la  has 




vivido? El dios de Jesús no te servirá, el dios de mi experiencia 




no te servirá, el dios de la experiencia de Buda no te servirá; ha 




de  ser tu  experiencia.  Y  si  acarreas  creencias  te  encontrarás 




una  y  otra  vez  con  experiencias  que  no  encajan  con  las 




creencias  y  entonces  surgirá una tendencia de  la mente  a no 




creer  en  esas  experiencias,  a  no  darles  importancia  porque 




suponen una molestia. Ellas destruyen aquello en lo que crees 




y tú quieres aferrarte a tus creencias. Entonces, cada vez te irás 




volviendo más y más ciego a la vida. La creencia se convertirá 




en una venda para los ojos. 




La confianza abre los ojos, la confianza no tiene nada que 




perder, la confianza significa que aquello que es real, es real, 




que puedo  poner mis  deseos  y  anhelos  a un lado,  porque  no 




hacen  a la realidad diferente,  solamente pueden  distraer a la 




mente de la realidad. 




Si crees en algo y te encuentras con una experiencia de la 




cual la creencia dice que no es posible, o, que la experiencia es 




tal  que  has  de  abandonar  la  creencia,  ¿qué  es  lo  que  vas  a 




escoger?  ¿La  creencia  o  la  experiencia?  La  tendencia  de  la 




mente es a escoger la creencia,  a olvidarse de la experiencia. 




Así  es  como  has  estado  perdiéndote  muchas  oportunidades 




cuando Dios ha estado llamando a tu puerta. 




Recuerda que no eres solamente tú el que está buscando la 




Verdad. La Verdad también te está buscando. Muchas veces su 




mano se ha acercado a ti, casi te ha tocado, pero tú te encogiste. 




No encajaba con lo que creías y elegiste tu creencia. 




Me contaron un chiste judío muy hermoso. 




Es un chiste sobre un vampiro que una noche se dirigió a la 




habitación  de  Patrick  0 ‘Rourke  para  chuparle  su  sangre. 




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




79




Acordándose de las historias que su madre le había contado, 




0 ‘Rourke  agarró  un  crucifijo  y  lo  esgrimió  frenéticamente 




delante  la  cara  del  vampiro.  El  vampiro  se  detuvo  por  un 




instante, meneó su cabeza de modo apesadumbrado, chasqueó 




su  lengua  y  comentó  genialmente  en  el  más  puro  acento 




 

yiddish

,  

«\Oy vey bubbulal

 (*)¡Te encontraste con el vampiro 




equivocado!»




Si el vampiro hubiera sido cristiano,  ¡de acuerdo!. Puedes 




enseñarle la cruz, pero si el vampiro es judío, ¿entonces qué? 




Entonces,  

«\Oy vey bubbulal

  ¡Te encontraste con el vampiro 




equivocado!»




Si crees en algo determinado y la vida no encaja con ello, 




¿qué  harás?  Puedes  seguir  esgrimiendo  tu  crucifijo,  pero  el 




vampiro  es  judío  y  no  hará  caso  de  tu  cruz.  ¿Qué  harás 




entonces? 




La vida es inmensa y las  creencias  son muy pequeñas,  la 




vida  es  infinita  y  las  creencias  son  muy  diminutas.  La  vida 




nunca encaja con ninguna creencia y  si  tratas  de  imponer la 




vida  sobre  tus  creencias  estarás  tratando  de  conseguir  lo 




imposible.  Nunca  ha  sucedido  ni  nunca  sucederá  de  modo 




natural.  Abandona las creencias y empieza a aprender cómo 




vivir tus experiencias. 




Ahora vayamos con esta historia. 




 

Una vez, cuando los hasidas estaban reunidos sentados en

 




 

hermandad, pipa en mano,  el rabino Israel se unió al grupo. 




 

Al  ser  un  hombre  muy  afable  le  preguntaron,  «Dinos

 




 

querido  rabino,  ¿por qué deberíamos servir a Dios?»




Unas cuantas cosas sobre el hasidismo. En primer lugar, la 




palabra «hasid» proviene de una palabra hebrea que significa




* N. del T.- El  

 

yiddish

 es una lengua que emplean los judíos, derivada




del  alemán,  inglés,  y  otras  leguas  centroeropeas. 




 

«\O h  vay  bubbulal»

  significa,  «¡Oh  no,  querido!». 




80




 

ELARTED EM O R1R




pío, puro. Se deriva del nombre «hased» que significa gracia. 




Esta palabra «hasid» es muy hermosa. Todo el fundamento 




del hasidismo  se  basa en la gracia.  No  es  que tú  tengas  que 




hacer  algo.  La  vida  ya  te  está  sucediendo;  tan  sólo  guarda 




silencio,  mantente  pasivo,  alerta,  receptivo.  Dios  desciende 




por  su  gracia,  no  por  tu  esfuerzo.  Por  eso  el  hasidismo  no 




prescribe  austeridades.  El  hasidismo  cree  en  la  vida,  en  la 




alegría.  El hasidismo es una de las religiones  mundiales que 




afirma  la  vida.  No  contiene  renunciación  alguna,  no  has  de 




renunciar  a  nada;  más  bien  has  de  celebrar.  Se  dice  que  el 




fundador del  hasidismo,  Baal-Shem,  decía,  «He  venido para 




enseñaros un nuevo camino. No es de ayuno, ni de penitencia 




y tampoco es de indulgencia, sino de regocijo en Dios». 




El  hasida  ama  la  vida,  intenta  vivir  la  vida.  Esa  misma 




experiencia de la vida comienza a darte un equilibrio y en ese 




estado  de  equilibrio,  algún  día,  cuando  estés  plenamente 




equilibrado,  sin inclinarte ni a un lado ni a otro, cuando estés 




exactamente en el medio, trascenderás. El medio es trascender, 




el medio es la puerta desde donde uno trasciende. 




Si realmente deseas conocer lo que es la Existencia, no es 




ni la vida ni la muerte. La vida es un extremo, la muerte es el 




otro  extremo.  Es  exactamente  en  el  punto  medio  donde  no 




existe ni  la muerte ni la vida,  donde uno es,  simplemente no 




nacido, inmortal. En ese momento de equilibrio, de balance, la 




gracia desciende. 




Me gustaría que todos os volviérais hasidas, receptores de 




la gracia.  Me gustaría que aprendiérais esta ciencia, este arte 




del  equilibrio. 




La mente escoge los extremos muy fácilmente. Hay gente 




que indulge; se complacen en la sensualidad, en la sexualidad, 




en la comida, en las ropas, en las casas, en esto y en lo otro. Hay 




gente  que  tiende  a  la  complacencia.  Se  inclinan  demasiado 




hacia la vida, se caen, se derrumban. Luego hay esa otra gente 




que, viendo a la otra gente caerse de esa cuerda floja que es la 




Existencia  hacia  la complacencia,  hacia el  abismo  que  es  la 




indulgencia,  se  asustan.  Empiezan  a inclinarse  hacia el  otro 




extremo.  Renuncian  al  mundo,  escapan  a  los  Himalayas, 




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




81




escapan de la esposa, de los niños, del hogar, del mundo, del 




mercado y se esconden en los monasterios. Han elegido el otro 




extremo. La complacencia es la vida extrema; la renunciación 




es la muerte extrema. 




Por eso hay algo de verdad en el comentario de Friedrich 




Nietzsche sobre el hinduismo, «El hinduismo es la religión de 




la  muerte».  Hay  algo  de  verdad  cuando  Nietzsche  dice  que 




Buda se asemeja a un suicida. La verdad es ésta: que puedes ir 




de un extremo al otro. 




Todo el enfoque hasida es no escoger extremo alguno, es 




permanecer  sencillamente  en  el  medio,  asequible  a  ambos 




extremos  y  no  obstante  trascenderlos;  sin  estar  identificado 




con ninguno, sin estar ni obsesionado, ni aferrado a ninguno. 




Simplemente mantenerse libre disfrutando de ambos. Si es la 




vida la que llega, disfruta de la vida. Si es la muerte la que llega, 




disfruta  de  la  muerte.  Si,  por  su  gracia,  Dios  da  la  vida,  el 




amor,... bien. Si El envía la muerte, también debe ser bueno. Es 




su regalo. 




Baal-Shem está en lo cierto cuando dice, «He venido para 




enseñaros el gozo de Dios».  El hasidismo es una religión de 




celebración. Es la flor más pura de toda la cultura judaica. El 




hasidismo es la fragancia de toda la raza judía.  Es uno de los 




fenómenos más bellos habidos en la Tierra. 




 

Una vez cuando los hasidas estaban reunidos sentados en

 




 

hermandad... 




El hasidismo enseña la vida en comunidad. En un enfoque 




comunal. Se dice que el hombre no es una isla, que el hombre 




no es un ego. No debería ser un ego, no debería ser una isla. El 




hombre debería vivir una vida de comunidad. 




Aquí estamos desarrollando una comunidad hasida. El vivir 




en comunidad es vivir en amor, el vivir en comunidad es vivir 




es compromiso, ocupándote de los demás. 




Hay  muchas  religiones  que  están  muy,  muy  orientadas 




hacia el yo, que solamente piensan en el yo, que nunca piensan 




en  la  comunidad.  Su  único  pensamiento  es  cómo  me  voy  a




82




 

EL ARTE DE MORIR




liberar, cómo conseguir mi liberación, cómo puedo alcanzar el 




 

moksha, 

  mi  libertad,  mi  liberación,  mi  salvación.  Pero  todo 




está precedido por el «mí», por el «yo». Y esas religiones tratan 




por  todos  los  medios  de  abandonar  el  ego,  pero  todo  su 




esfuerzo  se basa en  el  ego.  El hasidismo  dice que  si quieres 




dejar  a  un  lado  el  ego,  el  mejor  modo  es  vivir  en  una 




comunidad, es vivir con gente, preocuparte por la gente, de su 




alegría, de su tristeza, de su felicidad, de su vida, de su muerte. 




Crea un preocuparte de los demás, implícate y entonces el ego 




desparecerá por sí mismo.  Y cuando el ego ha desaparecido, 




eres  libre.  El  ego  no  puede  ser  libre;  solamente  hay  un 




«liberarse del ego». 




El  hasidismo  emplea  la  vida  en  comunidad  como  un 




artilugio. Los hasidas han vivido en pequeñas comunidades y 




han creado hermosas comunidades, muy alegres, con bailes y 




disfrutando de las pequeñas cosas de la vida. Convierten a las 




pequeñas  cosas  de  la  vida  en  sagradas.  Hacen  sagrados  los 




pequeños hechos diarios: el comer, el beber. Todo adquiere la 




cualidad de la plegaria. Lo común de la vida deja de ser común, 




es insuflado con la gracia divina. 




 

Una vez cuando los hasidas estaban reunidos sentados en

 




 

hermandad... 




Esta es la diferencia.  Si ves a los  monjes jainos  sentados 




nunca los  verás en hermandad.  No es posible.  Su enfoque es 




distinto. Cada monje jaino es una isla, pero los hasidas no son 




islas.  Son continentes, en hermandad profunda. 




Recuérdalo.  La comunidad que me gustaría creciera aquí 




debería ser más hasida, menos como los monjes jainos, porque 




un hombre solo, encerrado en sí mismo, es algo feo. La vida 




está en el amor, la vida está en el fluir, en el dar y el tomar y el 




compartir. 




Puedes ir a un monasterio jaino o a un templo jaino donde 




los monjes jainos están sentados. Simplemente observa. Verás 




como  todo  el  mundo  está  encerrado  en  sí  mismo,  sin 




relacionarse. Eso es en lo que se esfuerzan: en no relacionarse. 




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




83




Todo  el  esfuerzo  se  centra  en  cómo  desconectarse  de  toda 




relación. Pero cuanto más te desconectas de la comunidad y de 




la vida, más muerto estás. Es muy difícil encontrar a un monje 




jaino que esté todavía vivo. Y lo sé bien porque yo nací en una 




familia jaina  y  los  he  estado  observando  desde  mi  infancia. 




¡Me  quedaba  asombrado!  ¿Qué  calamidad  puede  haberles 




sucedido a esa gente? ¿Qué es lo que fue mal? Están muertos. 




Son cadáveres.  Si te acercas  a ellos sin ningún prejuicio,  sin 




pensar que son grandes santos, si simplemente vas, observando 




sin  prejuicio  alguno,  te  quedarás  sorprendido,  anonadado. 




¿Qué  enfermedad,  qué  mal,  ha  afectado  a  esa  gente?  Están 




neuróticos. Su preocupación por sí mismos se ha convertido en 




su  neurosis. 




La comunidad ha perdido completamente todo significado 




para  ellos,  pero  todo  significado  está  en  la  comunidad. 




Recuerda...  cuando  ames  a  alguien,  no  es  solamente  que  le 




ames,  es  que  al  dar,  creces.  Cuando  el  amor empieza a fluir 




entre  tú  y  el  otro,  ambos  resultáis  beneficiados.  Y  en  ese 




intercambio  de  amor  vuestras  potencialidades  se  actualizan. 




Así es como sucede la auto-realización. Ama más y serás más; 




ama menos y  serás menos.  Siempre serás en proporción a tu 




amor. La proporción en que amas es la proporción en que eres. 




 

Una vez cuando los hasidas estaban reunidos sentados en

 




 

hermandad,  pipa  en  mano... 




¿Puedes imaginarte a un santo pipa en mano? 




 

...pipa en mano,  el rabino Israel se unió al grupo. 




Ha  de  permitirse  que  la  vida  sea  santificada,  que  sea 




consagrada,  incluso  hasta  una  pipa.  Puedes  fumar  como  si 




rezaras. O puedes rezar como si no rezaras. No es una cuestión 




de lo que hagas... puedes ir al templo, puedes ir a la mezquita, 




pero  aun  así puedes  rezar como  si  no  oraras.  Depende de ti, 




depende de la cualidad que le confieras a tu oración. Puedes 




comer, puedes fumar, puedes beber y puedes hacer todas esas




84




 

EL ARTE D E MORIR




pequeñas cosas, esas cosas mundanas, con tal gratitud que se 




convertirán en oración. 




La otra noche vino un hombre. Se postró ante mí y me tocó 




los pies. En la forma en que lo hacía había, lo pude ver, muy 




poco  de  reverencia.  Era hindú y  lo  estaba haciendo  como  si 




fuera  un  deber.  O  puede  que  ni  fuera  consciente  de  lo  que 




estaba haciendo. Así se le debió de educar, pero yo sentí, pude 




ver,  que  su  energía  era  absolutamente  irreverente.  Y  me 




preguntaba  a  qué  habría  venido.  Quería  hacerse   

sanyasin. 

 




Nunca digo que no, pero deseé decírselo. Pensé por un instante 




en  hacerlo.  Si  le  rechazaba,  no  parecería  correcto,  pero  el 




hombre estaba absolutamente equivocado. Finalmente le dije, 




«De acuerdo, te daré  

sanyas», 

 porque no podía rechazarle, no 




podía decirle no. Me es muy difícil emplear esa palabra. 




Por eso le di  

sanyas

 y entonces todo se volvió claro. Inmediatamente después del  

sanyas

 me dijo,  «Me he arrodillado a tus pies, ahora ayúdame. «He sido desplazado» - él estaba en el 




ejército - «he sido desplazado a un destacamento en Palampur. 




Osho, con tu poder espiritual, ayúdame a que sea transferido a 




Ranchi». 




Mi  poder  espiritual  ha  de  ser  empleado  para  que  él  sea 




transferido a Ranchi. ¿Qué clase de concepto tiene él del poder 




espiritual? Ahora todo estaba claro. No estaba interesado en el 




 

sanyas. 

  El  que  él  tomara   

sanyas

  era  un  soborno.  Debió  de 




pensar  que  si  él  pedía  para  que  fuera  transferido  sin  haber 




tomado  

sanyas, 

 no sería lo correcto. Por eso primero  se hizo 




 

sanyasin

 y luego lo pidió. 




El  pensar  en  estos  términos  es  sencillamente  irreverente, 




poco  espiritual.  El  dice  que  es  un  seguidor de  Paramahansa 




Yogananda y la forma en que lo dijo fue sumamente egoísta, 




sintiéndose  muy  orgulloso,  muy  superior.  «Soy  seguidor  de 




Paramahansa  Yogananda.  Soy  un  discípulo.  He  estado 




trabajando sobre mí durante muchos años... y por eso quiero ir 




a  Ranchi».  Ranchi  es  el  centro  de  los  discípulos  de 




Paramahansa Yogananda. 




Ese  hombre  carecía  absolutamente  de  espiritualidad.  No 




había nada de espiritual, de reverente, en su enfoque. 




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




85




Lo que quiero que veas claro es esto: que no depende de lo 




que  hagas.  Puedes  tocar  mis  pies  de  modo  irreverente. 




Entonces  eso  no  tiene  sentido.  Pero  puedes  fumar  y  puedes 




hacerlo  de una forma tan reverente que tu  oración alcance  a 




Dios. 




Eso es  muy difícil para la gente que tiene ideas fijas sobre 




la  religión,  la  espiritualidad,  pero  a  mí  me  gustaría  que  te 




volvieras más líquido. No tengas ideas fijas. Observa. 




...  

pipa en mano,  el rabino Israel se unió al grupo. Al ser

 




 

un  hombre  muy  afable  le  preguntaron,  «Dinos  querido

 




 

rabino,  ¿por qué deberíamos servir a Dios?»




Sí,  solamente en profunda amistad se puede preguntar.  Y 




solamente  en  profunda  amistad  se  puede  contestar.  Entre  el 




Maestro y el discípulo se establece una profunda amistad. Es 




una relación de amor. Y el discípulo ha de esperar el momento 




apropiado  y  el  Maestro  también  ha  de  esperar  el  momento 




apropiado, cuando la amistad es un flujo, cuando desaparecen 




los  obstáculos,  cuando  se  pueden  contestar las preguntas.  O 




incluso,  a  veces,  sin  responder,  aquellas  pueden  ser 




contestadas.  Incluso  sin  verbalizar  puede  ser  entregado  el 




mensaje. 




 

El se vio sorprendido por la pregunta y  replicó,  «¿Cómo

 




 

voy a  saberlo?»




En  realidad,  ésa  es  la  respuesta  de  todos  aquellos  que 




saben:  «¿Cómo voy a saberlo?»




«¿Cómo servir a Dios? Estás planteando una pregunta tan 




importante  que  yo  no  soy  digno  de  contestarla»,  dijo  el 




Maestro, «¿Cómo voy a saberlo?»




No se puede saber nada del amor, no se puede saber nada de 




cómo servir a Dios. Es muy difícil. 




 

Pero entonces les contó esta historia... 




Primero les dice, «¿Cómo voy a saberlo?» Primero les dice




86




 

EL ARTE DE MORIR




que  el  conocimiento  aplicado  a  tales  cosas  no  es  posible. 




Primero les dice que no les puede aportar nada de saber sobre 




estas cosas. Primero dice que no te puede hacer más sabio con 




respecto  a  estos  temas.  No  existe  la  forma.  Pero  entonces 




cuenta esta historia. 




Una historia es absolutamente diferente a hablar de  teorías. 




Una historia es algo más vivo, más revelador. No dice mucho, 




pero enseña mucho. Todos los grandes Maestros han utilizado 




las historias, las parábolas, las anécdotas. El motivo es que, si 




dices  algo  directamente,  eso  duele  mucho.  Una  expresión 




directa es demasiado cruda, primitiva, ruda, desagradable. La 




parábola dice eso mismo de una forma indirecta. Lo hace más 




suave,  lo  hace  más  poético,  menos  lógico,  más  cercano  a lo 




vital,  más  paradójico.  No  puedes emplear un  silogismo refiriéndote a Dios, no puedes emplear argumento alguno, pero sí puedes  contar historias. 




Y la raza judía es una de las razas de la Tierra más ricas en 




historias.  Jesús  era judío  y  ha  contado  algunas  de  las  más 




bellas  parábolas  que jamás  se  han  contado.  Los judíos  han 




aprendido  a  contar  historias.  De  hecho,  los judíos  no  saben 




mucho de filosofías, pero tienen bellas parábolas filosóficas. 




Dicen  mucho.  Sin  decirlo,  sin  apuntar  nada  directamente, 




crean una atmósfera.  En esa atmósfera algo puede  ser entendido. Ese es todo el porqué de una parábola. 




 

Pero entonces  les contó esta historia... 




Primero les dijo,  «¿Cómo voy a saberlo?». Primero niega 




simplemente  cualquier posibilidad  de  saber  algo  sobre  ello. 




Un filósofo diría, «Sí lo sé». Un filósofo propondría una teoría 




en  términos  claros,  lógicos,  matemáticos,  en  silogismos,  de 




forma argumentativa. El trata de convencer. Puede que no te 




convenza, pero te obliga a guardar silencio. 




Una  parábola  nunca  trata  de  convencerte.  Te  toma  por 




sorpresa,  te  persuade,  te  cosquillea  en  tu  interior  más 




profundo. 




En  el  instante  en  que  el  Maestro  dice,  «¿Cómo  voy  a




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




87




saberlo?»,  les  está  diciendo,  «Relajaos,  no  os  voy  a  dar 




ninguna  explicación,  no  os  voy  a  dar  teoría  alguna.  Y  no 




necesitáis  estar  preocupados  porque  os  vaya  a  intentar 




convencer.  Simplemente  disfrutad  de  la  parábola,  de  esa 




pequeña historia». Cuando te pones a escuchar una historia, te 




relajas. Cuando escuchas una teoría, te pones tenso. Y eso que 




crea  tensión  en  ti  no  puede  serte  de  mucha  ayuda.  Es 




destructivo. 




 

Pero entonces les contó esta historia... 




 

Hubo una vez dos amigos del rey y ambos  resultaron ser

 




 

culpables de un crimen. Puesto que el rey les amaba quiso ser

 




 

clemente  con  ellos,  pero  no  los pudo  exculpar porque  ni  la

 




 

palabra de un rey puede prevalecer sobre la justicia. De modo

 




 

que dictó  esta sentencia. 




 

Se tendería una cuerda sobre  un profundo abismo y,  uno

 




 

tras otro,  los dos tendrían que cruzar por ella.  El que llegara

 




 

al otro  lado  tendría  garantizada  su  vida. 




Una parábola posee cierta atmósfera, una atmósfera muy 




hogareña como si tu abuela te estuviera contando un cuento y 




tú te fueras quedando dormido. Los niños piden, «Cuéntanos 




cuentos». Eso les ayuda a relajarse y a quedarse dormidos. Una 




historia es algo muy relajante y no crea presión alguna en tu 




mente.  Más  bien  empieza  a jugar  con  tu  corazón.  Cuando 




escuchas  una  historia  no  la  escuchas  desde  la  cabeza,  no 




puedes escuchar una historia con la cabeza. Si la escuchas con 




la  mente,  te  la  perderás.  Si  la  escuchas  desde  la  cabeza  no 




existe  la  posibilidad  de  que  comprendas  la  historia.  Una 




historia ha de entenderse con el corazón. 




Por eso es que las razas y los países que son muy mentales 




no son capaces de comprender bellos chistes. Por ejemplo, ¡los 




alemanes! No son capaces de entenderlos. Son una de las razas 




más  inteligentes  del  mundo,  pero  no  tienen  una  buena 




provisión de chistes. 




Un hombre le estaba diciendo a un alemán, - lo acabó de oír




88




 

EL ARTE DE MORIR




en el  

ashram

 -  le estaba diciendo a un alemán que acababa de 




escuchar una gracioso chiste alemán. 




El alemán le dijo, «Recuerda que soy un alemán». 




A lo que el hombre replicó,  «Vale, entonces te lo contaré 




muy, muy despacio». 




Es muy difícil. Alemania es el país de los profesores, de los 




lógicos, de Kant, de Hegel y de Feuerbach, y ellos siempre han 




estado pensando a través de la mente. Han cultivado la mente, 




han creado grandes científicos, lógicos, filósofos, pero se han 




perdido algo. 




En la India no abundan los chistes, hay una gran pobreza de 




espíritu.  No puedes encontrar un sólo chiste específicamente 




hindú,  no.  Todos  los  chistes  que  se  cuentan  en  la  India  son 




tomados de Occidente. No existen los chistes hindúes. No he 




descubierto  ninguno.  ¡Y  puedes  creerme  porque  conozco 




todos  los  chistes  del  mundo!  No  existe,  como  tal,  ningún 




chiste  hindú.  ¿Por  qué  razón?  Son,  de  nuevo,  gente  muy 




intelectual.  Han  estado  elaborando  y  enhebrando  teorías. 




Desde  los Vedas  hasta Sarvapalli Radhakrishnan  han estado 




elaborando y tejiendo teorías y más teorías y se han metido en 




ello tan intensamente que se han olvidado de cómo contar una 




bella historia o cómo hacer un chiste. 




El rabino empezó a narrar esa bella historia. Los discípulos 




se  debieron  de  relajar,  se  debieron  de  poner  atentos  y 




relajados.  Esa  es  la  belleza  de  una  historia.  Cuando  se  te 




cuenta la historia te mantienes atento, pero no tenso.  Puedes 




estar relajado  y  al  mismo  tiempo atento.  Surge una atención 




pasiva cuando  escuchas  un relato.  Cuando  estás escuchando 




una  teoría  te  pones  muy  tenso  porque  si  te  pierdes  una  sola 




palabra  puede  que  no  seas  capaz  de  comprenderla.  Te 




concentras más. Cuando escuchas una historia te vuelves más 




meditativo,  no  hay  mucho  que  perder.  Incluso  si  te  pierdes 




algunas  palabras,  no  te  perderás  nada  porque  si  sientes  la 




historia, la entenderás.  No depende tanto de las palabras. 




Los discípulos se debieron de relajar y el Maestro les contó 




esta historia. 




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




89




 

De modo que dictó esta sentencia. 




 

Se  tendería una cuerda sobre un profundo abismo y,  uno

 




 

tras otro,  los dos tendrían que cruzar por ella. El que llegara

 




 

al otro  lado  tendría  garantizada  su  vida. 




Esta frase es muy significativa, «El que llegara al otro lado 




tendría garantizada su vida». 




Jesús les dice repetidamente a sus discípulos, «Venid a mí 




si  deseáis  tener  vida  en  abundancia.  Si  queréis  vida  en 




abundancia,  venid  a  mí».  Pero  la  vida  en  abundancia 




únicamente es obtenida por aquellos que trascienden la vida y 




la  muerte,  que  trascienden  la  dualidad,  que  pasan  a  la  otra 




orilla. La otra orilla, el otro lado, es simplemente un símbolo 




de lo trascendental.  Pero es  solamente un apunte. No se dice 




nada determinado; sólo se indica algo. 




Y entonces la historia sigue. 




 

Se  hizo  como  el  rey había  ordenado y  el primero  de  los

 




 

amigos cruzó sano y salvo. 




Esas  son las dos clases de personas. 




La primera sencillamente cruza sana y salva. Por lo general, 




nos gustaría preguntar cómo caminar por una cuerda floja. Una 




cuerda  floja  se  tiende  sobre  un  abismo.  Es  algo  peligroso. 




Generalmente  nos  gustaría  conocer  el  cómo,  el  método,  el 




medio, la forma de cómo hacerlo. Nos gustaría saber el cómo, 




la técnica. Debe de haber una técnica. Durante siglos la gente 




ha caminado en la cuerda floja. 




Pero el primero simplemente camina sin preguntar,  sin ni 




siquiera esperar al otro.  Esta es la tendencia natural:  dejar al 




otro ir primero. Al menos así podrás observarle y ver aquello 




que puede serte de ayuda. No. El sencillamente caminó. Debe 




de haber sido un hombre de tremenda confianza, debe de haber 




sido un hombre de una confianza indestructible, debe de haber 




sido  un  hombre  que  aprendió  una  cosa  en  la  vida:  que 




solamente  hay  una  forma  de  vivir  y  ésa  es  vivir,  el  expe




90




 

EL ARTE D E MORIR




rimentar. No hay otra forma. 




No puedes  aprender a caminar por la cuerda floja viendo 




cómo lo hace uno que camina en la cuerda floja. No, nunca. 




Porque  el  quid  no  está  en  algo  tecnológico  que  puedas 




observar  desde  el  exterior.  Es  cierto  equilibrio  interior  que 




solamente conoce el que anda.  Y no puede ser transferido. El 




no puede contárnoslo, no puede ser verbalizado. Nadie que sea 




capaz decaminar en  la cuerda floja puede explicar a otro cómo 




se las arregla. 




Vas  en bicicleta.  ¿Puedes explicar cómo lo  haces?  Sabes 




equilibrarte,  es cómo caminar en la cuerda floja, con las  dos 




ruedas en línea recta. Y vas rápido y confías. Si alguien te pregunta cuál es el secreto, ¿puedes reducirlo a una pura fórmula, como el H20 ?  ¿Puedes resumirlo en una máxima? No dices, 




«Este  es  el principio.  Yo  sigo este principio».  Tú dirás,  «La 




única forma es que vengas y te sientes en la bici y yo te ayudaré 




a montar. Caerás unas cuantas veces y luego descubrirás que la 




única  manera  de  saber  cómo  hacerlo,  es  hacerlo».  La  única 




manera de aprender a nadar es nadando, con todos los peligros 




que eso implica. 




El  hombre  que  fue  en  primer  lugar  debió  de  tener  una 




profunda comprensión de su vida, de que la vida no es un libro 




de texto. No se te puede enseñar sobre esto. Has de vivirlo. Y 




debió de ser un hombre de una consciencia extraordinaria. No 




dudó,  sencillamente caminó  como  si  siempre hubiera estado 




caminando por la cuerda floja.  Nunca  antes  había caminado 




por ella. Esa era la primera vez. 




Pero para un hombre de consciencia todo es una primera 




vez  y  un  hombre  de  consciencia  es  capaz  de  hacer  cosas, 




aunque  las  haga  por  primera  vez,  de  un  modo  perfecto.  Su 




eficiencia no proviene de su pasado, su eficiencia proviene de 




su  presente.  Recuerda  esto.  Puedes  hacer  las  cosas  de  dos 




maneras.  Puedes  hacer  algo  porque  lo  hayas  hecho  anteriormente,  de modo que  sepas cómo hacerlo.  No necesitarás estar  presente,  podrás  hacerlo  sencillamente  de  un  modo 




mecánico.  Pero si no lo has hecho antes y lo vas a hacer por 




primera vez, has de mantenerte tremendamente alerta porque




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




91




no  tienes  experiencia  alguna del  pasado.  Por eso  no  puedes 




confiar  en  la  memoria;  has  de  confiar  solamente  en  la 




consciencia. 




Esas  son  las  dos  formas  de  hacer  las  cosas.  O  bien 




funcionas  desde  la  memoria,  desde  lo  que  sabes,  desde  el 




pasado,  desde  la mente,  o  funcionas  conscientemente,  en  el 




presente, desde la no-mente. 




El primer hombre debió de ser un hombre de no-mente, un 




hombre que sabía que simplemente has de mantenerte alerta y 




ver qué  sucede.  Y  suceda lo  que  suceda,  está bien.  Un  gran 




valor. 




 

...y el primero de  los amigos cruzó sano y salvo.  El otro, 

 




 

sin haberse movido aún, le gritó,  «¿Dime amigo, ¿cómo te las

 




 

apañaste para  cruzar?»




El segundo es la mente de la mayoría, la mente de las masas. 




El  segundo  quiere  saber  primero  cómo  cruzar.  ¿Existe  un 




método?  ¿Existe  alguna técnica que haya  de  aprender? Está 




esperando a que el otro se la diga. 




 

«¿Dime amigo,  ¿cómo te las apañaste para cruzar?»




El otro debió de ser uno que creía en el saber. El otro debió 




de ser uno que creía en la experiencia de los demás. 




Mucha gente acude a mí. Me dicen,  «Osho, dinos, ¿qué te 




ha  ocurrido?»  Pero,  ¿qué  puedes  hacer?  Buda  lo  explicó, 




Mahavira lo explicó,  Jesús  lo explicó,  ¿y qué has hecho con 




ello? A menos que te suceda a ti, es inútil. Puedo contarte una 




historia más y podrás incorporar esa historia a tu colección de 




recuerdos, pero eso no te va ayudar. 




Esperar del saber de los demás es esperar en vano porque 




eso que te puede ser dado por los demás carece de valor alguno 




y aquello que posee un valor no puede ser dado ni transferido. 




 

El primero le contestó,  «No sé como lo hice, pero sólo sé

 




 

una cosa:...»




92




 

EL ARTE DE MORIR




Aun  habiendo  cruzado,  lo  único  que  le  dijo  fue:  «No  sé 




cómo  lo  hice,  solamente  te  puedo  decir  esto...»  porque,  en 




realidad,  la  vida  nunca  se  convierte  en  conocimiento. 




Permanece  siendo una experiencia,  nunca conocimiento.  No 




puedes  verbalizarlo,  conceptualizarlo,  exponerlo  en  una 




detallada teoría. 




 

El primero le contestó,  «No sé como lo hice, pero sólo sé

 




 

una  cosa:  cuando  sentía  que  me  iba  hacia  un  lado

,  

me

 




 

inclinaba  hacia el otro». 




«Solamente puedo  decirte esto:  que hay dos  extremos,  la 




izquierda y la derecha y que cuando sentía que me inclinaba 




demasiado  hacia  la  izquierda  y  perdía  el  equilibrio,  me 




inclinaba  hacia  la  derecha.  Pero,  de  nuevo  tenía  que 




reequilibrarme  porque  me  iba demasiado  hacia la derecha y 




perdía otra vez el equilibrio. Y de nuevo tenía que inclinarme 




a la izquierda». 




Por eso dijo dos cosas.  Una,  «No puedo expresarlo como 




un  método.  Solamente  puedo  indicarlo.  No  sé  exactamente 




cómo lo hice, sólo sé que únicamente puedo darte esta pista. Y 




no sirve de mucho. En realidad no hace falta que la conozcas. 




Te encontrarás con el hecho tú mismo. Eso es lo que te puedo 




decir». 




Se le preguntó una y otra vez a Buda, «¿Qué es lo que te ha 




sucedido?»,  y  él  siempre  decía,  «No  soy  capaz de  decírtelo, 




pero  sí puedo decirte cuáles  fueron las  circunstancias en que 




eso ocurrió. Eso puede serte de ayuda.  No puedo expre-sarte 




nada sobre la Verdad última, pero puedo decirte cómo, por qué 




camino,  con qué método,  en qué  situación estaba yo cuando 




me  sucedió,  cuando la gracia descendió  sobre mí,  cuando  la 




bendición llegó a mí». 




El hombre dice, 




 

...cuando  sentía  que  me  iba  hacia  un  lado,  me  inclinaba

 




 

hacia  el otro. 




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




93




«Eso es todo. No es mucho. Así es cómo me equilibré, así 




es cómo me sostuve en el medio». Y en el medio está la gracia. 




El  rabino  les  está  diciendo  a  sus  discípulos,  «¿Me  preguntáis  cómo  debemos  servir a Dios?»  Lo  estaba  indicando con esta parábola: permaneced en el medio. 




No os excedáis mucho ni renunciéis en exceso. No permanezcáis demasiado en el mundo y no escapéis de él. Mantened un  equilibrio.  Cuando  sientes  que  te  estás  excediendo  en 




demasía, inclínate hacia la renunciación, y cuando sientas que 




renuncias  en  exceso,  que te estás  convirtiendo  en un  asceta, 




inclínate  de  nuevo  hacia  la  complacencia.  Mantente  en  el 




medio. 




En  las  carreteras,  en  la  India,  encontrarás  señales  que 




indican,  «Vaya  por  la  izquierda».  En  América  encontrarás, 




«Vaya por su derecha». En el mundo solamente hay dos clases 




de personas:  las  que van por la derecha y  las que van por la 




izquierda.  La  tercera  clase  es  el  pináculo  mismo  de  la 




consciencia. Y la regla es:  «Mantente en el medio». No trates 




de  hacerlo  en  la  carretera,  sino  en  la  vida.  Mantente  en  el 




medio.  Nunca  por  la  izquierda,  nunca  por  la  derecha. 




Simplemente en el medio. 




Y  en  el  medio  surgirán  destellos  de  equilibrio.  Un  punto




-  puedes  entenderlo,  puedes  sentirlo  -  en  el  que  no  te  estás 




incli-nando  hacia  ningún  extremo.  Estás  exactamente  en  el 




medio.  En ese  mínimo  instante,  de repente,  surge  la Gracia; 




todo está en equilibrio. 




Y  así  es  cómo  uno  puede  servir  a  Dios.  Permanece  en 




equilibrio y así servirás a Dios. Permanece en equilibrio y Dios 




estará a tu alcance y tú estarás al alcance de Dios. 




La vida no es tecnología, ni una ciencia. La vida es un arte, 




o sería  mejor  el  llamarla  una  habilidad.  Has  de  sentirla.  Es




cómo el caminar por la cuerda floja. 




El rabino escogió una bella parábola. No habló en absoluto 




de Dios, no habló para nada de servir, no contestó directamente  la  pregunta.  Los  discípulos  debieron  de  olvidarse  de  la pregunta; esa es la belleza de una parábola. No divide tu mente 




en pregunta y respuesta, simplemente te da un atisbo de cómo




94




 

EL ARTE DE MORIR




son las cosas. 




La  vida  no  tiene  un  método.  Recuérdalo,  la  vida  no  es 




americana,  no  posee una tecnología.  La  mente  americana,  o 




para  ser  más  específicos,  la  mente  moderna,  tiende  a  crear 




tecnologías  en  todas  last cosas.  Incluso  en  la  meditación,  la 




mente moderna inmediatamente tiende a crear una tecnología. 




Entonces surgen las máquinas y el hombre se va perdiendo y 




perdemos todo contacto con la vida. 




Recuerda, hay cosas que no pueden ser enseñadas, si no que 




solamente  pueden  ser  aprehendidas.  Yo  estoy  aquí,  puedes 




observarme, puedes mirarme y verás en mí un equilibrio y un 




silencio. Es casi tangible, puedes tocarlo, puedes oírlo, puedes 




verlo.  Está  aquí.  No  puedo  decir  lo  que  es,  no  puedo  darte 




técnicas específicas de cómo llegar a él. Cómo máximo puedo 




contarte  unas  cuantas  parábolas,  unas  pocas  historias.  Serán 




sólo indicaciones. Aquellos que comprendan dejarán que esos 




indicios caigan en sus corazones como semillas. A su debido 




tiempo,  en  la estación  propicia,  germinarán,  y  el  día en que 




vivas lo mismo que yo estoy viviendo, me comprenderás. Yo he 




cruzado  a la otra orilla.  Tú estás  gritando desde el otro lado, 




«Dime amigo, ¿cómo te las arreglaste para cruzar?» Solamente 




puedo decirte una cosa, 




 

«No sé como lo hice, pero sólo sé una cosa: cuando sentía

 




 

que me  iba hacia un lado,  me inclinaba hacia el otro». 




Mantente en el medio. Mantente continuamente alerta para 




no perder el equilibrio y entonces las cosas se arreglarán por sí 




mismas. 




Si  eres  capaz  de  permanecer  en  el  medio,  permanecerás 




accesible a Dios, a su gracia. Si eres capaz de mantenerte en el 




medio, te volverás un hasida, te convertirás en un receptáculo 




de  la  gracia.  Y  Dios  es  gracia.  No  puedes  hacer  nada  por 




encontrarle. Solamente puedes hacer una cosa: no obstaculizar 




su camino. Y siempre que te desplazas a un extremo te tensas 




tanto  que  esa  misma  tensión  te  hace  demasiado  sólido. 




Siempre  que  estás  en  el  medio,  esa  tensión  desaparece,  te




 

CAMINADO EN LA CUERDA FLOJA




95




vuelves  líquido,  fluido  y  dejas  de  obstaculizar  el  camino. 




Cuando  estás  en  el  medio  dejas  de  estar  obstaculizando  el 




camino  de  Dios,  o,  déjame  decírtelo  así,  cuando  estás  en  el 




medio  dejas  de  ser.  Exactamente  en  el  medio  sucede  este 




milagro:  tú no eres nadie, tú eres una «nada». 




Esta  es  la  clave  secreta.  Puede  abrirte  la  cerradura  del 




misterio, de la Existencia. 







IV

DEJA QUE




SEA ASÍ




 

Algo me ha sucedido a  través de ti. 




 

¿Podrías, por favor,  comentar algo sobre estas técnicas en

 




 

referencia  al arte hasida del equilibrio,  del equilibrarse? 




 

Osho,  sólo un Maestro cada vez. 




 

Amado  Osho,  eres  realmente malicioso. 




 

¿ Quién puede ser mejor discípulo:  un tonto erudito o un

 




 

tonto  necio? 




 

DEJA QUE SEA ASI




99




y    

a

 primera pregunta, 




 

Algo  me  ha sucedido  a  través de  ti,  pero  es  algo  que  no

 




 

puede expresarse.  No sé lo que es, pero incluso así,  está ahí. 




La mente humana tiende a convertir toda experiencia en una 




pregunta. Ese es un paso muy destructivo. Por favor, evítalo. 




Aquí, junto a mí, todo el empeño radica en conocer lo que no 




es cognoscible, aquello que no es expresable, conocer eso que 




no  puede  ser  expresado  con  palabras.  Cuando  empieza  a 




suceder, no lo conviertas en un problema, no lo conviertas en 




una pregunta,  porque  al  preguntar lo  detendrás.  Entonces  tu 




mente estará con alguna otra cosa y tú estarás distraído. 




Cuando  empieza  a  suceder,  disfrútalo,  ámalo,  siéntete 




nutrido por ello, saboréalo, baila, canta, pero no lo conviertas 




en una pregunta. Permítelo, simplemente, y déjale un espacio 




vital. Crecerá. Necesita espacio en ti para crecer. 




No te apresures a convertirlo en una teoría. Las teorías son 




muy  peligrosas.  Pueden  matar  al  niño  en  el  vientre.  En  el 




momento en que empiezas a pensar en términos de análisis, de 




saber  lo  que  es  y  lo  que  no  es,  de  comparaciones,  de 




etiquetados, vas en dirección al aborto.  Te perderás algo que 




comenzaba a crecer.  ¡Lo habrás matado!  No seas suicida, no 




seas  analítico,  simplemente  permítelo.  Siente  su  presencia, 




pero  no  con  la  mente.  Siente  su  presencia  con  tu  totalidad. 




Deja que tu corazón se abra y crecerá. 




Y en  ese mismo  crecimiento,  poco  a  poco,  surgirá la 




comprensión.  La  comprensión  no  es  algo  que  surja  del 




análisis, que surja a través del pensar, con el cavilar, a través de 




la lógica. La comprensión llega a través de experiencias más y




100




 

EL ARTE DE MORIR




más profundas. 




Dices que algo te ha sucedido a través de mí, pero que es 




algo  inexpresable.  Deja  que  sea  así.  Sé  feliz.  Has  sido 




bendecido.  Cuando  algo  inexpresable  empieza  a  suceder 




entonces es que estás en el camino correcto; te estás moviendo 




hacia  Dios,  el  misterio  supremo.  Siempre  que  tengas  en  tu 




interior  algo  que  no  puedas  comprender,  eso  simplemente 




demuestra  que  algo  mayor  que  tú  te  ha  penetrado;  de  otro 




modo,  lo  habrías  entendido,  podrías  habérte  imaginado  qué 




era. Algo mayor que la mente ha penetrado en ti; un rayo de luz 




en  el  alma  oscura,  un  rayo  de  luz  en  la  oscura  noche  de  la 




mente.  La  mente  no  puede  abarcarlo,  está  más  allá  de  su 




comprensión,  pero  no  más  allá  de  toda  comprensión. 




Recuérdalo. Más allá de la comprensión que es posible con la 




mente,  pero  no más  allá de toda comprensión, porque existe 




una comprensión que  no es de la mente:  la comprensión del 




órgano en su conjunto, de todo tu ser, de tu totalidad. 




Pero  eso  no  llega  mediante  el  análisis,  mediante  la 




disección. Llega absorbiendo la experiencia. ¡Cómelo! Has de 




comerte  eso  que  es  inexpresable.  Jesús  les  dice  a  sus 




discípulos,  «Comedme». Eso es lo que quiere decir:  come lo 




inexpresable,  cómete  lo  desconocido,  digiérelo,  déjalo  que 




circule en tu sangre, déjalo que forme parte de ti. Y entonces 




sabrás. Y el saber surgirá tan repentinamente como ha surgido 




la experiencia. 




Ahora un rayo ha penetrado en ti. Permítele que forme parte 




de ti.  Solamente entonces lo comprenderás. 




Esta  comprensión  no  es  la  compresión  con  la  que  estás 




familiarizado hasta ahora. Has conocido solamente  a través de 




la  mente  y  de  sus  modos.  Lo  etiqueta  todo  rápidamente. 




Siempre  que  preguntas,  «¿Qué  es  esto?»,  ¿qué  es  lo  que 




realmente  estás  preguntando?  Contemplas  un  arbusto  y  una 




flor y dices, «¿Qué es esto?» Unos dicen que un rosal y tú crees 




que has entendido lo que es. Alguien ha pronunciado tan sólo 




la palabra «rosa» y tú crees que has comprendido. 




Si no sabes el nombre te encuentras un poco nervioso. Esa 




flor desconocida te reta, te hace frente. Sientes que tu prestigio




 

DEJA QUE SEA ASI




101




está  en  entredicho  porque  esa  flor  desconocida  dice  continuamente, «No sabes quién soy, así que ¿qué clase de saber es el tuyo? No sabes ni siquiera quién soy». La flor te da duro y 




tú empiezas a sentirte molesto. Deseas saber para poder acabar 




con  este  reto.  Acudes  a  la  biblioteca,  acudes  a  los  libros, 




acudes  a  la  Enciclopedia  Británica.  Descubres  cuál  es  el 




nombre de esta rosa. Es «rosa». De acuerdo, la has etiquetado. 




Ahora puedes estar tranquilo. 




Pero, ¿qué es lo que has hecho? ¿Con tan sólo ponerle una 




palabra al rosal crees que has comprendido lo que es? Te has 




perdido la oportunidad de comprender qué es. Has perdido una 




gran oportunidad, porque, recuérdalo bien, el nombre «rosa» 




lo da el hombre al rosal.  El rosal desconoce por completo el 




nombre.  Si hablas del rosal al rosal, el rosal no lo entenderá. 




¿De qué estás hablando? ¿De qué tonterías estás hablando? El 




rosal no tiene nombre alguno en referencia al rosal mismo. El 




nombre se lo dan los demás, se lo da la gente como tú, que no 




puede tolerar lo incognoscible. 




Lo incognoscible es inquietante, crea mucha incomodidad. 




Ves a alguien y dices, «¿Quién es éste?» Y entonces alguien te 




dice que es un chino, o un africano, o un japonés y tú te quedas 




tranquilo. ¿Qué es lo que has averiguado? Con tan sólo decirte 




que  es  un  chino...  Hay  millones  de  chinos,  ochocientos 




millones,  y  no  hay  otro  chino  igual  que  él.  En  realidad,  no 




exista  nada  así como  un  chino.  Hay  millones  y  millones  de 




chinos; cada individuo es único, diferente, cada uno tiene su 




propia firma, su propio ser. ¿Qué es lo que has comprendido al 




ponerle la etiqueta de chino? Pero te sientes en paz. 




¿A qué religión pertenece? El es budista. Otra etiqueta que 




tienes a mano. Ahora le conoces un poco más. ¿A qué partido 




político pertenece? Es comunista. Una pocas etiquetas más que 




vas juntando y entonces crees que sabes quién es el hombre. 




¿Es la sabiduría tan fácil cómo cree la mente? El etiquetar 




no  es  saber.  El  etiquetar  es  una  forma  de  soslayar  la 




oportunidad que  se te presentaba.  Podrías haber conocido al 




hombre  si  te  hubieras  relacionado  con  él.  Podrías  haber 




conocido el  rosal  si  hubieras  meditado  en  soledad con  él,  si




102




 

EL ARTE DE MORIR




hubieras  permitido  que  su  fragancia penetrara  tu  olfato  y  tu 




corazón, si lo hubieras acariciado con amor. Si hubieras estado 




en comunión con ese arbusto podías haber descubierto algo. 




No digo que hubieras conocido por completo lo que el rosal 




es. Si pudieras conocer completamente a un rosal conocerías al 




universo entero, porque en un solo rosal, el universo entero se 




refleja. El sol y la luna y las estrellas y el pasado y el presente 




y  el  futuro.  Todo  tiempo  y  todo  espacio  convergen  en  esa 




pequeña  flor.  Si  puedes  conocerla  en  su  totalidad  habrás 




conocido  al  universo  entero.  Entonces  no  restará  nada  más. 




Todo lo pequeño es enormemente vasto. 




Y cuando  algo,  como  una  flor  desconocida, empieza  a 




florecer en ti, no te apresures a diseccionarla, no la pongas en 




la  mesa  y  la  cortes  y  empieces  a  buscar  sus  componentes. 




Disfrútala.  Amala.  Ayúdala  a  crecer.  Cierta  gracia  ha 




descendido sobre ti. Te has vuelto un hasida. 




Ese es el significado de «hasida»:  gracia. 




La segunda pregunta, 




 

El  Señor  Shiva  desveló  a  su  consorte,  Devi,  muchas

 




 

técnicas para equilibrarse  en el «Vigyana Bhairava Tantra». 

 




 

¿Podrías,  por favor,  comentar algo  sobre  estas  técnicas  en

 




 

referencia al arte  hasida del equilibrio,  del equilibrarse? 




No, no diré nada sobre estas técnicas porque el hasidismo 




es absolutamente anti-técnica. Todo el enfoque es anti-técnico. 




El hasidismo no tiene técnicas, es un puro goce de la vida. 




El hasidismo no es un camino de meditación, es un camino 




de oración. La plegaria no posee técnica alguna. La meditación 




puede tener millones  de técnicas  porque la meditación es un 




enfoque científico  de la realidad interna.  El hasidismo es un 




arte, no una ciencia. El hasidismo no cree en técnicas, cree en 




el amor. 




Recuérdalo bien, la mente tecnológica es una mente matemática. La mente del amante no es matemática. La mente del




 

DEJA QUE SEA ASI




103




que ama es la mente del poeta. El amor es un romance, no una 




técnica. El amor es un sueño, no una técnica. El amor tiene un 




enfoque totalmente diferente de la vida. 




El hasidismo no posee técnicas, no tiene yoga alguno, no 




hay un tantra en él. Simplemente dice: confía en la vida, confía 




en Dios y sea lo que sea que se te dé, disfrútalo. Disfrútalo tan 




a  fondo,  con  tal  gratitud,  que  todo  lo  ordinario  adquiera 




profundidad, se vuelva sagrado, que todas las pequeñas cosas 




de  la  vida  se  vuelvan  sagradas.  Transfórmalo  todo  en  algo 




sagrado.  Lo profano desaparece cuando  le  das  tu  energía de 




amor, de gracia, de gratitud. 




El amor no es una técnica, por eso nadie puede enseñarte 




cómo amar. Y si te encuentras con libros que te enseñen cómo 




amar,  ten  cuidado  con  esos  libros.  Una  vez  aprendas  las 




técnicas de cómo amar, nunca podrás volver a amar de nuevo. 




Estas  técnicas  se  convertirán  en  una  barrera.  El  amor es  un 




fenómeno espontáneo. Incluso los animales sienten amor. No 




tienen  Kinseys  ni  Masters  y  Johnsons  y  llegan  al  orgasmo 




perfectamente,  sin  ninguna  ayuda  de  la  ciencia.  No  tienen 




terapeutas  del  sexo  y  no  acuden  a  gurú  alguno  para  que  les 




enseñe  cómo  amar.  Es una cualidad  innata.  Cada  ser la trae 




consigo al mundo. 




Hay algunas cosas que traes contigo cuando naces. Un niño 




nace... nadie le dice al niño como ha de respirar. Si dependiera 




de esa enseñanza, nadie sobreviviría porque se necesita tiempo 




para enseñar al niño. Primero tendría que ir a la escuela, donde 




se  le  enseñaría  lenguaje,  donde  se  le  enseñaría  disciplina  y 




luego, por fin, después de  siete,  ocho o diez años podríamos 




enseñarle  cómo respirar.  El no  sería ni  capaz  de  entender la 




palabra  «respirar».  No,  el  respirar  no  depende  de  ninguna 




enseñanza.  El  niño  nace  con  la  capacidad  de  respirar.  Es 




innata. Es tan innata como una rosa en un rosal. Es tan innata 




como el agua que corre hacia el océano de modo natural. 




En  el momento en que un niño nace,  todo  su  ser suspira, 




tiene  hambre  de  respirar,  sin  saber  qué  es  lo  que  le  sucede 




porque nunca antes ha respirado. Nadie le ha enseñado, nunca 




lo ha hecho, no tiene experiencia de ello. Simplemente sucede. 




104




 

EL ARTE DE MORIR




Exactamente del mismo modo, un día, a los catorce años, el 




niño  empieza  a  sentir una  tremenda  atracción  hacia  el  sexo 




opuesto. Nadie le ha enseñado; en realidad, sus profesores le 




han  adoctrinado  en  su  contra.  Toda  la  historia  de  la  Humanidad  parece  ser  una  enseñanza  en  contra  de  la  sexualidad, contra  la  energía  sexual.  Las  religiones,  las  culturas,  las 




civilizaciones, los sacerdotes y los políticos, todos han estado 




enseñando que hay que reprimir el sexo. Pero aun así no puede 




ser suprimido. Parece imposible el poder suprimirlo. 




Es un fenómeno natural.  Surge.  Surge aunque estés en su 




contra. Mira la verdad de esto. Incluso aunque estés en contra 




de  él,  surge  a  tu  pesar.  Es  más  grande  que  tú.  No  puedes 




controlarlo. Es algo natural. 




El hasidismo dice que si un hombre empieza a vivir de un 




modo natural, un día, de repente, el amor hacia Dios surge tan 




naturalmente como lo hace el amor por un hombre o una mujer, 




de forma tan natural como el respirar tras el nacer. Ese instante 




precioso  no  puede  ser preparado,  no puede  ser planeado,  no 




puedes  programarlo,  no hay necesidad de ello.  Vive  simplemente una vida natural. No luches contra la naturaleza, fluye con  ella  y  un  día,  de  improviso,  verás  esa  gracia  descender 




sobre ti. En tu ser ha surgido una tremenda urgencia, un nuevo 




amor  hacia  la  Existencia.  Llámala  Dios.  Porque  cuando  el 




amor surge, la Existencia se convierte en algo personal. Deja 




de  ser  «eso»,  se  convierte en  «tú».  Entonces  es una relación 




entre «yo» y «tú». 




El  hasidismo  dice  sencillamente  que  seas  natural  y  la 




plegaria surgirá por sí misma. No hay una técnica. Y ésa es su 




belleza. 




Si  desconoces  el  modo  natural  de  florecer de  la plegaria 




entonces  se  necesitan  las  técnicas.  La  meditación  es  un 




sustituto  de  la plegaria,  va  después  de  la  oración.  Si  no has 




orado, entonces necesitas la meditación, pero si la oración ha 




surgido en ti, entonces no hay ninguna necesidad de meditar. 




La plegaria es una meditación espontánea.  La meditación es 




una  plegaria  con  esfuerzo.  La  plegaria  con  técnica  es 




meditación. La meditación sin técnica es plegaria. 




 

DEJA QUE SEA ASI




105




El  hasidismo  es  la  religión  de  la  plegaria,  por  eso  en  el 




hasidismo  no  existe  la renunciación.  Un  hasida  vive  la vida 




natural  que Dios  le  ha  dado.  Dondequiera que  Dios  le  haya 




puesto,  vive.  Ama,  disfruta  con  los  pequeños  placeres  de  la 




vida. Y una vez empiezas a degustar los pequeños placeres, el 




efecto acumulativo total es de un gran gozo en tu ser. 




Has de entender esto.  No esperes  que una inmensa dicha 




descienda sobre ti. Nunca sucede. La gran dicha no es más que 




el pequeño placer acumulado en tu ser. La suma de todos los 




pequeños  placeres  es  la  gran  dicha.  Comiendo,  disfruta. 




Bebiendo, disfruta. Bañándote, disfruta. Caminando, disfruta. 




Es un mundo tan bello, la mañana es tan hermosa, las nubes 




son  tan fascinantes...  ¿qué más  necesitas para celebrarlo?  El 




cielo lleno de estrellas... ¿qué más necesitas para rezar? El sol 




saliendo  por  el  este...  ¿qué  más  necesitas  para  postrarte?  Y 




entre mil y una espinas,  una pequeña rosa nace,  abriendo su 




capullo, tan frágil, tan vulnerable y no obstante tan fuerte, tan 




dispuesta a luchar con el viento, con los rayos, con las tempestades. Mira su valor... ¿qué más necesitas para entender lo que es confiar? 




Las  técnicas  son  necesarias  cuando  has  pasado  de  largo 




ante esas pequeñas aperturas hacia Dios. Si sigues mirando por 




esas  pequeñas  aperturas,  el  efecto  total es  el  de  una enorme 




puerta. Y de repente te encuentras viendo lo que es el orar. No 




solamente lo ves, sino que empiezas a vivirlo. 




El hasidismo es un enfoque absolutamente distinto al tan- 




tra. El hasidismo es muy superior a cualquier tantra porque es 




el tantra natural, es el camino natural. Es el camino del Tao. 




Pero la mente es muy astuta. La mente quiere manipular. La 




mente quiere manipular incluso la relación de amor, la mente 




quiere  manipular  incluso  el  misterioso  fenómeno  de  la 




oración.  La mente es la gran controladora.  La obsesión de la 




mente es controlar todo,  no permitir que nada se escape a su 




control;  de  ahí  surgen  las  técnicas.  La  mente  siempre  está 




demandando técnicas y la mente continua planeando todas las 




posibilidades. 




Si lo planeas todo, si te las arreglas para hacerlo todo por ti




106




 

EL ARTE DE MORIR




mismo, no le estás dando ni una sola oportunidad a Dios para 




que penetre en ti, para que tome el control sobre sus espaldas. 




Nunca  dejas  a  Dios  que  te  ayude.  Crees  que  has  de  ser 




independiente, crees que no hay otra forma de ser mas que ser 




autosuficiente. Permaneces innecesariamente pobre. 




Un  chiquillo  estaba jugando junto  a  su  padre  que  estaba 




sentado  en  el jardín.  El pequeño  estaba tratando  de  levantar 




una gran piedra. Era demasiado grande y no podía con ella. Lo 




intentó en vano.  Se puso a sudar. 




El  padre  le  dijo,  «No  lo  estás  haciendo  con  todas  tus 




fuerzas». 




El niño le contestó, «No es verdad. Estoy poniendo toda mi 




energía y no sé qué más puedo hacer». 




El  padre  le  dijo,  «No  me  has  pedido  que  te  ayude.  Esa 




también  es  tu  energía.  Yo  estoy  aquí  sentado  y  no  me  has 




pedido que te ayude. No estás empleando toda tu energía». 




Un hombre que vive de técnicas puede que piense que está 




empleando  todas  sus  energías,  pero no le ha pedido  ayuda a 




Dios. Un hombre que simplemente medita con técnicas es un 




pobre hombre.  Un hasida es tremendamente rico porque está 




empleando  verdaderamente  toda  su  energía.  Un  hasida  está 




abierto. Un hombre orientado hacia las técnicas es una mente 




cerrada.  Lo ha de planear todo.  Y aunque tus planes  se vean 




realizados,  no  serás  feliz,  porque  son  tus  planes.  Son  tan 




pequeños como eres tú. Y aunque tengas éxito, serás un fracasado;  incluso  en  tu  éxito  tendrás  el  sabor  de  la  frustración. 




Porque ¿qué es lo que obtendrás? O, si fracasas, ten por seguro 




que te sentirás frustrado. Cuando fracasas te sientes frustrado, 




pero cuando triunfas también te sientes frustrado. 




Abrete  a  lo  divino.  Vive  de  modo  natural,  sin  intentar 




mejorar, sin vivir  a través de las ideas, sin vivir a través de las 




disciplinas morales, viviendo sencillamente una vida natural. 




La naturaleza debería ser tu única disciplina y todo aquello que 




es natural  es bueno porque así es  como Dios quiere que  sea, 




desea que sea. Si eres capaz de aceptar tu vida con una inmensa




 

DEJA QUE SEA ASI




107




gratitud, esa es la forma en que Dios quiere que sea... Si él te 




ha dado el sexo, pues te ha dado el sexo. El lo sabe mejor. No 




tienes  que  tratar  de  forzar  un  estado  de  celibato  en  ti.  Un 




celibato forzado es repugnante, más repugnante que un sexo 




natural. Y si aceptas el sexo natural descubrirás que más allá 




de  cierto  punto,  el  sexo  se  convierte  en  celibato  natural. 




Entonces surge el  

brahmacharya, 

 entonces empiezas a vivir de 




un modo absolutamente diferente. 




Pero éste, llega cuando fluyes con el río. 




¿Ves? Un río desciende  de las montañas, recorre miles de 




kilómetros y luego, un día, desaparece en el océano.  Si el río 




fuera un gran pensador y empezara a pensar, «Esto es ir hacia 




abajo. No debería hacer esto. Mi morada está en las montañas. 




Un río es como las nevadas cumbres de los Himalayas. Allí es 




mi morada. Y ahora estoy cayendo. Esto es pecado. Cayendo 




por  un  glaciar,  yendo  hacia  la  tierra  desde  las  alturas  del 




cielo...»  Si  los  ríos  fueran  pensadores  se  volverían  locos 




porque esto es  ir hacia abajo, descender al  infierno.  Pero los 




ríos no son pensadores. Son muy afortunados. Lo aceptan. Era 




la voluntad de Dios el que estuvieran en las cimas; ahora es su 




voluntad el que exploren las profundidades. 




Y una  persona  que  realmente  quiere  conocer  las  alturas 




también  ha  de  conocer  las  profundidades,  de  otro  modo  no 




podría conocerlas. La sima es la otra cara de la altura. Cuanto 




más alto es el pico de la montaña, más profundo es el valle. Si 




quieres  conocer  al  árbol  también  has  de  saber  qué  son  las 




raíces. El árbol asciende y las raíces descienden y entre estos 




dos  movimientos  existe  el  árbol.  Entre  el  movimiento 




ascendente  y  el  movimiento  descendente.  Esta es  la  tensión 




que le da vida al árbol. 




El río se mueve, confiando, sin saber hacia donde va. Nunca 




antes ha ido por allí y no dispone de mapas ni de guías que lo 




guíen. Pero él confía; si así es como sucede, ha de ser bueno. 




Continúa  bailando  y  cantando.  Y  luego,  un  día,  todo  río, 




- tanto si discurre hacia el Este como si discurre hacia el Oeste, 




o hacia el Sur, o hacia el Norte, no importa - todo río al final, 




por último, alcanza lo supremo: desaparece en el océano. En el




108




 

EL ARTE D E MORIR




océano ha alcanzado su máxima profundidad. 




Ahora se ha completado el viaje. Ha conocido las cumbres 




de los Himalayas y ha conocido las profundidades del océano. 




Ahora  la  experiencia  es  total,  ahora  el  círculo  se  ha 




completado.  Ahora  el  río  puede  desaparecer  en  el   

nirvana, 

 




ahora el río puede desaparecer en el  

moksha. 




Esto es lo que es la Liberación. 




Un hasida vive como un río. Un hombre que está demasiado 




obsesionado con las técnicas es un hombre que no confía, un 




hombre que duda. No es capaz de confiar en la vida. Solamente 




confía en sus técnicas. 




Oí una bella anécdota. Bodhi me la ha enviado. 




Un  coleccionista  de  gorilas  estaba  ansioso  por tener más 




gorilas  en  su  colección,  así  que  se  fue  a  Africa.  Pronto  se 




encontró en la cabaña de un Gran Cazador Blanco. 




«¿Y  cuánto  cobras  por  cada  captura?»,  le  preguntó  el 




coleccionista. 




«Mira», le dijo el cazador, «Cobro quinientos dólares para 




mí, quinientos dólares más para ese pigmeo que lleva el rifle y 




quinientos dólares por mi perro». 




El coleccionista no podía imaginarse porqué el perro tenía 




que  llevarse esos  quinientos dólares,  pero  siendo un hombre 




práctico razonó que mil quinientos dólares era un precio justo 




y que le importaba poco cómo lo dividiera. 




En el safari, el Gran Cazador Blanco divisó a un gorila en 




lo  alto  de  un  árbol  al  que  trepó  y  golpeando  al  gorila  en  la 




cabeza, éste cayó al suelo. El perro fue hacia él, hizo presa en 




sus  testículos  y  lo  dejo  inerme.  Mientras  tanto  el  cazador 




descendió del árbol, acercó una caja y metió al gorila en ella. 




El  coleccionista  estaba  estupefacto.  Le  dijo  al  cazador. 




«¡Esto es sencillamente fantástico!  ¡Nunca había visto algo así 




en  mi  vida!  Con  razón  ganas  esos  quinientos  dólares,  y  ese 




perro,... bien...  ¿qué puedo decir? Simplemente es terrorífico. 




Pero  ese  pigmeo  con  el  rifle  no  parece  que  esté  haciendo 




nada». 




El cazador le dijo, «No te preocupes del pigmeo. El se gana




 

DEJA QUE SEA ASI




109




su dinero». 




Y así siguieron  cazando  gorila  tras gorila  hasta  que 




finalmente  se  encontraron  con  un  gorila  que  había  estado 




observando todo el proceso. El cazador subió al árbol y estaba 




a punto de darle al gorila en la cabeza cuando el gorila se giró 




y le dio a él primero. 




Mientras  el  Cazador  caía  del  árbol,  le  gritó  al  pigmeo. 




«¡ Dispara al perro, dispara al perro!»




Esta es la mente orientada hacia la técnica. Lo prevee todo, 




cada posibilidad. No deja un agujero en el sistema. 




Un  hombre  religioso  no  puede  vivir  de  un  modo  tan 




planeado; no es posible. Ha de dejar muchos orificios por los 




que  Dios  pueda  entrar.  En  realidad,  si  lo  entiendes 




correctamente, un hombre religioso es uno que no planea nada, 




porque, ¿cómo va a planear? ¿Y cuáles son nuestras facultades 




para planear? Somos limitados. Poseemos la pequeña luz de la 




inteligencia,  pero  es  muy  poca.  Confiar  en  ella  a  ciegas  da 




origen a una vida muy mediocre. Lo inmenso nunca entra en 




esta  vida  mediocre,  lo  infinito  nunca  entra  en  esta  vida 




mediocre, lo inacabable nunca entra en esta vida mediocre. 




El hasidismo es un paso muy revolucionario, que implica 




un  gran  riesgo.  El  riesgo  es  abandonar la mente  que  parece 




nuestra única  seguridad,  abandonar  la mente  que  parece  ser 




nuestra  única  certeza,  abandonar  la  mente  que  parece  ser 




nuestra  única  arma.  Y  entonces,  confiar  en  la  no-mente. 




Llámala  Dios.  Confiar  en  la  Existencia,  sin  confiar  en  uno 




mismo. El hasidismo es la mayor entrega. 




La tercera pregunta, 




 

Osho,  sólo un Maestro cada  vez. 




Puedo entender y aprecio tu dificultad. Estoy hablando de 




demasiados Maestros,  de demasiados caminos y demasiadas 




puertas  y  es  natural  que  empieces  a  sentirte  un  poco




110




 

EL ARTE D E MORIR




confundido. 




Pero  solamente  te  sentirás  confundido  si  te  aferras  a mis 




palabras.  Si  te  apegas  a mis palabras,  yo estoy repitiendo lo 




mismo una y otra vez aunque las palabras puedan ser distintas 




y  aunque  utilice  distintos  enfoques.  Y  cuando  empleo  un 




enfoque, un camino, estoy absolutamente en él. No me importa 




nada más. Incluso aquello que he dicho antes, no me importa. 




Cuando hablo de los hasidas, yo soy un hasida y estoy totalmente en ello. Esa es la única forma de revelarte sus secretos. 




Si me quedo sin implicarme, si permanezco sin pasión, si soy 




sólo  un  espectador,  un  profesor,  solamente  explicándote 




cosas, no te voy a poder dar la visión que deseo, no te podré dar 




esa  perspectiva.  Entonces  tú  coleccionarás  información  y  te 




irás a casa;  te volverás más y más erudito, pero no sabio. 




Así pues, siempre que hablo de un Maestro, o de un camino, 




o de una escritura, estoy totalmente en ellos. Mi implicación es




absoluta.  En esos momentos no hay  nada que exista para mí 




porque  estoy  arrebatado  de  pasión,  estoy  apasionadamente 




enamorado de esa enseñanza. 




Desde  luego  que  puedo  comprender  tu  dificultad  porque 




cuando  digo  con  pasión  que  el  hasidismo  es  el  camino,  te 




alteras porque un día te dije que el tantra era el camino y otro 




día te dije que el zen es el camino y  otro día que el tao es el 




camino. ¿Cuál es el camino ahora? 




Cuando hablo de un camino, soy ese camino. No te aferres 




a mis palabras, escucha el mensaje sin palabras. Y si llega a tu 




corazón,  si  canta  en  tu  corazón,  entonces  has  encontrado  tu 




camino. Entonces olvídate de todo lo que te he dicho antes o de 




lo  que  te  diga  en  el  futuro.  Entonces  no  tienes  de  qué 




preocuparte.  Has  dado  con  tu  llave.  Ahora  puedes  abrir  tu 




cerradura. 




Seguiré hablando porque hablo para millones de personas. 




Cuando hayas encontrado tu llave, disfruta de lo que diga, pero 




no te alteres una y otra vez. Habrás encontrado tu llave. Ahora 




he de hablar para algún otro que todavía no la haya encontrado. 




Cuando hayas encontrado tu paz, tu silencio, tu gozo, habrás 




encontrado  todo  lo  que  necesitabas,  pero  aún  habrá  muchos




111




 

DEJA QUE SEA ASI




otros que no lo han conseguido.  Hablaré para ellos y agotaré 




todas  las  posibilidades. 




Por  ejemplo,  cuando  hablo  del  Hasidismo  puede  que 




alcance de pleno tu corazón y puede que surja tu amor por este 




camino.  Puede  que  mi pasión  te  inflame.  Por eso  hablo  con 




pasión. Si hablara de modo indiferente tal y como lo hacen los 




profesores...  No soy un profesor. Cuando hablo del hasidismo 




habló como un rabino hasida. Este es mi camino y de él hablo. 




No  es  el  camino  de  otro  el  que  te  estoy  describiendo.  Es  el 




camino por el que he viajado, que he amado, que he conocido, 




que he probado. Estoy hablando de mis propias experiencias y 




si  te  alcanza  y  algo  hace  clic  en  tu  corazón  y  la  oración  se 




convierte en tu camino, entonces olvídate de todo lo que estoy 




diciendo. No necesitas reconsiderarlo una y otra vez. 




Si esto no ha sucedido, entonces has de reconsiderarlo.  Si 




no ha sucedido, entonces no te preocupes, olvídate de todo. Ya 




hablaré de otra cosa,  abriré otra puerta.  Puede que esa sea tu 




puerta. Pero cuando hayas encontrado tu puerta entonces no te 




preocupes de las otras puertas que vaya abriendo porque todas 




las  puertas  conducen  a  lo  mismo.  No  te preocupe  el  que  tú 




debas entrar por esa puerta determinada; puede que Osho abra 




otra puerta aún más grande y dorada. Pero todas son lo mismo. 




Y la puerta de la que te has enamorado es la puerta dorada 




para ti.  Si te has enamorado de esa puerta, desde entonces no 




existirá otra puerta. Y verás a otros entrando por otras puertas, 




pero cuando alcances el centro mismo de la Existencia, todos 




os encontraréis en un amor y hermandad sin par. Uno será un 




hasida y otro será un monje zen y otro un lama tibetano y otro 




un sufí y otro llegará tras estar sentado y otro mientras baila, 




pero  en  el  centro,  todos  los  buscadores  se  encuentran  en 




profunda hermandad. 




Sé que es muy difícil. Si empiezas eligiendo dos Maestros 




estarás en conflicto. Nunca escojas dos Maestros. Con uno es 




suficiente, más que suficiente. 




Cuando Mulla Nasrudin se estaba muriendo hizo llamar a 




su hijo. Le dijo que se acercará y le dijo, «Hijo mío, tengo algo




112




 

EL ARTE D E MORIR




que  decirte,  aunque  sé  que  no  me  escucharás  porque  yo  no 




escuché  a mi  padre  cuando  él  se  estaba  muriendo.  Me  dijo, 




«Nasrudin,  no  persigas  demasiado  a  las  mujeres».  Pero  no 




pude resistirme;  la tentación  fue excesiva.  Y  me lié con una 




mujer  y  luego  con  otra...»  Se  casó  con  nueve  mujeres.  El 




máximo que el Corán permite. 




Y le dijo, «He creado un infierno. He sufrido mucho. Sé que 




no escucharás lo que te estoy diciendo, pero aún así te lo digo 




porque  sé  que  es  mi  hora  y  no  tendré  otra oportunidad  para 




decírtelo.  Sé  que  te  enamorarás  de  mujeres,  pero  al  menos 




recuerda una cosa de este viejo:  una cada vez, hijo mío,  una 




cada vez. Al menos escucha esto». 




Una  cada  vez.  Si  te  enamoras  de  dos  mujeres  al  mismo 




tiempo,  ¿qué  es  lo  que esto  demuestra?  Demuestra que  eres 




una  personalidad  dividida.  Eres  un  esquizofrénico  no  eres 




uno, eres dos. Si te enamoras de tres mujeres al mismo tiempo 




entonces lo eres triplemente. Y hay gente que se enamora de 




todas  las  mujeres  que  ve.  Pase  la  que  pase,  de  repente  se 




enamoran. Toda mujer se convierte en objeto de su amor. El es 




una  multitud.  Puedes  contar  cuántas  personas  viven  en  ti 




contando  de  cuántas  mujeres  te  enamoras  simultáneamente. 




Esa es una forma muy hermosa de saber cuántas personas viven 




en ti.  Es un criterio muy sencillo. 




Pero enamorarte de una mujer hace de ti una unidad, te da 




unicidad, te vuelves total.  Sanas porque no hay conflicto. 




Oí, 




El novio y la novia entraron en el ascensor del hotel cuando 




la telefonista le dijo al novio, «¡Hola cariño!» No se oyó otra 




palabra  hasta  que  la  pareja  llegó  a  su  piso,  y  fue  entonces 




cuando la novia exclamó, «¿A qué vino ese «cariño»?»




«Mira, no empieces  ahora con follones,»  le dijo el novio, 




«ya voy a tener suficientes cuando tenga que explicárselo a ella 




mañana». 




Incluso  el  enamorarse  de  dos  mujeres  es  peligroso,  pero




 

DEJA QUE SEA ASI




113




enamorarse  de  dos  Maestros  es  un  millón  de  veces  más 




peligroso  aun,  porque  el  amor  de  una  mujer  puede  que  sea 




únicamente  amor  del  cuerpo  y  que  el  espíritu  sólo  alcance 




hasta allí. O como máximo, puede que el amor hacia una mujer 




sea mental,  y  entonces  el  espíritu  alcance  hasta  allí.  Pero  el 




amor  al  Maestro  es  amor  del  alma  y  si  te  enamoras  de  dos 




Maestros  tu  alma  estará  dividida,  estarás  desintegrado  por 




completo,  empezarás  a  descomponerte  en  partes,  no  serás 




capaz de permanecer unido. Perderás toda forma y perfil, toda 




integridad. Y por lo único que uno está  con un Maestro es para 




alcanzar la integración. 




Una  vez  te  enamoras  de  un  Maestro,  sigue.  No  te  estoy 




diciendo  que  si  te  desilusionas  sigas  con  él.  Cuando  estás 




desilusionado,  él  deja  de  ser  tu  Maestro.  Entonces  no  hay 




motivo para seguir con él. Entonces busca otro. 




Pero nunca estés simultáneamente con dos Maestros en tu 




mente.  Sé  claro  sobre  esto  porque  ésta  no  es  una  decisión 




corriente, es muy trascendental. Decidirá sobre todo tu ser: su 




calidad,  su futuro. 




La cuarta pregunta, 




 

Amado  Osho,  eres  realmente  malicioso.  Nos  dices  que

 




 

quieres destruir nuestras casas para que podamos entrar en

 




 

tu  casa,  pero yo  la  he  visto.  Tu  casa no  tiene ni paredes,  ni

 




 

techo,  ni  suelo,  por  eso  sigo  mirando  desde  el  porche

 




 

agarrada a una columna,  temeroso de ser absorbido. 




Eso  es  verdad.  Todo  mi  esfuerzo  radica  en  engañarte,  a 




engatusarte con algo que nunca has deseado. 




Un discípulo y  su Maestro están en gran conflicto.  Surge 




una tremenda lucha. Y el discípulo puede ganar solamente si es 




muy desafortunado.  Si el Maestro gana y el discípulo resulta 




bendecido,  es  muy  afortunado.  La  lucha  surge  porque  el 




discípulo  ha  acudido  al  Maestro  por  razones  equivocadas; 




puede que haya ido a él buscando algún tipo de ego espiritual. 




114




 

EL ARTE DE MORIR




Ha  fracasado  en  la vida,  con el  dinero,  con el poder,  con  el 




prestigio, con la respetabilidad, con el éxito mundano, con las 




ambiciones  políticas.  Ahí  ha  fracasado.  No  supo  llegar  a  la 




culminación de su aventura egotística, no pudo llegar a primer 




ministro o a presidente. Ahora la vida se le está escapando de 




las manos y desea ser alguien. Es muy, muy desagradable el ser 




un «don nadie». 




Por  último,  la  gente  comienza  a  buscar  e  indagar  en  la 




dimensión religiosa. Les parece más fácil. Les parece así más 




fácil llegar a tener un cierto ego, una cierta cristalización del 




ego. Al menos puedes convertirte en un  

sanyasin

 de Osho. Así 




de sencillo. Y te sientes grande. Puedes sentir que te has vuelto 




alguien especial. 




La gente a la que llamas religiosa trata de alcanzar algo que 




no ha sido capaz de alcanzar en el mundo. A veces lo intentan 




mediante  austeridades  y  ascetismo.  Uno  ayuna  durante  días 




enteros.  Se  convierte  en  alguien  especial;  nadie  es  capaz  de 




ayunar tanto. Puede que sea un masoquista, uno que se tortura 




a sí mismo.  Ha de  serlo.  O  puede que  sea un  suicida.  Ha de 




serlo. Pero empieza a obtener respeto por parte de la gente. Es 




un  gran   

mahatma. 

  Ayuna mucho,  está en  contra del  cuerpo, 




está contra las comodidades, es capaz de yacer en un lecho de 




clavos o puede permanecer de pie durante años. 




O puede estar sentado sobre un pilar en el desierto durante 




años. Simplemente sentado sobre ese pilar. Es muy incómodo. 




No  puede  dormirse,  no  puede  descansar,  pero  así  atrae  a  la 




gente. De repente se ha convertido en alguien muy importante. 




Incluso  esos  primeros  ministros  y  presidentes  que  anhelaba 




llegar  a  ser,  empiezan  a  acudir  a  él  porque  creen  que  un 




ascético de ese calibre podrá darles sus bendiciones, y podrán 




seguir  escalando  en  el  mundo  del  poder.  El  se  siente 




recompensado,  satisfecho.  Ahora  el  ego  está  en  su  apogeo. 




Incluso  los  reyes  y  los  primer  ministros  y  los  presidentes 




acuden a él. 




El discípulo llega por motivos equivocados. O un discípulo 




llega  para  alcanzar  un  determinado  grado  de  paz  al  estar 




sumergido en la confusión.  ¿Por qué quiere alcanzar la paz? 




115




 

DEJA QUE SEA ASI




Desea  alcanzar  esa  paz  para  así  poder  desplegar  toda  su 




ambición de un modo mejor. 




El  otro  día  estaba  leyendo  un  anuncio  de  la  Meditación 




Trascendental del Maharishi Mahesh Yogui. Lo promete todo: 




un  buen  trabajo,  competencia  en  tu  trabajo,  salud,  salud 




mental, salud física, longevidad; todo lo que un hombre puede 




desear,  lo  promete.  Es  una  larga  lista.  Económicos,  espirituales,  sociales,  físicos,  psicológicos,  todos  esos  beneficios con  tan  sólo  sentarte  durante  veinte  minutos  y  repetir  una 




estupidez, coca-cola, coca-cola o algo así. 




¡Así de sencillo!  Por eso  se dice que no has de revelar tu 




 

mantra

  a  nadie.  ¡Si  lo  haces  se  reirán!  Ha  de  guardarse  en 




secreto. Si le dices a alguien que repites coca-cola, coca-cola, 




creerá que te has vuelto loco. De modo que un  

mantra

 ha de 




mantenerse en secreto. Ha de ser algo privado porque a los ojos 




de los demás parecerá absurdo. 




¿Con  sólo  veinte  minutos  de  repetir  cualquier  tontería 




alcanzarás  tantos  beneficios?  Esto  atrae  de  inmediato  a  la 




mente  mediocre.  Esta  meditación  del  Maharishi  Mahesh 




Yogui ni es meditación, ni es trascendental, simplemente es un 




intento de explotar al crédulo, de explotar a la gente que busca 




y busca, que busca una panacea, que busca cualquier remedio. 




Cuando  te  encuentras  con  un  verdadero  Maestro,  te  dice 




que no existe un remedio, te dice que no hay panacea alguna. 




Y no te dice que te sanará, ni que te tranquilizará, ni esto ni lo 




otro y que luego podrás volver al mundo para correr tras tus 




ambiciones de un modo más efectivo. No, él te dirá que estás 




alterado, que estás confuso debido a tu ambición. Abandona el 




ambicionar. Un verdadero Maestro sólo te prometerá que él te 




quitará esa ambición,  que te  arrebatará tu ego.  Solamente te 




prometerá que te matará.  Tú has llegado en busca de protección,  tú  has  llegado  en  busca  de  seguridad,  has  llegado  en busca  de  apoyo,  pero  un  auténtico  Maestro  es  uno  que  te 




quitará todo apoyo, uno a uno.  Un día simplemente te colap- 




sarás. Y en ese colapso, de las cenizas surgirá un nuevo ser. Ese 




nuevo ser no tendrá nada que ver contigo, ese nuevo ser será un 




discontinuidad en ti. No tiene pasado, no tiene futuro, es una




116




 

EL ARTE DE MORIR




pura presencia, aquí y ahora. 




La pregunta la hace  Krishna Rada.  Ella está en lo  cierto. 




 

«Eres  realmente  malicioso». 

  Lo  soy.  Por  eso,  ten  cuidado 




conmigo. Y si eres capaz de escapar a tiempo, está bien. Si no 




¿cuánto tiempo vas a estar agarrada al porche? Si ya estás en el 




porche, la casa no queda lejos. 




Y el porche también es imaginario porque la casa no tiene ni 




paredes, ni piso, ni tejado. ¿Cómo va a tener un porche una casa 




así? Piénsalo. El porche es sencillamente imaginario. 




Te ayudo a que veas el porche porque al menos te sitúes en 




él.  Entonces se facilita el viaje. A veces te prometo las cosas 




que pides, simplemente para ayudarte a que estés aquí un poco 




más. Tu propia comprensión te irá diciendo, poco a poco, que 




estás pidiendo cosas banales. Y un día, de repente, descubrirás 




que  el  porche  ha  desaparecido  y  que,  desde  luego,  la  casa 




nunca  existió. 




Pero esa casa que no tiene ni paredes, ni techo, ni suelo, es 




la casa de Dios, porque el mismo cielo es su tejado y la misma 




tierra es su suelo y la ausencia de límites son su límite. 




Sí, no te estoy llevando a una casa con paredes porque esa 




casa  resultaría  ser  otra  prisión.  Puede  que  un  poco  más 




confortable, un poco más decorada, con algunos muebles más 




modernos y un estilo más moderno, pero todavía una prisión. 




Mi casa es una casa de libertad. Es exactamente lo que Rada 




dice,  

«Tu casa no tiene ni paredes,  ni techo,  ni suelo, por eso

 




 

sigo  mirando  desde  el  porche  agarrada  a  una  columna». 

 




Mira  otra  vez.  La  columna  no  existe.  Crees  en  la  columna 




porque te quieres asir a ella. Mira otra vez. Abre tus ojos. No 




hay columna y no hay porqué agarrarse. Relájate, déjate ir y de 




repente  desparecerás  y  te  convertirás  en  el  infinito,  te 




convertirás en el espacio mismo. Eso es lo que es Dios: espacio 




sin límites. 




Mi casa es la casa de Dios, no es un templo construido por 




los hombres. 




Oí una anécdota, 




Dos  trabajadores  se  tomaban  un  refresco  en  un  bar de  la




117




 

DEJA QUE SEA ASI




ciudad después de la jomada diaria.  Uno propuso tomar una 




tercera  ronda,  pero  su  amigo  rehusó  diciendo  que  prefería 




llegar a casa y explicárselo a su mujer. 




«¿Explicar qué?», le preguntó su amigo. 




«¿Cómo lo voy a saber? Todavía no he llegado a casa». 




No sigas en el porche. No llegarás a saber quedándote en el 




porche.  Ven  a casa.  Desaparece  en  ese  infinito  que  te estoy 




ofreciendo.  Solamente entonces sabrás.  Y entonces no habrá 




necesidad  de  explicación  alguna,  no  habrá  necesidad  de 




teorías,  no  habrá  necesidad  de  que  razones,  porque  la 




experiencia será una prueba evidente por sí misma. Hasta ahora 




has estado viviendo en casitas y en pequeñas celdas oscuras y 




no  puedes  creer  que  uno  pueda  vivir  en  una  libertad  tan 




absoluta. Has perdido la capacidad de ser libre. 




Esa capacidad ha de ser aprendida de nuevo, esa capacidad 




ha de ser reclamada. No estoy aquí para disciplinarte, no estoy 




aquí para darte principios, todo mi esfuerzo reside en darte una 




vida  sin principios, una vida espontánea e  indisciplinada.  El 




único regalo que puedo hacerte es la libertad. Y la libertad no 




tiene  paredes  que  la  limiten,  es  tan  infinita  como  el  cielo. 




¡Reclama el cielo entero!  ¡Es tuyo! 




 

La  quinta pregunta, 




 

¿ Quién puede ser mejor discípulo:  un  tonto  erudito o  un

 




 

tonto  necio?  Y para  la  intelectualidad,  explica por favor tu

 




 

dicho:  benditos son  los  tontos». 




No veo ninguna intelectualidad aquí, excepto los benditos 




tontos. 




Puede  que  el  que  ha  preguntado  pueda  ser  excluido:  el 




 

Pandit

 Swami  Yoga Chinmaya.  El puede  ser excluido,  pero 




aparte de él no veo otra «intelectualidad» por aquí. 




Hay  un  dicho  de  Mahoma  muy  extraño:  el  cielo  está 




ocupado en su mayor parte por tontos. Cuando lo leí me quedé




118




 

EL ARTE DE MORIR




sorprendido. Nunca pensé que Mahoma fuera tan revolucionario.  ¡Un  dicho  tremendo!  ¿Qué  quiso  decir  con  él,  con  «El cielo está ocupado en su mayor parte por tontos»? Pero poco a 




poco,  viéndoos,  sentí que  estaba en  lo  cierto.  Aquí también 




está ocupado principalmente por tontos. 




Deja que te explique cuántas clases de tontos hay aquí. La 




primera clase de tonto:  uno que no sabe y no  sabe que él no 




sabe. El tonto simple. Luego la segunda: uno que no sabe, pero 




que  sabe  que  sabe.  El tonto  complejo,  el  tonto erudito.  Y la 




tercera:  uno que sabe que él no sabe, el tonto dichoso. 




Todo  el  mundo  nace  siendo  un  simple  tonto.  Ese  es  el 




significado de «simplón». Cada niño es simplemente tonto. El 




no  sabe  que  no  sabe.  No  se  ha  dado  cuenta  aún  de  la 




posibilidad  de  saber.  Esa  es  la parábola cristiana  de  Adán  y 




Eva. 




Dios les dijo, «No comáis del fruto del Arbol del Bien y del 




Mal». Antes de ese accidente por el cual comieron del fruto del 




Arbol del Bien y del Mal, ellos eran simples tontos. No sabían 




nada.  Desde  luego  que  eran  tremendamente  felices  porque 




cuando no sabes, es difícil ser infeliz. La infelicidad requiere 




cierto  adiestramiento,  la  infelicidad  requiere  de  algo  de 




eficiencia  para  crearla,  la  infelicidad  requiere  algo  de 




tecnología.  No  puedes  crear  un  infierno  sin  conocimiento. 




¿Cómo vas a poder crear un infierno sin saber? 




Adán y Eva eran como niños pequeños.  Cada vez que un 




niño  nace,  Adán  nace.  Y  vive  unos  cuantos  años,  como 




máximo hasta los  cuatro años y  ese período  se va acortando 




cada día.  El vive en el paraíso porque desconoce como crear el 




sufrimiento.  El  confía  en  la  vida,  disfruta  de  las  pequeñas 




cosas,  de  los  guijarros  en  la  playa  o  de  las  conchas.  Las 




acumula  como  si  tuviera  un  tesoro.  Por  lo  general,  a  las 




piedrecillas de colores las ve como si fueran  

kohinoors. 

 Todo 




le fascina: las gotas de rocío al sol de la mañana, las estrellas 




en  la  noche,  la  luna,  las  flores,  las  mariposas,  todo  es  pura 




fascinación. 




Pero luego, poco a poco, empieza a conocer. Una mariposa 




solamente es una mariposa, una flor es solamente una flor. No




 

DEJA QUE SEA ASI




119




contiene mucho. Empieza a conocer los nombres: esto es una 




rosa y esto es  

champa

 y esto es  

chameli

 y esto es una flor de 




loto. Y paso a paso esos nombres se convierten en las barreras. 




Cuanto más sabe, más se separa de la vida. Se vuelve «mental», 




ahora vive a través de la mente, no a través de su totalidad. Ese 




es el significado de la Expulsión. Ha comido del Arbol de Bien 




y del Mal. 




Todo niño ha de comer del Arbol del Bien y del Mal. Todo 




niño es tan simple que ha de adquirir complejidad. Es parte de 




su  crecimiento.  Por  eso  todo  niño  ha  de  ir  desde  la  pura 




tontería hasta la tontería compleja.  Hay  diferentes grados de 




tontería compleja. Una poca gente solamente se matricula, otra 




poca gente se gradúa en ella, otros llegan a ser post-graduados, 




otros  alcanzan  el  doctorado.  Hay  ciertos  niveles,  pero  cada 




niño ha de probar algo del conocimiento porque la tentación 




por  conocer es  muy  grande.  Cualquier cosa que  se  presente 




como algo desconocido es peligrosa, es un peligro.  Se ha de 




saber  lo  qué  es  porque  al  conocerla  podrás  manejarla.  Sin 




saber qué es ¿cómo vas a manejarla? Por eso los niños han de 




adquirir conocimientos. 




Por eso necesariamente el niño que pertenece a la primera 




categoría, por pura necesidad, se ha de convertir en uno de la 




segunda, pero desde la segunda, el que pase a la tercera puede 




o no puede suceder. No hay una necesidad. El del tercer tipo




solamente sucede cuando la segunda clase de estupidez se ha 




convertido en una gran carga, cuando uno ha acarreado durante 




demasiado  tiempo,  hasta  la  extenuación,  con  la  erudición. 




Cuando uno se ha convertido en una pura cabeza y ha perdido 




toda sensibilidad, toda consciencia, todo vivir; cuando uno se 




ha  convertido  en  pura  teoría,  en  dogmas  y  en  escrituras  y 




palabras y palabras que giran en tomo a la mente. Un día, si la 




persona es consciente, ha de abandonar todo eso. Entonces se 




convierte en un tonto de la tercera categoría: el tonto dichoso. 




Entonces llega a la segunda infancia. De nuevo es un niño. 




Recuerda a Jesús diciendo:  «En mi Reino de Dios  solamente 




serán  bienvenidos  aquellos  que  sean  como  niños».  Pero 




recuérdalo, el dice «como niños», no dice «niños». Los niños




120




 

EL ARTE D E MORIR




no podrán entrar, tendrán que penetrar primero en el dominio 




del mundo, tendrán que ser envenenados por el mundo y luego 




tendrán  que  limpiarse  por  ellos  mismos.  Esa  experiencia  es 




obligatoria. 




Por eso no dice «niños», sino que dice «aquellos que sean 




como  niños».  Esa  palabra  «como»  es  muy  significativa. 




Significa:  aquellos  que  no  son  niños,  pero  que  aun  así  son 




niños.  Los  niños  son  santos,  pero  su  santidad  se  debe 




únicamente a que no han vivido las tentaciones del pecado. Su 




santidad  es  muy  simple,  no  posee  un  alto  valor  intrínseco 




porque no se la han ganado, no se la han trabajado, no han sido 




tentados  para  dejarla.  Las  tentaciones  llegarán  antes  o  después.  Y  se  presentarán  mil  y  una  tentaciones  y  el  niño  será empujado en múltiples direcciones. No te estoy diciendo que 




no deba de ir en esas direcciones. Si se reprime a sí mismo, si 




se auto-inhibe, seguirá perteneciendo a la primera categoría de 




tonto. No formará parte del Reino de Jesús, no podrá acceder 




al  Paraíso  de  Mahoma;  no.  Seguirá  siendo  simplemente  un 




ignorante.  Su  ignorancia no  será  más  que represión,  no  será 




una descarga. 




Primero ha de obtener el conocimiento, primero ha de pecar 




y  solamente  tras  pecar  y  saber  y  tras  desobedecer  a  Dios  y 




sumergirse en la crudeza del mundo, perdiéndose, viviendo su 




propia vida de ego, será capaz un día de abandonarlo todo. 




No  todos  lo  dejarán  todo.  Todos  los  niños  pasan  de  la 




primera clase de tontería a la segunda, pero desde la segunda 




solamente unos pocos bendecidos pasan a la tercera, por eso se 




les denomina los tontos dichosos. 




El tonto dichoso es la más alta posibilidad de comprensión 




porque ha conseguido averiguar que el conocimiento es algo 




fútil, ha llegado a saber que todo conocimiento es una barrera 




para el saber. El conocimiento es una barrera para el saber, de 




forma  que  abandona  todo  conocimiento  y  se  convierte 




simplemente en uno que sabe.  Simplemente alcanza claridad 




de visión. Sus ojos están vacíos de teorías y pensamientos. Su 




mente  ha dejado de  ser una mente,  su  mente es  inteligencia, 




pura  inteligencia.  Su  mente  ha  dejado  de  estar  repleta  de




 

DEJA QUE SEA ASI




121




basura, su mente ha dejado de estar repleta de saber prestado. 




Simplemente es consciente. Es una llama de consciencia. 




Tertuliano dividió el saber en dos categorías. A una la llama 




el  saber  ignorante.  Ese  saber  es  el  del  tonto  de  la  segunda 




categoría:  el saber ignorante. El erudito sabe y aun sabiendo, 




no sabe, porque no lo sabe por experiencia propia. El ha oído, 




ha memorizado. Es un loro. Cómo máximo, una computadora. 




Ayer mismo recibí una carta de un  

sanyasin, 

 Ninad, desde 




América. El dice, «Osho, soy muy feliz y en la oficina donde 




trabajo,  cada  día  la  computadora  me  da  la  bienvenida.  El 




ordenador dice,  

«Swamiji,  ñamaste». 

  El  es  muy  feliz  así.  Y 




sabe muy bien que es un ordenador el que le dice, « 

Swamiji, 

 




 

ñamaste». 

 No hay nadie, pero incluso la mera palabra le hace 




feliz. El sabe que es solamente una máquina, que no hay nadie, 




que no hay un corazón tras eso, que no hay nadie diciéndolo. 




Cuando  un  erudito  dice  algo  actúa  como  un  ordenador. 




Dice,  

«Swamiji,  ñamaste

».  Es como un loro.  Tertuliano dice 




que éste es el saber que no es realmente saber, sino ignorancia 




disfrazada  de  sabiduría,  ignorancia  vestida  de  saber.  Es  un 




retroceder,  un  retroceso  desde  la  infancia  inocente.  Es  una 




corrupción. Es un estado corrupto de la mente. Astuto, sagaz, 




pero corrupto. 




Luego Tertuliano  dice que hay  otra clase de  saber al que 




llama  «la  ignorancia  sapiente».  Surge  cuando  una  persona 




abandona todo conocimiento, toda teoría, cuando mira directamente, observando la vida tal y como es, sin ideas sobre ella, percibiendo  la  Realidad  como  es,  cuando  encara  inmediata, 




directamente  la  Realidad  sin  un  conocimiento  de  ella.  Se 




encara y se encuentra con la Realidad permitiendo que aquello 




que es, florezca. Simplemente escucha  a la Realidad, mira en 




la Realidad y dice, «No sé». Ese es el niño del que habla Jesús. 




No es realmente un niño. Es como un niño. 




Y yo digo, «Sí, dichosos los tontos porque ellos heredarán 




las bendiciones de Dios». 




Desde la primera clase, el salto a la segunda es automático. 




Desde la segunda, el salto a la tercera no es automático. Desde 




el segundo tipo al tercero, el salto implica una decisión. Eso es




122




 

EL ARTE D E MORIR




lo que es el  

sanyas. 

 Decides que ya basta de tanto saber, que te 




gustaría ser tonto de nuevo, que te gustaría ser otra vez un niño. 




Renacer. Aquí yo soy como una comadrona. Os puedo ayudar 




a que os volváis tontos. 




Y recuerda:  a menos que hayas alcanzado la tercera clase, 




toda tu vida será un puro desperdicio. 




Adán desobedeció a Dios. Cada Adán ha de desobedecer a 




Dios. Adán cayó desde la gracia. Todo Adán ha de caer. Adán 




comió del fruto del Arbol del Bien y del Mal. Todo Adán se ha 




de convertir en un erudito. Es un proceso natural. Me he encontrado  con  cientos  de  parábolas,  pero  ninguna  se  puede comparar con esta parábola de la Caída de Adán. Es la parábola 




con más contenido que ha existido. Por eso me remito continuamente  a ella  con nuevas  interpretaciones;  continúa revelando nuevos significados. 




Y cuando Adán  se convirtió en Cristo,  se convirtió en un 




tonto de la tercera clase. Cristo pertenece a la tercera categoría 




de  tontos:  el  tonto  dichoso.  Lo  que  Adán  hizo,  Cristo  lo 




deshizo.  Cristo regresa de un  modo  absolutamente inocente, 




obediente. 




Los  rabinos,  los  religiosos  judíos,  los  sacerdotes  del 




Templo de Jerusalén, eran tontos eruditos. No podían tolerar a 




Jesús.  Los  tontos  eruditos  siempre  son incomodados  por los 




tontos  dichosos.  Tuvieron  que  matarle  porque  su  presencia 




suponía  un  pináculo  tan  elevado  de  paz,  de  amor,  de 




compasión  y  de  luz  que  todos  los  tontos  eruditos  se  dieron 




cuenta de que se ponía en peligro a todo su ser. Si ese hombre 




seguía viviendo entre ellos, entonces ellos eran los tontos y la 




única forma de deshacerse de ese hombre fue acabar con él para 




que, de nuevo, ellos pudieran ser los sabios de su raza. 




A Sócrates lo mataron los eruditos. A Mansur lo mataron 




los  eruditos.  Siempre  ha  surgido  un  tremendo  conflicto 




cuando alguien de la tercera clase de tontos ha aparecido en el 




mundo.  Todos  los   

pandits

  se  agrupan;  su  negocio  está  en 




peligro.  Todo  lo  que  saben,  ese  hombre  lo  pone  en  tela  de 




juicio  y en su fuero más interno ellos saben que lo que saben 




son tonterías, porque no les han servido para nada. De ello no




 

DEJA QUE SEA ASI




123




ha  surgido  ni dicha,  ni  gozo  alguno.  Son  como  siempre han 




sido. Su saber no ha tocado sus corazones, no les ha supuesto 




ninguna transformación.  Lo  saben en lo más profundo de  su 




corazón  y  por  eso  se  sienten  aún  más  incómodos.  Desean 




destruir  a  ese  hombre  porque  con  la  posibilidad  de  que  él 




exista, ellos se convierten en «don nadies». Sin Jesús, eran los 




sumos  sacerdotes  del  templo;  con Jesús,  de  repente,  no  son 




nadie.  En  presencia  de  Jesús  se  vivía  a  Dios  mismo  y  los 




sacerdotes  percibían  que  su  esplendor  les  había  sido 




arrebatado. 




Solamente la gente de enorme coraje  salta del  segundo al 




tercero.  Es un salto cuántico. La religión es únicamente para 




los  más  valientes.  En realidad  es para los  temerarios.  No  es 




para los cobardes. 




Unas cuantas anécdotas... 




El viejo al que le gustaba beber, pero que también era astuto 




y sabía de letras, tuvo que comparecer ante la justicia de cierta 




ciudad. 




«Se te acusa de ir borracho y alterar el orden público», dijo 




el juez dando un golpe seco. «¿Tienes alguna razón por la que 




no se deba dictar sentencia?»




«La crueldad del hombre hace que el hombre aflija a miles», 




empezó a decir el prisionero con una brillante oratoria. «Yo no 




soy  tan  vil  como  Poe,  ni  tan  libertino  como  Byron,  ni  tan 




desagradecido como Keats, ni tan violento como Bums, ni tan 




tímido como Tennyson, ni tan vulgar como Shakespeare, ni...»




«Ya es suficiente», dijo el juez.  «Noventa días. Y, oficial, 




tome  nota  de  esos  nombres  que  ha  mencionado  y  trate  de 




localizar a esos tipos. Son tan malvados como él». 




El juez pertenece  a la primera clase de tontos y el que es 




juzgado  a la segunda.  Y  la Tierra se  halla mayoritariamente 




poblada por los tontos de esas dos categorías. El de la tercera, 




un Jesús, un Buda, surge en contadas ocasiones. 




La palabra hindú  para  tonto  es   

budu; 

  se  deriva de  Buda. 




Cuando  Buda  renunció  a  su  reino  y  mucha,  mucha  gente, 




124




 

EL ARTE D E MORIR




comenzó  a  seguirle,  todo  el  país  se  vio  conmocionado.  Se 




decían unos  a otros:  «No  seas un  

budu, 

  no  seas un tonto, no 




sigas  a ese  hombre».  La  gente  empezó  a  llamar  a  esos  que 




seguían a Buda,  

budus. 

  El es un  

budu

, él es un tonto, porque 




renunció a su reino. ¿Quién si no podía renunciar a su reino? 




La gente suspira, anhela, sueña, desea un reino y él renunció al 




suyo.  Debió de ser un tonto. 




El  de  la  tercera  clase  es  un  fenómeno  muy  escaso,  pero 




sucede.  Y si tienes el valor suficiente. Tú puedes dar el salto. 




La segunda anécdota. 




Cuando alguien me dice que lo hizo lo mejor que pudo y yo 




creo que no fue suficiente, lo pongo en la misma categoría que 




al agente de policía motorizado que detuvo a un motorista para 




ponerle una multa. 




«Agente», protestó el motorista con gran indignación, «No 




iba muy aprisa. Se puede ir hasta cien por hora y solamente iba 




a noventa». 




«Lo sé», contestó como para defenderse el agente, «pero no 




alcanzo a coger a los que van más deprisa». 




El tonto de tercera clase es muy rápido. Donde los ángeles 




temen  pisar,  él  pisa  sin  mirar siquiera.  El  tonto de la tercera 




categoría  es  muy  rápido,  por  eso  llamo  a  ese  salto  un  salto 




cuántico.  El  tonto  de  la  tercera  categoría  se  lanza  por  puro 




coraje  y energía.  El  tonto de la  segunda clase  no  tiene  tanto 




valor. Va acumulando datos de aquí y allá. No tiene ese coraje 




o tanta velocidad. Pide prestado conocimiento. Más bien que




conocerse a sí mismo, pide que le presten saber. De esta forma 




le sale más económico y puede comprarlo todo. 




Si  quieres  conocer  directamente  la  realidad,  resulta  muy 




difícil.  Se  requiere  un  sacrificio  total.  El  tonto  de  segunda 




clase  solamente  lo  intenta  hasta  un  determinado  límite.  El 




límite es:  si puede adquirir conocimiento de un modo fácil, él 




está  dispuesto,  pero  si  se  ha  de  comprometer  en  algo, 




retrocede. 




Sé valiente. A menos que poseas un coraje infinito, no serás




 

DEJA QUE SEA ASI




125




capaz de convertirte en el de tercera clase, en el tonto dichoso. 




Y la última anécdota. 




Por  lo  general  nadie  permanece  en  el  primer  estado;  es 




solamente un estado teórico. Todo el mundo lo supera, más o 




menos.  La  diferencia  es  de  grados;  no  de  cantidad,  sino  de 




calidad.  Por eso la gente casi  siempre  se halla en la segunda 




categoría.  Desde  la  segunda  a  la  tercera,  estés  donde  estés, 




recuerda esta regla... 




No cierres tu mente. Sé como la vieja solterona que atrapó 




a un ladrón en su habitación. El le suplicó, «Por favor, señora, 




déjeme ir. Nunca he hecho nada malo». 




La vieja solterona le contestó, «Bien, nunca es demasiado 




tarde para aprender». 




Y  esto  es  lo  que  me  gustaría  decirte.  Si  perteneces  a  la 




segunda categoría, si crees que perteneces a la intelectualidad, 




entonces  nunca  es  demasiado  tarde  para  aprender.  De  erudición ya tienes suficiente, ahora aprende a saber. La erudición confunde la mente del mismo modo que el polvo se acumula 




sobre  el  espejo.  La  erudición  no  es  saber.  El  saber  tiene  un 




aroma  y  un  sabor  completamente  distintos.  Es  el  sabor  del 




aprender. 




Deja  que  te  explique  la  diferencia.  «Erudición»  quiere 




decir  que  acumulas  información,  experiencia,  mediante  la 




clasificación, mediante el memorizar. «Aprender» quiere decir 




que no acumulas nada, que simplemente permaneces asequible 




a cualquier cosa que suceda o que vaya a suceder. El aprender 




es un estado de mente abierta. Cuanto más erudito eres, más te 




cierras  porque  no  puedes  escaparte  del  saber  que  ya  tienes. 




Siempre se entromete. 




Si  me  estás  escuchando  y  eres  un  erudito,  un   

pand.it

, 




entonces  no  serás  capaz  de  escucharme  directamente,  de  un 




modo  simple.  No  me  podrás  escuchar.  Mientras  estoy 




hablando, en tu interior estás juzgando, criticando, evaluando. 




No hay un diálogo, hay un debate. Puedes  aparentar guardar 




silencio, pero no estás en  silencio;  tu conocimiento está agi




126




 

EL ARTE D E MORIR




tándose. Destruye todo lo que estoy diciendo. Lo distorsiona. 




Y  cualquier cosa que  te  llega,  no  es  lo  verdadero,  cualquier 




cosa que te llega es tan  sólo lo que tu  conocimiento permite 




que te llegue. 




Una mente que aprende es aquella que escucha atentamente 




sin interferencias del pasado, que es una pura apertura, como 




un  espejo,  que  simplemente  refleja  aquello  que  hay.  Si 




empiezas a aprender, alcanzarás la sabiduría. Y la sabiduría te 




ayudará  a  ver  que  no  sabes  nada.  Una  persona  que 




verdaderamente llega a saber,  se da cuenta de su ignorancia. 




Sabe que no sabe. En este saber, la ignorancia es la mutación, 




la transfiguración, la revolución. 




Da pues el  salto,  desde el  segundo estado de estupidez  al 




tercer  estado  del  tonto  dichoso.  Todas  mis  bendiciones  son 




para aquellos que son tontos dichosos. 




V




LA SABIDURÍA

DEL CAMPESINO




 

El  rabino  Visakar  Baer  se  encontró  a  un  anciano

 




 

campesino del pueblo de Oleshnya al  que  conocía de cuando

 




 

era joven. 




 

Sin  saber de  su fama  en  el mundo,  el campesino  le  dijo, 

 




 

«Baer,  ¿qué es de tu  vida?»




 

«¿ Y qué hay de la tuya?» ,  le preguntó el rabino. 




 

«Bien,»  le  contestó  el  otro,  «te  lo  diré.  Aquello  que  no

 




 

ganas con tu propio trabajo,  no es tuyo». 




 

Desde  entonces,  siempre  que el rabino Baer hablaba  del

 




 

modo apropiado de conducirse  uno en la vida,  añadía,  «Y el

 




 

anciano  de  Oleshnya  dijo:  Aquello  que  no  ganas  con  tu

 




 

propio trabajo,  no es tuyo». 




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




129




consciencia tiene dos dimensiones: una es la del tener




la otra es la del ser. Y solamente hay dos categorías de




seres humanos:  la del que se esfuerza al máximo por obtener 




más y más y la de aquél que ha comprendido la futilidad de eso 




y que ha encauzado su vida en otra dirección, en la dirección 




del ser. Esa gente está tratando de saber quién son. 




En el mundo del tener solamente crees que tienes algo, pero 




realmente no posees nada.  Viniste con las manos vacías y  te 




irás  con  las  manos  vacías.  Todo  lo  que  suceda en  medio  es 




como un sueño. Aparenta ser verdad, mientras dura parece ser 




verdad, pero una vez se ha ido comprendes que no había nada 




que  realmente  estuviera  sucediendo.  La  realidad  ha  permanecido sin ser afectada por tus sueños. El mundo del poseer no es nada más que un mundo de sueños. 




La persona religiosa es aquella que se ha dado cuenta de la 




futilidad de todo. No puedes poseer nada más que a ti mismo. 




Y todo lo que tienes, excepto tú mismo, no es más que un engaño. Es una ilusión. Y, de hecho, aquello que posees te posee a ti más que tú a eso. El que posee se convierte finalmente en 




lo poseído.  Crees que posees muchas cosas:  riquezas, poder, 




dinero,  pero  en  lo  más  profundo  tú  estás  poseído  por  esas 




mismas cosas, estás encapsulado, encadenado, encerrado por 




esas mismas cosas. 




Observa  a los  ricos.  No  poseen  riquezas;  son  tan  pobres 




como cualquier otro hombre, son tan míseros como cualquier 




mendigo.  En realidad,  aquello que poseen,  los posee a ellos. 




Están agobiados con ello. 




Por  eso  lo  primero  que  has  de  entender  son  estas  dos 




puertas: el tener y el ser.  Si aún estás perdido en el sueño del 




poseer,  todavía  estás  en  el  mundo.  Puede  que  estés  en  una




130




 

EL ARTE DE MORIR




cueva de los Himalayas. Eso no importa. El mundo sigue allí 




porque el mundo existe en el deseo mismo de poseer. Y nadie 




nunca ha poseído nada. 




Solamente se puede poseer una cosa y esa cosa ya la tienes 




contigo.  Es  tu  propio  ser,  tu  propia  consciencia.  Pero  para 




alcanzar  ese  «ser»,  uno  ha  de  trabajar  duro.  No  puedes 




alcanzarlo fácilmente. Primero has de separate del mundo del 




tener. Eso se asemejará al morir porque con eso es con lo que 




te has identificado. Tú eres tu coche, tú eres tu casa, tú eres tu 




cuenta bancaria. Y cuando empiezas a despertar de este sueño 




empiezas  a  sentirte  como  si  desaparecieras  porque  todas  tus 




viejas  identidades  empiezan  a  desaparecer.  Una  identidad 




desaparece, una parte de ti desaparece. Solamente deja tras de 




sí el vacío. 




Cuando todas tus identidades desaparezcan y simplemente 




quedes tú, habrá tan sólo puro espacio, tan puro como la vida, 




tan puro como la muerte. No quedará nada más. Ese es tu «ser». 




Solamente se puede poseer ese ser porque de hecho ya está ahí. 




Solamente  puedes  poseer  aquello  que  ya  tienes,  no  puedes 




poseer nada más. Todo deseo es un desear lo inútil. Solamente 




conduce a la frustración. 




Por lo  general,  hasta cuando la gente  se vuelve religiosa, 




siguen pensando en términos de tener, de poseer el cielo o de 




alcanzar los placeres del cielo, pero siguen pensando todavía 




en función  del poseer.  Su  cielo no es nada más  que el  deseo 




proyectado  de  poseerlo  todo.  Todo  lo  que  se  han  perdido 




estando  aquí  desearían  poseerlo  en  el  más  allá.  Pero  es  el 




mismo deseo. 




La  persona  auténticamente  religiosa  es  aquella  que  se 




vuelve  consciente  de  la  futilidad  del  desear,  de  la  imposibilidad de obtener nada, aquí en este mundo o después en el otro mundo. Solamente te puedes tener a ti mismo. Solamente 




puedes  ser  el  amo  de  tu  propio  ser.  Si  no  estás  intentando 




serlo...  Es  duro,  no  hay  atajos,  no  importa  lo  que Thimothy 




Leary diga; no hay atajos. El ácido, las drogas no te servirán de 




nada. Eso es muy fácil, es muy astuto. Es un engaño químico. 




Deseas  introducirte en el  mundo de tu  más recóndito  ser  sin




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




131




ningún  esfuerzo.  Es  algo  deshonesto.  Sin  ganártelo  deseas 




poseerlo. 




Cuando  Mahavira  lo  posee  es  porque  se  ha  esforzado 




duramente por ello; cuando un Baal-Shem lo posee es porque 




ha trabajado  arduamente por ello,  ha  sacrificado todo  su  ser 




por  eso.  Todo  su  ser  se  ha  convertido  en  pura  oración,  en 




devoción, en un sacrificio a lo Divino. El no está ahí; simplemente se ha ofrecido  totalmente.  Entonces él lo posee.  O un Kabir, o un Zarathustra... todos han recorrido el duro camino. 




El camino empinado es el único camino; no hay atajos. 




Pero el hombre siempre ha tratado de inventarse atajos de 




múltiples maneras. El viaje con las drogas es la última invención de la astuta mente humana. Con sólo ingerir una pastilla o inyectarte cierto compuesto químico en el cuerpo crees que




te puedes convertir en un Buda, crees que puedes alcanzar el 




dominio total de tu ser.  Simplemente te convertirás en un esclavo de la química, no en un amo de tu ser. Surgirá un ansia por tomar más y más y más, una y otra vez. Necesitarás de mayores 




y mayores dosis. Rápidamente te convertirás en un náufrago, 




rápidamente te volverás tierra baldía y te abandonará todo lo 




bello, todo lo verdadero y todo lo que es divino. Pero el señuelo 




está ahí. La mente humana cree que puede descubrir atajos. 




Puede que recuerdes lo que ocurre en determinados sueños. 




En  los  sueños,  si  vas  en  tren,  puedes  saltarte  muchas  estaciones. Estás en Londres y de repente te encuentras en Tokio. 




Te  saltas  todo  el  trayecto.  El  inconsciente  continuamente 




anhela atajos.  En los  sueños,  vale, pero en la vida real  no es 




posible,  no  puedes  saltarte  las  paradas  y  no  puedes  saltarte 




ninguna estación en el camino. Por muy rápido que vayas no 




puedes  saltarte  nada.  Más  lenta  o  más  rápidamente,  no 




importa. Has de recorrer todo el trayecto y has de hacerlo por 




el camino más difícil. 




El ácido y las drogas siempre han deslumbrado al hombre. 




Es  algo  tan  viejo  como  el  hombre  mismo.  En  los  Vedas 




empleaban  

soma. 

 En la India han seguido empleando drogas 




durante  siglos,  

charas

 y  

ganja

  y  opio.  Lo han probado todo. 




Ahora  esta  locura  se  está  esparciendo  por  todo  el  mundo. 




132




 

EL ARTE D E MORIR




Ahora la gente trata de encontrar un atajo, un método fácil y 




sencillo que puedas manejar, que te puedas tragar. El  

samadhi

 




no puede ser ingerido y Dios no es un fenómeno químico. Te 




lo has de ganar; solamente entonces puedes tenerlo. 




Luego  vienen  otros,  hay  también  otros  métodos.  No 




solamente  son  las  drogas  los  atajos.  También  hay  otros 




métodos. Te garantizan que, con muy poco esfuerzo, de hecho 




casi  sin  esfuerzo,  podrás  alcanzar la meta.  Por ejemplo,  con 




sólo  entonar  un   

mantra

  unos  pocos  minutos  cada  día.  El 




entonar un  

mantra

 solamente puede embotarte la mente, toda 




repetición  supone  embotar  la  mente;  te  vuelve  obtuso  y 




estúpido.  Si  solamente  continuas  entonando un  

mantra, 

  éste 




acabará  con  tu  sensibilidad,  te  aburrirá,  adormecerá  tu  conciencia,  te  irás  volviendo  más  inconsciente  que  consciente, empezarás  a  caer  en  la  ensoñación.  Las  madres  han  sabido 




desde  siempre  que  cuando un niño  está inquieto  y  no puede 




dormirse, le han de cantar una nana. Una nana es un  

mantra. 

 La 




madre repite algo una y otra vez y el niño se va aburriendo. La 




repetición constante crea una atmósfera de monotonía. El niño 




no  tiene  adonde  ir;  la  madre  está  sentada junto  a  su  cama 




repitiendo  la  nana.  El  chico  no  puede  escaparse,  no  puede 




decir «¡Cállate!» Ha de escuchar. El único escape posible es 




dormirse, de modo que lo intenta. Trata de evitar la nana y de 




evitar esa madre. 




El  

mantra

 funciona de la misma forma. Empiezas a repetir 




determinada  palabra  y  luego  creas  en  ti  un  estado  de 




monotonía.  Toda monotonía es  mortífera, toda monotonía te 




adormece, destruye tu agudeza. 




Se ha tratado de hacer de múltiples formas. En los antiguos 




monasterios de todo el mundo, los cristianos, los budistas, los 




hindúes, en todos los monasterios, han probado con el mismo 




truco, pero a una escala mayor. La vida en un monasterio es una 




rutina, está absolutamente fijada. Cada mañana has de levantarte a las tres o a las cinco en punto y empezar luego con el mismo círculo. Has de comenzar la misma actividad durante 




todo el día, durante toda tu vida. Esto es extender un  

mantra

 en 




toda tu vida, convirtiéndola en una rutina. 




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




133




Poco a poco, haciendo lo mismo una y otra vez una persona 




se  va convirtiendo  en  un  sonámbulo.  Tanto  si está despierto 




como si está dormido, no importa, puede seguir haciendo los 




mismo gestos y los mismos movimientos vacíos.  Pierde toda 




noción de diferencia entre dormir o estar despierto. 




Puedes  ir  a  los  antiguos  monasterios  y  observar  a  los 




monjes caminar en su sueño. Se han convertido en robots. No 




hay una diferencia entre lo que hacen cuando se despiertan por 




la mañana y lo que hacen cuando duermen. Los territorios se 




superponen. Y cada día es exactamente lo mismo. En realidad, 




la palabra «monótono» y la palabra «monasterio» derivan de la 




misma raíz. Ambos significan lo mismo. 




Puedes crear una vida tan monótona que la inteligencia no 




sea necesaria. Cuando la inteligencia se vuelve innecesaria te 




adormeces.  Y cuando te adormeces, desde luego, empiezas a 




sentir una especie de paz, un cierto tipo de silencio, pero no es 




real,  es  falso.  El  verdadero  silencio  está  vivo,  latiendo.  El 




verdadero silencio es positivo, contiene energía, es inteligente, 




está atento, lleno de vida y entusiasmo. Contiene entusiasmo. 




El  falso  silencio,  el  pseudo  silencio,  es  sencillamente 




adormecedor.  Puedes  observarlo.  Si  un  estúpido  está  aquí 




sentado,  un idiota, un imbécil, percibirás un cierto silencio a 




su  alrededor.  Es  el  mismo  silencio  que  percibirás  en  un 




cementerio.  Tiene  cierto  espacio  a su  alrededor que es  muy 




adormecedor.  Parece  ser  muy  indiferente  al  mundo, 




desconectado,  sin contacto.  Está ahí sentado como una masa 




de barro.  No  hay  vibración  alguna de  vida,  de energía,  a  su 




alrededor, no hay nada que vibre a su alrededor. Este no es el 




silencio verdadero. Es simplemente una estupidez. 




Cuando te aproximas a un Buda, él está en silencio debido 




a su inteligencia, está en silencio debido a su consciencia, está 




en silencio no porque se haya obligado a sí mismo a guardar 




silencio,  sino  que  simplemente  está  en  silencio  porque  ha 




comprendido  la inutilidad  de  estar alterado.  Está en  silencio 




porque ha comprendido que no hay porqué estar ni preocupado 




ni  tenso.  Su  silencio  nace  de  la  comprensión.  Rebosa 




comprensión.  Cuando  te  aproximas  a  un  Buda percibes  una




134




 

EL ARTE DE MORIR




fragancia  absolutamente  distinta:  la  fragancia  de  la




consciencia. 




Y no solamente descubrirás una frescura, una brisa que le 




envuelve, sino que sentirás que tú también te has vitalizado, te 




has  inflamado.  Con  sólo  acercarte,  tu  propio  ser  se  inflama, 




una luz empieza a arder en tu interior. Cuando te acercas a él, 




por  pura  proximidad,  por  simple  afinidad,  repentinamente 




notas que has dejado de estar deprimido. Su presencia tira de 




ti  para  sacarte  del  fango  en  el  cual  permanecías 




confortablemente. Su presencia misma es elevadora.  Sentirás 




amor, vida, compasión, belleza, realidad. 




Una persona que sigue entonando  

mantras

 y viviendo una 




monótona vida rutinaria, está muerta. Continua con las formalidades  y  los  modos  porque  ha  de  hacerlo.  Y  ha  hecho  las mismas  cosas  tantas  veces  que  no  hay  necesidad  de  que 




permanezca  atento  a ellas;  puede  seguir ejecutándolas  en  su 




sueño.  Se ha vuelto muy eficiente, pero su eficiencia simplemente  significa  que  se  ha  vuelto  mecánico.  Por  eso  guarda silencio.  Te encontrarás  con esta clase de  silencio  cuando te 




cruces con gente que hace Meditación Trascendental.  Se han 




aquietado  a  base  de  repetir  un  determinado   

mantra. 

  Han 




obligado su mente a que guarde silencio, pero eso es fácil y no 




podrás alcanzar lo auténtico con tales bagatelas. 




Lo  real  se  hace  asequible tan  sólo  cuando  te empeñas en 




ello con toda tu totalidad. 




Pero  recuerda,  no  te  estoy  diciendo  que  lo  real  se  haga 




asequible  debido  a  tu  esfuerzo...  eso  es  paradójico.  Has  de 




esforzarte mucho, has de trabajar de un modo total, apasionado 




y aun así has de acordarte que Eso no sucede únicamente por 




causa de tu trabajo. Sucede por la gracia. Ese es el mensaje del 




hasidismo. 




Te esfuerzas. Nunca sucede si no te esfuerzas, eso es cierto. 




Solamente  sucede cuando  te  has  esforzado  mucho,  pero  eso 




solamente crea la situación para que suceda. No es como causa 




y efecto. No es como el calentar el agua hasta los cien grados 




y que entonces se evapora. No es así. No es una ley natural, no 




tiene  nada  que  ver  con  el  mundo  gravitacional.  Es  una  ley




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




135




secundaria, una ley totalmente distinta: la ley de la Gracia. Te 




esfuerzas al máximo, llegas a los cien grados, entonces esperas 




allí, expectante, vibrante, vivo, feliz, en celebración, bailando, 




cantando. Esperas en el punto de los cien grados. Es un deber: 




has de alcanzar los cien grados, pero luego has de esperar, has 




de esperar paciente, amorosamente. Cuando llega el momento 




oportuno,  cuando  tu  trabajo  se  ha  completado  y  tu  espera 




también  se  ha  completado,  entonces  la  gracia  desciende.  O 




bien, puedes decir que la gracia asciende. Ambas cosas quieren 




decir lo mismo porque ella proviene de lo más profundo de tu 




ser.  Parece  que  sea un  descenso  porque  hasta  ahora  no  has 




conocido  lo  más  recóndito  de  tu  ser.  Parece  como  si,  desde 




algún lugar más elevado que tú, descendiera, pero realmente 




proviene de alguna parte en tu interior. Lo interior está también 




más allá. 




El  esforzarse  al  máximo  es  necesario  para  alcanzar  la 




gracia, pero lo que ocurre, ocurre únicamente por la gracia en 




sí.  Es una paradoja.  Es difícil  de comprender.  Debido a esta 




paradoja  miles  de  personas  han  perdido  su  camino.  Hay 




algunos  que  dicen  -  y  son  gente  muy  lógica;  su  lógica  es 




impecable - hay algunos que dicen que si llegan debido a su 




propio esfuerzo, ¿a qué viene el preocuparse de la gracia y de 




Dios?  Si  sucede  tan  sólo  debido  a  su  esfuerzo,  vale.  Se 




esforzarán al máximo y harán que suceda. Por eso no hablan de 




la gracia o de Dios. Esos pasarán de largo porque Eso nunca 




sucede únicamente por tu propio esfuerzo. 




Luego también hay gente que dice que si Eso sucede debido 




solamente a la gracia y que nunca se debe a tu propio esfuerzo, 




¿a qué viene el preocuparse? Deberíamos esperar y,  siempre 




que Dios lo quiera, sucederá. 




Ambos  se  equivocan.  Uno  se  equivoca  debido  a  su 




egoísmo, «Con sólo esforzarme es suficiente. Solamente hago 




falta  yo».  El  otro  se  equivoca por  su  pereza,  por  su  letargo. 




Ambos se equivocan. 




El que llega a casa ha de seguir el camino de la paradoja. 




Esta  es  la  paradoja:  «He  de  esforzarme  al  máximo.  No 




solamente  al  máximo;  me  he  de  comprometer  totalmente. 




136




 

EL ARTE D E MORIR




Solamente  entonces  seré  capaz  de  recibir  la  gracia.  Pero 




sucede gracias a la gracia. Llega un momento en el que uno ha 




hecho  todo  le  que  es  posible  hacer  y  entonces  uno  ruega 




diciendo que, de su parte, ya no queda nada por hacer; que se 




necesita de algo desde la otra parte; que ahora Tú has de hacer 




algo». Y Dios empieza a trabajar sobre ti solamente cuando tú 




has hecho todo lo que podías hacer. Si hay algo que queda sin 




cubrir  y  hay  una  parte  de  tu  ser que  aún  no  está  implicada, 




entonces  Dios  no  puede  acudir  en  tu  ayuda.  Dios  ayuda 




solamente a aquellos que se ayudan a sí mismos. 




Esta es la paradoja del hasida. Se esfuerza al máximo y aun 




así  confía  en  que  el  florecimiento  supremo  acontecerá 




solamente por Su gracia, por la gracia de Dios. 




Y eso es hermoso. Somos muy poca cosa. Nuestro esfuerzo 




no puede alcanzar mucho. Nuestro fuego es muy pequeño; con 




este fuego no podemos incendiar la Existencia entera. Somos 




simplemente gotas. No podemos crear océanos a partir de esas 




gotas. Pero si esa gota puede deslizarse hacia una plegaria más 




profunda, el océano se nos hace asequible. Cuando la gota se 




relaja,  se  vuelve capaz  de  contener océanos en  sí misma.  Es 




diminuta  si  solamente  atiendes  a  su  periferia.  Es  tremendamente inmensa si atiendes a su centro. 




El hombre es ambas cosas. El hombre es una paradoja. Es 




la  más  diminuta  partícula  de  consciencia,  es  un  átomo,  es 




absolutamente atómico y no obstante contiene lo inmenso. El 




cielo entero está contenido en él. 




Por  eso,  se  han  de  comprender  esos  dos  lenguajes:  el 




lenguaje del  tener y el lenguaje del  ser.  Y has  de cambiar tu 




engranaje desde el lenguaje del tener al lenguaje del ser. 




Déjame contarte unas anécdotas. 




Un  alto mando japonés le decía a su hija,  «Me han dicho 




que sales con un extraño. Es más, es un soldado americano, y 




peor aun, es judío». 




La hija le espetó, «¿Qué «schmuck» (*) te lo dijo?»




*  N  del  T.-  Palabra judía  equivalente  a  «imbécil»




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




137




La palabra «schmuck» lo dice todo. No hay por qué nadie 




tenga que decir nada más. 




La persona que solamente conoce el lenguaje del tener tiene 




una cualidad de ser distinta. La forma en que camina, la forma 




en que se sienta, la forma en que habla, las palabras que usa, las 




palabras que evita usar, la gente con la que confraterniza y la 




gente que evita, los lugares que visita y los lugares a los que no 




acude,  todo  indica  algo.  Incluso  las  palabras  comunes, 




corrientes  indican  algo.  Incluso  si  acude  a  un  Maestro,  el 




hombre que siempre está tratando de tener más y más y más se 




hace visible por la forma en que se presenta, por el deseo con 




el  que  se presenta.  Aun entregándose,  en  su  entrega misma, 




puedes descubrir su lenguaje. 




Un hombre vino a verme. Por la forma en que acudió pude 




ver  que  era  totalmente  indiferente  a  mí.  Era  muy  claro,  era 




evidente.  No  fluía hacia  mí,  su  ser no  fluía.  Era un pozo  de 




energía estancada. 




Me  quedé  sorprendido.  Me  preguntaba  por  qué  había 




acudido  a  mí.  Y  entonces  él  empezó  a  hablar  de  Dios.  La 




palabra «Dios» no tenía ninguna fuerza en sus labios. Era vana. 




Hablaba en un lenguaje que no sabía emplear. Permanecí a la 




espera  porque  debía  de  haber  algo  tras  esas  palabras  sobre 




Dios. El decía, «Quiero vivir a Dios y quiero realizarme a mí 




mismo». Pero por la forma en que lo estaba diciendo y el modo 




en que se expresaba estaba absolutamente claro que él no había 




venido por eso. Puede que simplemente se expresara así para 




mostrarse cortés conmigo o para poder comenzar un diálogo. 




Y luego,  poco a poco,  siguió diciendo,  «Un día vendré y 




también me haré  

sanyasin». 




De modo que le dije,  «Si has venido y si eres un buscador 




y quieres realizar a Dios, ¿por qué perder más el tiempo? Ya 




basta  con  el  que  has  perdido».  Debía  de  andar  casi  por  los 




sesenta  y  cinco.  El  dijo,  «Eso  es  cierto,  pero  ahora  estoy 




metido  en  elecciones».  Había  unas  elecciones  en  aquel 




entonces,  por  eso  dijo,  «He  venido  para  que  me  des  tus 




bendiciones».  Yo  le  dije,  «Entonces  ¿por  qué  pierdes  el 




tiempo  hablando  de  Dios,  hablando  del  alma,  hablando  de




138




 

EL ARTE D E MORIR




meditación?»




Los  hindúes  son  muy  duchos  en  esos  temas;  por  pura 




tradición  han  aprendido  ese  modo  de  expresarse.  Esas 




expresiones  están  en  el  aire  y  ellos  las  han  cogido,  pero  no 




están  enraizadas  en  su  ser;  solamente  flotan  en  sus  mentes. 




Esas palabras existen en ellos sin raíz alguna, sin contacto con 




ellos. 




Le dije, «¿Por qué pierdes el tiempo hablando de Dios y del 




alma? Lo tenías que haber dicho al principio». El se sintió algo 




confundido y yo le dije, «Me he estado preguntando desde un 




principio porqué habías acudido a mí, porqué viniste a mí, pero 




realmente no viniste a mí. Hablabas fuerte y alto. Estabas ahí 




sentado y aun así no estabas sentado aquí y yo podía ver que tu 




presencia era falsa, solamente era física. Y podía observar en ti 




al  político.  De  hecho  hablabas  de  Dios  como  una  estrategia 




política.  Esa era tu política». 




Esos  son  los  que  dicen,  «La  honestidad  es  la  mejor 




inversión». Incluso a la honestidad la han de convertir en algo 




en  lo  que  se  invierte.  Invertir quiere  decir política.  «Vale  la 




pena ser honesto», dicen. Así la honestidad se convierte en un 




útil  instrumento  para  ganar  más  dinero,  para  adquirir  más 




prestigio,  para  ser  más  respetable,  pero  ¿cómo  puede  ser la 




honestidad una inversión? El decir esas cosas, el que la honestidad es la mejor inversión, es una profanación. Es como decir que Dios es la mejor inversión, o que la meditación es la mejor 




inversión o que el amor es el mejor seguro. 




Si tu lenguaje es el del tener puedes emplear a Dios y a la 




meditación  y  a  muchas  cosas,  pero  sólo  serán  vestimentas, 




máscaras y tras ellas habrá algo escondido. 




«Temo que son malas noticias», le dijo el médico al marido 




de  una  esposa  regañona.  

«A

  tu  esposa  solamente  le  quedan 




unas pocas horas de vida. Espero que comprendas que ya no se 




puede hacer nada más.  ¡No sufras por eso!»




«De  acuerdo,  doctor»,  le  dijo  el  marido,  «¡He  estado 




sufriendo  durante  tantos  años  que  ahora  puedo  sufrir  unas 




cuantas horas más!»




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




139




La gente emplea lenguajes diferentes. Aunque empleen las 




mismas  palabras  no  las  emplean  con  el  mismo  significado. 




Atiende  al  significado  y  no  a  las  palabras.  Si  atiendes  a  las 




palabras  nunca  comprenderás  a  la  gente.  Atiende  al 




significado.  El significado es algo totalmente distinto. 




La  mujer  domadora  tenía  a  sus  fieras  perfectamente 




controladas. Cuando se lo ordenaba, el león más fiero acudía 




mansamente a ella para tomar un terrón de azúcar de su boca. 




Todo  la  gente  se  maravillaba,  todos  excepto  uno:  Mulla 




Nasrudin. 




«Cualquiera  es  capaz  de  hacer  esto»,  gritó  desde  donde 




estaba. 




«¿Quién  dice  que  se  atreve?»,  contestó  el  director  con 




soma. 




«Sin ninguna duda soy capaz de hacer lo que hace el león», 




replicó  Nasrudin. 




Siempre que escuches algo, atiende al significado. Siempre 




que  escuches  a  una  persona,  atiende  al  conjunto  de  su 




personalidad e inmediatamente serás capaz de ver si la persona 




vive en la dimensión del tener o en la dimensión del ser. 




Y eso te será de mucha ayuda en tu crecimiento interior y a 




la hora de cambiar de mecanismos. Observa a la gente. Es más 




fácil observar al principio a la gente que observarte a ti porque 




la gente es algo más objetivo y hay una cierta distancia entre tú 




y los demás. Y puedes ser más objetivo con la gente porque no 




te sientes implicado con ellos. Tan sólo observa. Tómalo por 




costumbre. 




Buda solía decir a sus discípulos, «Observad a todo aquél 




que pasé junto a vosotros; al ir por la calle, observad a la gente. 




Observad  qué  es  lo  que  está  sucediendo  exactamente.  No 




atendáis a lo que dicen porque son muy astutos, se han vuelto 




muy hábiles con el engaño. Cuando alguien diga algo, observa 




su  cara,  sus  ojos,  su  ser,  sus  gestos  y  simplemente  te  sorprenderás  de ver cómo, hasta ahora, vivías de palabras. Puede




140




 

EL ARTE DE MORIR




que  alguien  te  esté  diciendo,  «Te  quiero»  y  que  sus  ojos  lo 




estén  negando  claramente.  Puede  que  alguien  sonría  con  su 




boca  y que sus ojos te estén despreciando, te estén rechazando. Puede que uno te diga «Hola» y te tienda la mano y todo su ser te esté condenando. 




Atiende al lenguaje del cuerpo, al lenguaje de los gestos, al 




lenguaje oculto tras el lenguaje.  Atiende a su significado. 




Y date cuenta primero de esto con los demás. Convierte a 




todo aquél que se te acerque en un experimento de  atención. 




Luego, paso a paso, irás siendo capaz de observarte a ti mismo. 




Entonces vuelca la totalidad de lo que vivas sobre ti, entonces 




haz  lo  mismo  contigo.  Cuando  digas  a  alguien,  «Te  amo», 




atiende  a lo que verdaderamente estás diciendo; no a las palabras. Las palabras casi siempre son huecas. 




El lenguaje es muy engañoso y puede decorar las cosas de 




tal  manera  que  el  envoltorio  se  convierta  en  algo  muy 




importante  y  pierdas  de  vista  el  contenido.  La  gente  se  ha 




sofisticado mucho con relación a lo que es superficial, pero su 




centro interior permanece casi como estaba. Atiende al centro 




de la circunferencia. Profundiza en las palabras. 




Primero has de observar a los demás, luego obsérvate a ti 




mismo. Y entonces, poco a poco, descubrirás que hay ciertos 




instantes  en  los que tú también penetras en la dimensión del 




ser.  Esos instantes son instantes de belleza, los momentos de 




felicidad.  En realidad,  siempre  que  veas  que eres  muy  feliz, 




habrás  contactado  con  esa  dimensión  del  ser  porque  no  es 




posible otra clase de felicidad. 




Pero  si  no  le  prestas  suficiente  atención,  puede  que  te 




equivoques. Estás sentado junto a la mujer que amas, o con el 




hombre al que amas, o con un amigo y, de repente, sientes que 




un  profundo  bienestar  surge  en  ti,  una  profunda  alegría,  sin 




razón  alguna,  sin  causa  visible.  Irradias  felicidad.  Entonces 




empiezas a buscar su origen en el exterior, piensas que puede 




que sea por causa de la mujer que está contigo a tu lado y que 




tanto  te  quiere.  O  debido  a  que  te  has  encontrado  al  amigo 




después  de  tantos  años.  O  debido  a  que  la  luna  llena  es  tan 




hermosa. Empiezas a buscar las causas. 




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




141




Pero aquellos que se han mantenido alerta atendiendo a su 




corazón, a sus significados auténticos, no buscarán las causas 




en el exterior; mirarán en su interior. Ellos están en contacto 




con su ser. Puede que la mujer a la que amas haya funcionado 




como un trampolín, que haya provocado la situación y que tú 




te lanzases a tu propio interior. 




Lo  difícil  es  saltar hacia  el  propio  interior  cuando  existe 




cierto antagonismo en el exterior.  Cuando esto sucede te ves 




obligado a mantenerte en el exterior.  Cuando alguien te ama 




puedes  abandonar  todas  tus  medidas  defensivas,  todas  tus 




estrategias, puedes abandonar toda tu política, puedes abandonar  toda  tu  diplomacia.  Cuando  alguien  te  ama,  puedes  ser vulnerable,  eres  capaz  de  confiar en  que  él  o  ella  no  sacara 




partido de su posición, en que podrás mantenerte sin defensas 




y nadie te va a matar ni a aplastar, de que puedes quedarte sin 




protecciones  y  que  la  presencia  de  tu  amigo  será  tranquilizadora, no te envenenará. Siempre que se dé una situación en que puedas retirar tus defensas y abandonar tus estrategias y 




tus armaduras, te encontrarás repentinamente en contacto con 




tu  ser,  te  habrás  movido  desde  la  dimensión  del  tener  a  la 




dimensión  del  ser.  Siempre  que  sucede,  surge  la  felicidad, 




surge la alegría, surge el regocijo. Aunque sea solamente por 




un segundo, de repente las puertas del cielo se abren. Pero una 




y otra vez pasas de largo porque no estás atento.  Sucede sólo 




accidentalmente. 




Recuerda, una persona religiosa es la que ha comprendido 




este suceso accidental y ha entendido su clave más profunda. Y 




ahora él  ya no  se  desliza en  esa  dimensión  del  ser de  modo 




accidental, él tiene la llave y siempre que quiere, abre la puerta, 




descorre el cerrojo y entra en él. 




Esta  es  la  única  diferencia.  La  única  diferencia  entre  la 




felicidad común y la felicidad de una persona religiosa es ésta: 




que  la persona religiosa  ha  llegado  a  ser capaz  de  entrar en 




cualquier  momento,  en  cualquier  lugar,  en  su  ser.  Ahora 




conoce la ruta directa y no depende de las ayudas externas. 




Tú  dependes  demasiado  de  lo  exterior.  A  veces  te 




encuentras en una hermosa casa; te hace sentir bien. Viajas en




142




 

EL ARTE DE MORIR




un  bonito  coche,  el  coche  ronronea  y  todo  funciona  a  la 




perfección; te hace  sentir bien. El estar en ese  sentimiento te 




aproxima  a  tu  ser.  Pero  tú  lo  mal  interpretas.  Crees  que  es 




debido a tu coche y por eso has de ser el dueño de ese coche. 




Puede que el coche haya servido de entorno, pero el coche no 




es  la causa.  Puede  que la hermosa casa actúe como entorno, 




pero no es la causa. 




Si crees que ésa es la causa te desplazas al mundo del tener. 




Por  eso  has  de  ser  el  dueño  del  coche  más  bonito;  has  de 




tenerlo.  Has  de  tener la casa más  hermosa,  has  de  poseer el 




jardín más bello, has de tener la mejor mujer y el mejor hombre. 




Y así sigues  acumulando y  acumulando y  acumulando hasta 




que un día, de repente, te das cuenta de que toda tu vida ha sido 




desperdiciada.  Has  acumulado  muchas  cosas,  pero  te  has 




perdido  la  fuente  de  toda  felicidad.  Te  has  perdido  recolectando objetos. La premisa fundamental era que todo aquello que te hacia sentir feliz y contento, lo tenías que poseer. 




Escúchame...  no  es  necesario  que  poseas  todo  esto.  Tan 




sólo  observa  lo  que  está  sucediendo  en  tu  interior  y  podrás 




empezar  a  disfrutar  de  esas  situaciones  sin  ninguna  ayuda 




exterior. Esto es lo que hace un  

sanyasin. 

 No es que tengas que 




poseerlo  todo,  que  tengas  que  tenerlo  todo,  sino  que  has  de 




estar alerta para no poseer nada en este mundo.  Todo lo que 




puedas poseer opera solamente como entorno. No es la causa. 




La causa es  interior.  Y  tú puedes  abrir la puerta sin ninguna 




ayuda  exterior,  en  cualquier  instante,  en  cualquier  lugar,  y 




puedes deslizarte en ello y regocijarte. 




Dejas de estar atado. Puedes emplear las cosas, son útiles... 




no  estoy  en  contra  de  las  cosas,  recuérdalo.  Ni  tampoco  los 




hasidas están en contra de los objetos, recuérdalo. Emplea las 




cosas, pero no creas que esas cosas son la causa de tu felicidad. 




Emplea  las  cosas;  tienen  una  utilidad,  pero  no  creas  que 




constituyen la meta.  No son el objetivo;  sólo son los medios. 




La meta está en ti, la meta es tal que uno puede adentrarse en 




ella  directamente  sin  ninguna  ayuda  externa.  Una  vez  lo 




descubres te conviertes en el amo de tu ser. 




Esto, lo que estoy diciendo; lo has de vivir tú. El que yo lo




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




143




diga y el que tú lo escuches y lo comprendas intelectualmente, 




no te servirá de mucha ayuda. 




Mulla Nasrudin rechazó la orden del matón de que bebiera 




por tres razones. 




«¡Dímelas!», le espetó el terror de la ciudad. 




«Primera,»  dijo  el  Mulla,  «mi  religión  me  lo  prohíbe. 




Segunda, le prometí a mi abuela en su lecho de muerte que no 




tocaría, ni olería, ni probaría el maldito licor». 




«¿Y la otra razón, la tercera?», insistió algo más tranquilo 




el bravucón. 




«Acabo de beber», dijo Nasrudin. 




Si sólo me escuchas, si solamente me comprendes desde el 




intelecto  y  nunca  lo  vives  en  tu  laboratorio  interior  de  la 




consciencia, todo lo que te diga permanecerá solamente en tu 




cabeza. Nunca se convertirá en tu vivencia. Y a menos que se 




convierta en una vivencia no vale la pena; es basura. Una y otra 




vez podrás comenzar de nuevo a acumular conocimiento y otra 




vez vivirás la misma historia, la dimensión del tener. Y puedes 




acumular tanto conocimiento como tengas a mano. Esta es una 




de  las  desgracias  del  hombre  moderno,  el  que  tanto  conocimiento sea asequible. Nunca fue así. 




La mayor calamidad que le ha acontecido al hombre ha sido 




la  inmensa  cantidad  de  conocimiento  que  se  le  ha  hecho 




asequible. Nunca antes estuvo tan al alcance. 




Un  hindú  solía  vivir  según  las  escrituras  hindúes;  el 




musulmán solía vivir de acuerdo con las escrituras islámicas; el 




cristiano  solía  vivir  según  la  Biblia,  y  todos  ellos  estaban 




limitados y nadie se adentraba en el mundo de conocimiento 




del  otro.  Las  cosas  estaban  perfectamente  claras;  no  había 




superposiciones. 




Ahora todo  se  ha  superpuesto  y  una enorme  cantidad  de 




nuevos conocimiento se ha hecho asequible. Estamos viviendo 




en una  «explosión de los  conocimientos».  En esta explosión 




puedes empezar a acumular información, puedes convertirte en 




un gran erudito de forma muy fácil, sin coste alguno, pero eso




144




 

EL ARTE D E MORIR




no te va a transformar. 




De  nuevo,  recuerda  que  el  conocimiento  pertenece  a  la 




dimensión  del «tener»; el saber pertenece a la dimensión del 




«ser». Se parecen, pero no son lo mismo. No es que no sean lo 




mismo, sino que son diametralmente opuestos. Un hombre que 




se dedica a acumular conocimiento, continua perdiendo saber. 




El saber requiere de una mente especular, pura, incorrupta. No 




te estoy diciendo que el conocimiento sea inútil.  Si posees tu 




sabiduría, fresca, especular, clara, puedes emplear tus conocimientos  de una forma muy útil.  Puede  ser algo benefi-cioso. 




Pero, en primer lugar, ha de haber sabiduría. 




El conocimiento es  algo fácil;  la sabiduría es difícil.  Para 




saber,  has  de  atravesar  muchos  fuegos.  Para  tener  conocimientos no se necesita nada; tal y como eres puedes continuar añadiendo más y más conocimiento a tu persona. 




Un alegre señorito, tan encantador como escaso de dinero, 




sorprendió a sus amigos con su repentina boda con una mujer 




extremadamente fea cuya única virtud era su exuberante cuenta 




bancaria.  Después  de  casarse,  sus  amigos  se  sorprendieron 




doblemente al ver su insistencia en que su mujer le acompañara 




donde fuera que fuese. 




«Puedo  entender  que  te  casases  con  esa  mujer  dolorosamente fea por su dinero, pero», le dijo con franqueza uno de sus amigos, «¿por qué insistes en que te acompañe siempre?»




«Es muy sencillo», le dijo el marido, «es más fácil que darle 




un beso de despedida». 




Es más  sencillo acumular conocimiento;  es muy cómodo, 




no cuesta nada. Es muy difícil, muy arduo el alcanzar el saber. 




Por  eso  es  que  son  escasos,  muy  pocos,  los  que  tratan  de 




meditar; muy pocos los que tratan de rezar, muy pocos los que 




tratan de hacer el máximo esfuerzo en pos de la Verdad. Y todo 




aquello que no conozcas por ti mismo, es irrelevante. Nunca 




podrás tener certeza de ello. Nunca desaparecerá la duda.  La 




duda subsistirá como un gusano bajo la tierra,  saboteando tu 




saber. Puedes gritar bien alto que crees en Dios, pero con gritar




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




145




no demostrarás nada. Tus gritos solamente prueban una cosa: 




que la duda persiste. Solamente la duda grita a viva voz. Puedes 




convertirte  en  un  fanático  creyente,  pero  tu  fanatismo 




solamente demuestra una cosa: que persiste la duda. 




Unicamente  aquél  que  contiene  la  duda  en  sí  mismo  se 




convierte  en  un  fanático.  Un  hindú  fanático  es  uno  que  no 




confía  en  la  validez  del  hinduismo.  Un  cristiano  fanático 




simplemente  es  el  que  tiene  dudas  sobre  el  cristianismo.  Se 




vuelve  un  fanático,  agresivo,  no  para  demostrar  algo  a  los 




demás,  sino  que  se  convierte  en  un  fanático  agresivo  para 




intentar demostrarse a sí mismo que crea lo que crea, realmente 




lo cree. Ha de demostrárselo. 




Cuando  realmente  sabes  algo,  no  eres  un  fanático.  Un 




hombre  de  sabiduría,  aunque  sea  uno  que  ha  alcanzado 




solamente  a  tener  destellos  de  Dios,  destellos  de  su  ser,  se 




vuelve muy tranquilo, muy sensible, frágil. No es un fanático. 




Se vuelve femenino. No es agresivo. Se vuelve profundamente 




compasivo. Y con el saber, se toma muy comprensivo con los 




demás.  Puede  hasta  comprender  el  punto  de  vista  diametralmente opuesto. 




Oí una historia sobre un rabino judío. 




El estaba diciendo, «La vida es como un río». 




Un discípulo le preguntó,  «¿Por qué?»




El rabino  le  dijo,  «¿Cómo  voy  a  saberlo? ¿Acaso  soy  un 




filósofo?»




Otro  día el  rabino  estaba  diciendo,  «La vida  es  como un 




río». 




Otro discípulo le dijo,  «¿Por qué?»




Y el  rabino  le  contestó,  «Estás  en  lo  cierto.  ¿Por  qué 




debería serlo?»




Esta  es  una  comprensión  tremenda.  Sin  fanatismo.  Un 




hombre de sabiduría alcanza un sentido del humor. Acuérdate 




siempre de esto. Si ves a alguien sin sentido del humor, ten por 




seguro que este hombre no sabe nada. Si te encuentras con un 




hombre serio, ten por seguro que es un farsante. El saber aporta




146




 

EL ARTE DE MORIR




sinceridad,  pero  la  seriedad  desaparece.  El  saber  aporta 




alegría,  el  saber  aporta  sentido  del  humor.  El  sentido  del 




humor es un requisito. 




Si  te  encuentras  con  un  santo  que  no  tenga  sentido  del 




humor,  no es  un  santo.  Imposible.  Su  seriedad misma revela 




que no ha llegado.  Una vez alcanzas experiencias propias,  te 




vuelves muy juguetón, te vuelves muy inocente, como un niño. 




El  hombre  de  conocimiento  es  muy  serio.  El  hombre  de 




conocimiento  siempre  acarrea  con  una  atmósfera  seria, 




sombría,  que  le  rodea.  No  es  que  solamente  cargue  con  esa 




atmósfera  de  seriedad,  sino  que  cualquiera  que  entra  en 




contacto  con  él,  se  vuelve  serio.  Le  obliga  a  ser  serio.  En 




realidad, en su interior, le preocupa el que no sepa nada. No es 




capaz  de  relajarse.  Su  seriedad  es  una  tensión.  Está 




angustiado.  El sabe que sabe solamente por decir algo, el sabe 




que todo su saber es un fraude, por eso no puede sonreír. 




Ahora escucha esto,. 




El rabino le dijo,  «La vida es como un río». 




Y un discípulo le preguntó,  «¿Por qué?»




Y el rabino le dijo, «¿Cómo voy a saberlo?¿Acaso soy un 




filósofo?»




Y en otra ocasión el rabino dijo otra vez, «La vida es como 




un río». 




Otro discípulo preguntó,  «¿Por qué?»




Y  el  rabino  le  dijo,  «Estás  en  lo  cierto.  ¿Por qué  debería 




serlo?»




¿Ves la ausencia de seriedad? ¿Ves el tremendo sentido del 




humor? 




El hasidismo ha creado algunos de los más grandes santos 




del  mundo.  Y  mi  respeto  hacia ellos  es  inmenso  porque  son 




gente  que  no  es  seria.  Saben  bromear  y  saben  reír,  y  no 




solamente son capaces de reírse de los demás, sino que saben 




reírse  de  sí  mismos.  Eso  es  lo  hermoso.  Si  acumulas  conocimiento puedes llegar a tener gran cantidad, pero no te será de gran ayuda si surge una necesidad. Puedes ir desparramándolo




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




147




y  exhibiéndolo  y  mostrándolo,  pero  siempre  que  surja  la 




necesidad  y  la casa esté  en  llamas  verás  de  repente  que has 




olvidado todo lo que sabías, porque, en primer lugar, nunca lo 




supiste. Solamente residía en tu memoria. 




Siempre  que  se  da  una  situación  de  emergencia...  por 




ejemplo, cuando una persona se está muriendo, se olvidará de 




todo su conocimientos. En ese instante no se acordará de que 




el  alma es  inmortal.  Eso estaba bien para los  demás.  En ese 




instante no se acordará de que está regresando a Dios y que uno 




debería  estar  bailando  y  sintiéndose  feliz.  En  ese  instante 




empezará  a  aferrarse  a  la  vida.  Todo  su  saber  se  habrá 




esfumado. 




Conocía a un  hombre muy  erudito,  muy  intelectual,  muy 




conocido en todo el país. No sólo era un erudito sino que era 




un seguidor de J. Krishnamurti. Solía acudir a verme a veces y 




siempre  decía  que  no  había  necesidad  alguna  de  meditar. 




Krishnamurti afirma esto. 




Yo le escuchaba y le sonreía. El me preguntaba, «¿Por qué 




sonríes siempre que digo eso?» Le contesté una y otra vez, «Te 




escucho a ti, no escucho lo que dices. Tu ser me da un mensaje 




totalmente distinto.  Si no hubiera necesidad alguna de meditar, si no hubiera necesidad alguna de escrituras, si no hubiera necesidad de método alguno,  si no se necesitara meditar y tú 




hubieras  comprendido  eso,  eso  te  habría  transformado  por 




completo». El me contestaba con rostro serio, «De acuerdo. Lo 




entiendo  intelectualmente,  pero  algún  día  también  lo 




entenderé de modo no-intelectual. He dado el primer paso. El 




segundo le seguirá». 




Un día su hijo vino corriendo y me dijo, «Mi padre está muy 




enfermo. Parece que es un ataque al corazón y pide que vayas». 




Fui corriendo hasta donde estaba. Yacía en su lecho repitiendo 




Ram-Ram-Ram. Le toque la cabeza y le dije, «¿Qué es lo que 




haces?  ¿Toda  tu  vida  dijiste  que  no  existe  la  meditación  y 




ahora  estás  repitiendo  Ram-Ram-Ram...?  El  dijo,  «No  me 




molestes en este momento. La muerte está en la puerta y yo me 




estoy muriendo. ¿Quién sabe? Puede que exista Dios. Y quién 




sabe,  puede  que  los  que  siempre  dijeron  que  recordando  su




148




 

EL ARTE DE MORIR




nombre,  él  te  perdonaba,  estuvieran  en  lo  cierto.  No  hay 




tiempo para discutir o argumentar. Deja que lo repita». 




Durante cuarenta años no había repetido ni un solo  

mantra

, 




pero  ahora,  de  repente,  los  cuarenta  años  de  conocimientos 




fueron desechados.  No valían para nada.  En esa situación de 




peligro, cuando la muerte acecha, él se olvida por completo de 




Krishnamurti.  Se  convierte  de  nuevo  en  un  simple  hindú. 




Estaba bien para un hindú corriente el repetir Ram-Ram-Ram; 




se le podía perdonar,  pero ¿él? El  había escrito libros,  había 




dado charlas por todo el país, había ayudado a muchos a abandonar sus  

mantras

 y sus meditaciones y sus libros sagrados. Y 




ahora, de improviso, él está repitiendo un  

mantra. 




Pero sobrevivió al ataque de corazón y vino a verme al cabo 




de dos o tres meses y, de nuevo, había vuelto a lo que conocía. 




Le dije, «Deja ya de hacer el tonto. La muerte vendrá otra vez 




y  tú  repetirás  Ram-Ram-Ram.  ¿Por  qué  sigues  con  esa 




actitud?»




Un anciano muy rico había permanecido soltero. Ahora se 




acercaba a los setenta y cinco.  Entonces un amigo, un amigo 




casado,  le  convenció  de  que  debería  casarse.  «No  has  de 




perderte este placer», le dijo. 




Así que decidió casarse. Al tener tanto dinero, de inmediato 




encontró una hermosa chica. Partieron de luna de miel. 




Hizo que su amigo casado y su mujer le acompañaran como 




guías en este nuevo territorio. A la mañana siguiente se encontraron desayunando en el hotel. El amigo le había proporcionado algo de información sobre el sexo y cómo hacer el amor y qué hacer y qué no hacer. 




«¡Qué  noche  tan  maravillosa  fue  la  de  anoche!»,  dijo  el 




amigo casado. «Nos acostamos,... mi esposa estaba ansiosa, yo 




estaba  ansioso  y  disfrutamos  de  una  maravillosa  noche  de 




amor. ¿Qué pasó contigo, viejo amigo?»




«¡Oh,  Dios  mío!»,  dijo  el  rico  anciano,  «Me  olvidé  de 




limpiarlo!»




Después  de  toda  una  vida  de  soltería,  aunque  alguien  te




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




149




ayude,  te  diga  las  cosas  y  te  haga  memorizarlas,  éstas  no 




contactarán  con  lo  íntimo  de  tu  ser.  Simplemente  quedarán 




flotando en tu cabeza. No te tocarán. 




El viejo dijo,  «¡Oh,  Dios  mío!  ¡Me  olvidé de limpiarlo!» 




Setenta años durmiendo solo,  crea hábitos propios. 




Si  sigues  acumulando  conocimiento,  eso  crea  un  hábito; 




nunca te reportará saber alguno, pero sí te formará un hábito, el 




hábito  de  acumular  más  y  más;  un  hábito  muy  peligroso. 




Incluso si te encuentras con un Buda o con un Jesús, pasarás de 




largo,  porque  también  entonces  estarás  acumulando,  estarás 




tomando notas en tu mente:  «Sí, esto es correcto, vale la pena 




recordarlo».  Acumularás  más  y  más,  pero  simplemente  te 




convertirás en un museo muerto, o en un museo, de objetos sin 




vida. 




Y cuanto  más  ocupado  estés  con  este  «poseer  conocimiento»,  menor  será  la  posibilidad  de  que  el  verdadero conocimiento  esté presente.  El  conocimiento  que  surge  al 




conocer el ser, «siendo», no existirá. 




Recuerda, la mente no es nada más que lo que has estado 




recolectando hasta el día de hoy. La mente es todo aquello que 




está en tu ser. Más allá de la mente está tu verdadero ser, más 




allá del poseer está tú verdadero ser. En el exterior has coleccionado objetos; dentro has acumulado pensamientos. Ambos pertenecen a la dimensión del tener. 




Cuando dejas de estar apegado a los objetos y cuando dejas 




de  estar  apegado  a  los  pensamientos,  de  repente:  el  cielo 




abierto, el cielo abierto del ser.  Y eso es lo único que vale la 




pena obtener y lo único que realmente puedes obtener. 




Ahora, la historia, 




 

El  rabino  Visakar  Baer  se  encontró  a  un  anciano

 




 

campesino del pueblo de Oleshnya al que conocía de cuando

 




 

era joven. 




 

Sin  saber de  su fama  en  el mundo,  el campesino  le  dijo, 

 




 

«Baer,  ¿qué es de tu vida?»




 

«¿Y qué hay de la tuya?» ,  le preguntó el rabino. 




 

«Bien»,  le  contestó  el  otro,  «Te  lo  diré.  Aquello  que  no




150




 

EL ARTE DE MORIR




 

ganas con tu propio  trabajo,  no es tuyo». 




 

Desde  entonces,  siempre  que el rabino Baer hablaba del

 




 

modo apropiado de conducirse uno en  la vida,  añadía,  «Y el

 




 

anciano  de  Oleshnya  dijo:  Aquello  que  no  ganas  con  tu

 




 

propio trabajo,  no es tuyo». 




Un  dicho  tremendamente  significativo.  Puede  que  el 




campesino  no  lo  dijera  con esa intención,  con  ese  tremendo 




significado,  pero  el  rabino  lo  tomó  de  esa  forma.  Era  una 




piedra  preciosa  surgida  de  un  campesino  corriente...  Puede 




que  él  no  lo  dijera  en  el  sentido  en  el  que  el  rabino  lo 




interpretó; tú solamente entiendes de la forma que eres capaz 




de entender. 




 

Desde  entonces,  siempre  que el rabino Baer hablaba del

 




 

modo apropiado de conducirse uno en la vida,  añadía,  «Y el

 




 

anciano  de  Oleshnya  dijo:  Aquello  que  no  ganas  con  tu

 




 

propio  trabajo,  no  es  tuyo». 




El viejo debió de decirlo como generalmente es entendido. 




El decía que en esta vida solamente puedes obtener aquello por 




lo  que  te  has  esforzado.  No  hay  otra  forma.  Uno  ha  de 




esforzarse para obtener algo. 




Esa es la experiencia de un granjero corriente. El granjero 




no  era  un  rey;  un  rey  puede  tener  muchas  cosas  que  no  ha 




ganado con su propio esfuerzo. 




A un hombre muy, muy rico, le preguntó una vez un pobre, 




«En el mundo, ¿cuál es el mejor método para hacerse rico?»




El  rico  le  contestó,  «El  mejor  método  es  encontrar  los 




padres  adecuados». 




Puedes  tener  mucho  sin  haberlo  ganado  si  has  sido 




suficientemente  inteligente  para  encontrar  los  padres 




adecuados.  Muy  poca  gente  fue  así  de  inteligente.  ¡Simplemente  se  precipitaron  hacia  el  primer  vientre  que  vieron disponible! 




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




151




Puedes  robar,  puedes  estafar,  puedes  extorsionar,...  hay 




mil  maneras.  Pero el  granjero,  el  campesino,  vivía  verdaderamente con  lo que había ganado por sí mismo. El no era un rey,  no era un político,  no  era un  hombre rico.  Fuera lo  que 




fuera lo que hubiera ganado, eso era todo lo que tenía. 




El granjero debió de decirlo en el  sentido corriente, pero 




observa su belleza. Oigas lo que oigas, lo oyes desde tu propia 




perspectiva. El rabino lo oyó de un modo totalmente diferente. 




En su ser eso se convirtió en un dicho pleno de significado. Era 




una  frase  sencilla,  corriente,  pero  el  rabino  se  hallaba  en 




profunda meditación, el rabino estaba en su otra dimensión, en 




la dimensión del ser. 




Cuando estás en la dimensión del ser, las pequeñas cosas, 




las piedrecillas corrientes, se convierten en piedras preciosas. 




Las cosas corrientes adquieren color,  se vuelven iridiscentes. 




Los sucesos corrientes se tornan psicodélicos... depende de ti, 




de tu visión. 




 

Desde  entonces,  siempre que el rabino Baer hablaba del

 




 

modo correcto de conducirse en la vida, añadía,«Y  el viejo de

 




 

Oleshnya  decía:  Aquello  que  no  obtienes  con  tu  propio

 




 

trabajo,  no es tuyo». 




Esto  es  cierto.  En  el  mundo  más  interior  esto  es 




absolutamente  cierto,  aunque  pueda  no  ser  tan  cierto  en  el 




mundo exterior. En el mundo exterior hay mil y una forma de 




ser  deshonesto,  de  estafar,  de  robar,  de  extorsionar.  En 




realidad,  en  el  mundo  exterior  los  trabajadores  no  poseen 




mucho,  sólo  los  estafadores.  La  gente  que  es  astuta  posee 




mucho. Los que trabajan no poseen muchas cosas. Los que no 




trabajan, ésos tienen mucho. 




Pero  en  el  mundo  interior  esa  frase  es  absolutamente 




cierta.  No  puedes  poseer  en  tu  ser  nada  qUe  no  te  hayas 




ganado.  Y  lo  has  de  ganar esforzándote;  no hay  atajos  .  No 




trates pues de engañar a  Dios. 




Un hombre que se engaña a sí mismo con el poseer cosas, 




pierde toda oportunidad de adquirir el estado de ser. 




152




 

EL ARTE DE MORIR




He oído. 




Un marido le pegó un tiro a su suegra, de modo que ella lo 




llevó a los tribunales. 




«Usted estaba borracho»,  le dijo el juez,  «así que debo 




decirle  algo.  Fue  el  alcohol  el  que  le  hizo  explotar  .  Fue  el 




alcohol el que le hizo odiar a su suegra. Fue el alcohol el que 




le hizo comprar el revólver para disparar. Fue el alcohol el que 




hizo que fuera usted a la casa de su suegra, le apuntara, apretara 




el gatillo y disparara. Y, dese cuenta,  ¡Fue el alcohol el  que 




hizo que fallara!»




Es  la  misma  historia,  el  mismo  alcohol.  Durante  toda  tu 




vida es tu ambición de poseer la que funciona como el alcohol. 




Préstale  atención  pues.  Cuidado  con  ella.  Esta  es  la  única 




ilusión que existe en el mundo. 




Un día, cuando te vayas,  te darás cuenta, pero entonces será 




demasiado tarde. 




Me contaron de un hombre. 




Se  fue  a  Florida  con  su  mujer  y  quedó  fascinado  por  el 




espectáculo de ver ocho caballos corriendo por una pista. El y 




su  esposa empezaron  a jugar fuerte  y  al  cabo  de  pocos  días 




solamente les quedaban dos dólares entre los dos. Pero él era 




un hombre difícil de derrotar y convenció a su esposa de que 




todo iría bien si ella le permitía que fuera a las carreras solo. 




Un amigo le acompañó. En la primera carrera las apuestas 




estaban cuarenta a uno y él decidió apostar. Ese caballo ganó. 




En cada carrera el hombre siguió apostando al más difícil y 




en cada carrera ganó. Al llegar a la última carrera había ganado 




más de diez mil dólares, y entonces decidió exprimir su buena 




suerte.  De  regreso  al  hotel  se  paró  en  un  pequeño  club  de 




apuestas y llegó a ganar hasta cuarenta mil dólares en la ruleta. 




Decidió jugar una sola vez más y luego irse. Se lo jugó todo, los 




cuarenta mil, al negro. 




La rueda giró. El croupier anunció, «Número  14, rojo». 




El  hombre  regresó  al  hotel.  Su  esposa  le  llamó  desde  el




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




153




balcón. 




«¿Cómo te fue?» le preguntó impaciente. 




El esposo se encogió de hombros, «Perdí los dos dólares». 




Al final, cuando la muerte llega, todo el juego de miles de 




invisibles dólares, de alcanzar esto, de obtener eso, de llegar a 




ser esto otro,  de llegar a ser eso, del prestigio, del poder,  del 




dinero,  de  la respetabilidad,  nada cuenta.  Finalmente  has  de 




decir, «He perdido mi ser». 




Al precipitarte, al lanzarte a la carrera hacia la dimensión 




del tener,  solamente sucede una cosa: pierdes tu ser. La vida es 




una gran oportunidad, una gran oportunidad.  En ella surgen 




millones  de oportunidades para llegar a ti mismo, para saber 




quién eres.  Pero eso  se alcanza a través del esfuerzo. Has de 




trabajar para ello. 




No trates de obtener nada prestado. En ese mundo interior 




nada puede ganarse de prestado. Y no trates de llegar a ser un 




erudito.  Alcanza  la  claridad,  alcanza  una  visión  donde  no 




existan pensamientos en tu mente. Esta es la tarea más dura que 




hay en el mundo, el reto mayor. Todos los otros retos son muy 




pequeños. Esta es la mayor aventura que puedes emprender y 




aquellos que son valientes aceptan el reto y se sumerge en ello. 




El  mayor reto  es  cómo  abandonar la  mente  porque  solamente cuando la mente desaparece, puede existir Dios.  Solamente cuando lo conocido desaparece, surge lo desconocido. 




Solamente cuando no hay mente, cuando no estás tú, cuando 




no queda nada de ti,  de improviso te encuentras con eso que 




has estado buscando desde siempre. Dios se presenta cuando 




tú  desapareces. Esta es la tarea más difícil. 




La última anécdota. 




El  rabino  Grossman y  el  padre  CKMalley  se  encontraron 




sentados el uno junto al otro en un banquete. 




«Tome un poco de jamón»,  le ofreció el padre. 




«No me apetece», le contestó el rabino. 




«Venga,  pruebe  un  poco»,  le  animó  el  sacerdote.  «¡Está 




muy bueno!». 




154




 

EL ARTE DE MORIR




«Gracias, pero no pruebo la carne porque mi religión me lo 




prohíbe». 




«¡Es realmente deliciosa  !», dijo el padre O'Malley cinco 




minutos  después.  «¡Debería  de  probar  este jamón!  ¡Le  gustaría!»




«No, gracias», replicó el rabino Grossman. 




Después  de la comida los  dos  hombres  se estrecharon las 




manos. «Dígame», dijo el sacerdote judío, «¿Le gusta hacer el 




amor con su esposa?»




«¡Oh,  rabino!  Debería  saber que  no  se  nos  permite  estar 




casados», dijo el sacerdote.  «¡No puedo practicar el sexo!»




«Debería  probarlo»,  dijo  el  rabino.  «¡Es  mejor  que  el 




jamón!»




Eso es todo lo que puedo decirte. Deberías probar el estado 




de  no-mente,  el  estado  de  «ser».  Es  mejor  que  todos  los 




mundos  puestos juntos. 




El mundo del «ser» es  el único mundo real, el mundo de la 




Verdad. Y a menos que lo alcances, seguirás perdido en tierras 




extrañas.  Nunca  llegarás  a  casa.  Llegas  a  casa  solamente 




cuando alcanzas  el centro más profundo de tu ser;  lo cual es 




posible.  Es  difícil,  pero  no  imposible.  Arduo,  pero  no 




imposible. Es verdaderamente difícil, pero ha sucedido. Me ha 




sucedido a mí, puede sucederte a ti. 




Pero no hay que atenerse a remedios baratos. No trates de 




encontrar  atajos,  químicos  o  de  los  que  sean.  No  trates  de 




adquirir conocimiento prestado. No sigas acumulando. 




«Eso» ya está ahí, el acumular solamente lo esconde. «Eso» 




está ahí una vez que dejas de acumular y  que te deshaces de 




toda la basura que has acumulado dentro de ti; eso es lo que es 




tu mente, basura. Si  te deshaces de esa basura, de repente Eso 




está  ahí en  su  absoluta pureza,  en  su  absoluta belleza,  en  su 




absoluta dicha. 




Un sabio, que era la maravilla de su tiempo, enseñaba a sus 




discípulos  desde  una  aparentemente  inagotable  reserva  de 




sabiduría. 




 

LA SABIDURIA DEL CAMPESINO




155




El atribuía todo su conocimiento a la posesión de un grueso 




volumen que guardaba en un lugar de honor en su habitación. 




El sabio no permitía a nadie abrir el libro. 




Cuando él murió, los que habían estado con él, sintiéndose 




sus herederos, se dirigieron presurosos  a abrir el libro, ansiosos de poseer su contenido. 




Se  quedaron  sorprendidos,  confundidos  y  decepcionados 




cuando descubrieron que solamente estaba escrita una página. 




Se quedaron aún más sorprendidos y después  anonadados 




cuando  trataron  de  penetrar  el  significado  de  la  frase  que 




tenían ante sus ojos. 




Era ésta: «Cuando ves la diferencia entre el continente y lo 




contenido, entonces posees conocimiento». 




Deja  que  lo  repita:  «Cuando  ves  la  diferencia  entre  el 




continente y lo contenido, posees conocimiento». 




El continente es tu consciencia, el contenido es tu mente. El 




continente es  tu  ser,  el  contenido es  todo lo  que has  acumulado. Cuando ves la distinción entre el continente y lo contenido, entre el ser y la mente, entonces posees conocimiento. En un solo instante, cuando recuerdas y reconoces que no eres el 




contenido,  que eres el  continente,  se da una mutación,  surge 




una revolución. Y esa es pues, la única revolución que existe. 







VI




¿POR QUÉ

 




NO LAS  MUJERES? 




 

¿Por qué  los hasidas excluyen a las mujeres de sus

 




 

prácticas  religiosas y de  modo particular de  su  danza

 




 

extática  religiosa ? 




 

¿No puedes hacerlo tú por mí? ¿No puedes cortarme la

 




 

cabeza ? 




 

¿Hay algo que pueda hacer para abrirme a ti? 




 

¿Sois capaces de  oír? 




 

¿ Cómo  tuvo  lugar la  transformación  de  la  comunidad

 




 

hasida? 




 

Anoche,  de  madrugada,  tuve  dos sueños, 

 




 

uno  tras otro... 




 

¿Soy yo el arpa que puede ser tocada por la mano del

 




 

Todopoderoso,  o  una flauta para que su aliento  me

 




 

atraviese ? 




 

Siento que Dios me ha contado un chiste y el fin se me viene




 

encima. 




 

Osho,  ¿por qué los judíos  tienen  la nariz grande? 




 

¿POR QUE NO LAS MUJERES? 




159




y    

a

 primera pregunta:




 

Hoy,  en  el discurso,  exaltaste  las  virtudes del hasidismo. 

 




 

Pero si son  tan  dignas de  ser resaltadas,  si  están  tan  llenas

 




 

del sentimiento de  comunidad,  etc.  ¿por qué  excluyen a  las

 




 

mujeres de  sus prácticas  religiosas y de  modo particular de

 




 

su danza  extática  religiosa? 




Pratima ha planteado la pregunta. Es muy importante y ha 




de ser comprendida. Lo primero que hay que recordar, que hay 




que  recordar  siempre,  es  que  no  hay  que juzgar  el  pasado 




mediante  los  estándares  actuales.  Eso  no  es  correcto.  Por 




ejemplo,  cuando  el  hasidismo  estaba  surgiendo,  el  permitir 




que las mujeres se incorporarán a una danza extática religiosa 




hubiera sido algo imposible. No es que los místicos hasídicos 




no se dieran cuenta, no es que a ellos no les hubiera gustado 




permitirlo. Les habría encantado, pero era imposible. Incluso 




Buda temía iniciar a las mujeres en su orden. 




¿De qué tenía miedo? ¿Era él una persona ortodoxa? No, no 




puedes hallar una mente más revolucionaria,  pero  él  insistió 




durante muchos años en no permitir a las mujeres ingresar en 




su orden. No, la razón ha de radicar en alguna otra parte. 




Una religión ha de existir en la sociedad. Si la sociedad está 




demasiado en contra de  algo, incluso el fundador ha de hacer 




algunas concesiones. Si no, la religión como tal no existiría en 




absoluto.  La  sociedad  no  ha  alcanzado  una  condición  de 




perfección, la sociedad no es todavía como debiera ser, pero en 




esta  sociedad ha de  existir una religión en  el  marco que esa 




sociedad permite. Los revolucionarios tratan de ir un poco más 




allá de los límites, pero incluso ellos no pueden ir demasiado




160




 

EL ARTE D E MORIR




lejos.  Si se alejan demasiado son desarraigados. 




Por ejemplo,  yo no pongo objeción alguna si te desnudas 




mientras  meditas.  No  tengo  ninguna  objeción.  De  hecho  lo 




comprendo porque las ropas son parte de la cultura represora. 




Lo sé, pero aun así he de insistir en que no os desnudéis en las 




meditaciones. Porque eso crea tal complicación que entonces 




la meditación se vuelve imposible.  Sería demasiado. Destruir 




toda  posibilidad  de  meditación  por  causa  del  vestir  o  del  ir 




desnudo sería una tontería. Hubiera sido fantástico si hubiera 




podido  permitiros  una  libertad  absoluta,  una  libertad  que 




incluyera  la  vestimenta.  Pero  entonces  la  sociedad  no  nos 




dejaría existir y hemos de vivir en sociedad. Por eso hemos de 




escoger el mal menor. 




O consideremos  el tema de las drogas. No estoy a favor de 




las drogas, pero tampoco estoy en contra de ellas. No estoy a 




favor  de  Thimothy  Leary  y  no  creo  que  nadie  alcance  el 




 

samadhi

  mediante  las  drogas.  En  este  tema  tengo  completa 




seguridad. Nunca nadie ha alcanzado el  

samadhi

  mediante las 




drogas,  no  importa  lo  que  Aldous  Huxley  y  otros  digan.  Es 




demasiado  fácil.  Mediante  la  química  no  hay  posibilidad 




alguna de alcanzar lo Supremo. Pero me doy cuenta de que las 




drogas pueden ayudar de cierta forma. Pueden proporcionarte 




un  destello.  No  pueden  darte  la  realidad,  pero  pueden 




proporcionarte  un  vislumbre  de  la  realidad  y  ese  vislumbre 




puede  convertirse  en  un  avance.  Ese  vislumbre  puede 




desarraigarte  de  tu  pasado  y  puede  enviarte  en  busca  de  lo 




Real.  Si has  visto a Dios,  incluso en tus  sueños, toda tu vida 




será transformada. Desde luego, en sueños, Dios es un sueño, 




pero a la mañana siguiente empezarás a buscarlo en el mundo. 




¿Dónde poder encontrar eso que ha sucedido en tu sueño? 




Mucha gente empieza su viaje hacia Dios, hacia la Verdad, 




hacia el  

samadhi

,  porque  tuvieron cierto  vislumbre en  algún 




momento.  Puede  que  fuera  mediante  las  drogas,  puede  que 




fuera a través del orgasmo sexual, puede que fuera mediante la 




música  o  a  veces  de  forma  accidental.  A  veces  alguien  cae 




desde un tren, se golpea en la cabeza y tiene un vislumbre. ¡No 




estoy diciendo que hagas de esto un método! Pero sé que esto




 

¿POR QUE NO LAS MUJERES? 




161




ha ocurrido.  Si se golpea un determinado centro en la cabeza 




de  forma  accidental  la  persona  tiene  un  vislumbre,  una 




explosión  de  luz.  Nunca  volverá  a  ser el  mismo;  a partir de 




entonces empezará a buscarlo. 




Esto  es  posible.  Lo  probable  deja  de  ser probable,  se  ha 




convertido en posible. Ahora él tiene ya un contacto, algo que 




le liga. Ya no puede descansar




No estoy  a favor de las drogas, no estoy en contra de  las 




drogas.  Pero  aún así,  en  esta comunidad,  en  mi  comuna, las 




drogas no pueden ser permitidas. Los políticos nunca han sido 




muy  inteligentes  y  nadie  debería  esperar  mucho  de  ellos. 




Realmente,  sólo  los  estúpidos  se  interesan  en  la política.  Si 




fueran inteligentes no se meterían nunca en política. 




Por eso,  por una pequeñez,  por una insignificancia no  se 




puede destruir todo esto. Eso sería una tontería. Dentro de un 




centenar de años mi actitud de que las drogas no pueden  ser 




toleradas en el  

ashram

 será anti-revolucionaria. Naturalmente 




sé que es  anti-revolucionaria.  De modo que dejemos que así 




quede en los anales. 




Los  Maestros  hasídicos  lo  sabían  perfectamente.  Es 




inhumano, anti-revolucionario, el no permitir que las mujeres 




participen en las ceremonias extáticas religiosas, en las danzas 




extáticas.  Pero  esa  sociedad  se  oponía  con  fuerza  a  ello. 




Debido a esto todo el movimiento podría haber desaparecido. 




Por eso tuvieron que prohibirlo. 




El budismo desapareció en la India.  ¿Sabes por qué? Fue 




porque Buda permitió finalmente que las mujeres ingresan en 




su  orden.  Se  dice  que  él  mismo  dijo,  «Mi  religión  hubiera 




durado al menos cinco mil años, pero ahora no sobrevivirá más 




de  quinientos  porque  estoy  asumiendo  un  gran  riesgo». 




Permitir que las mujeres ingresaran en su orden era un riesgo 




tal, que Buda dijo, «La vida de mi religión se reducirá de cuatro 




mil, a quinientos años. Como máximo alcanzará solamente los 




quinientos  años».  Y  sucedió  exactamente  de  esa  forma.  El 




budismo vivió únicamente quinientos años y durante su existencia no se mantuvo en el clímax, en el punto óptimo. Cada día, su vida se iba enlenteciendo, cada día la muerte se iba acer




162




 

EL ARTE DE MORIR




cando más y más. ¿Qué sucedió? 




La  sociedad  ha  estado  desde  siempre  orien-tada  hacia lo 




masculino.  Aceptar  a  las  mujeres  en  una  orden  religiosa 




suponía destruir la vieja jerarquía, la superioridad del hombre. 




Incluso  un  hombre  como  Mahavira,  un  hombre  muy 




revolucionario,  se  dice  que  dijo  que  las  mujeres  no  podían 




entrar en el  

moksa

 directamente como mujeres. Primero tenían 




que renacer como hombres y entonces... Por eso ninguna mujer 




ha entrado en el  

moksa

 jaino, en el  

nirvana, 

 directamente como 




mujer. Primero ha de cambiar su cuerpo,  asumir una forma y 




apariencia masculina y entonces puede entrar. 




¿Porque  decía  esto  Mahavira?  La  sociedad,  los  políticos 




del  país,  los  sacerdotes  y  los  políticos,  todos  eran  también 




chauvinistas. Era necesario cierto compromiso pues si no, no 




hubieran permitido nada. Mahavira vivió desnudo, pero él no 




permitió  a  ninguna  mujer  que  fuera  desnuda  porque  la 




sociedad no estaba dispuesta a aceptar ni incluso la desnudez 




de él mismo. Poco a poco la gente le aceptó, a regañadientes, a 




duras penas, pero el aceptar la idea de que las mujeres pudieran 




ir desnudas hubiera sido demasiado. 




Y 




debido a que Mahavira dijo, «A menos que lo abandones 




todo, incluso las ropas, a menos que seas tan inocente como un 




niño tal y como eras el día en que naciste, no podrás entrar en 




mi  reino  de  Dios»,  les  tuvo  que  decir  que  las  mujeres  no 




podrían  acceder  directamente.  Si  él  hubiera  dicho  que  las 




mujeres podían entrar directamente, entonces algunas mujeres 




valientes  podrían  haberse  presentado  y  despojado  de  sus 




ropas,  podrían  haberse  desnudado.  Tan  sólo para evitar esas 




mujeres  desnudas,  tuvo  que  decir  algo  totalmente  falso, 




incierto. Y yo sé que él sabía que era falso. Yo lo sé porque yo 




hago muchas afirmaciones falsas. Pero hemos de vivir en una 




sociedad, en un determinado estado, en un estado de confusión 




particular, en un estado neurótico determinado.  Si tú vivieras 




con locos tendrías que hacer constantes concesiones. Si vives 




con  locos,  como  mínimo  has  de  hacerte  tú  también  el  loco. 




Narendra  está  aquí.  Su  padre  se  volvió  loco  hace  treinta  o 




cuarenta  años.  Escapó  de  su  casa.  A  los  pocos  meses  fue




 

¿POR QUE NO LAS MUJERES? 




163




detenido en Agrá y encarcelado junto con otros locos. Era una 




cárcel especial en  Lahore, solamente para locos. El contó que 




durante nueve meses todo fue bien porque él también estaba 




loco. Después de nueve meses, de forma accidental  se bebió 




una botella entera de fenol. Estaba loco. Lo encontró en el aseo 




y se lo bebió. El hacer eso le causó vómitos, náuseas, diarrea. 




Debido  a esa diarrea estuvo expulsando durante quince  días 




sin  parar  y  con  eso  su  locura  también  desapareció.  Sirvió, 




sirvió como catarsis.  Cuando su locura desapareció entonces 




empezó el verdadero problema, porque él estaba entre locos. 




Entonces por primera vez se dio cuenta de dónde estaba. Uno 




le tiraba de la pierna, otro le golpeaba en su cabeza y la gente 




hablaba  y  bailaba.  Y  él  ya  no  estaba  loco.  Esos  tres  meses, 




cuando  dejó  de  estar  loco  y  estuvo  conviviendo  con  locos, 




fueron  los  más  dolorosos.  Estuvo  sumido  en  una  profunda 




angustia y ansiedad. No podía dormir. Acudía a las autoridades 




y  les  decía,  «Dejadme  salir ahora porque ya no estoy  loco». 




Pero  ellos  no  le escuchaban porque  todos  los  locos  dicen  lo 




mismo: que no están ya locos. Así que eso no fue considerado 




una prueba. Tuvo que acabar su condena de un año. 




Me contó que nunca podrá olvidar esos tres meses. Fueron 




una  constante  pesadilla.  Pero  durante  nueve  meses  fue 




perfectamente feliz porque él también estaba loco. 




No  puedes  imaginar  lo  que  le  sucede  a  alguna  persona 




cuando se convierte en un Buda o en un Baal-Shem en un país, 




en un mundo, que está absolutamente loco. El ya no está loco, 




pero ha de seguir tus leyes, si no acabarán con él.  Ha de hacer 




concesiones.  Desde  luego  no  puede  esperar  que  tú  hagas 




concesiones con él. Tú no estás en un estado en el que puedas 




pensar. Pero él puede pensar. Solamente lo superior puede hacer concesiones a lo inferior, solamente lo mayor puede hacer concesiones  a lo inferior,  solamente los  sabios pueden hacer 




concesiones a la gente estúpida. 




Por esto las mujeres nunca fueron aceptadas. Solamente en 




este siglo, muy recientemente, las mujeres empiezan a salir de 




la oscura noche de su historia pasada. 




He oído. 




164




 

EL ARTE D E MORIR




Sucedió  que  cuando  Golda  Meir  era  Primer  Ministro  de 




Israel, Indira Gandhi, Primer Ministro de la India, fue a Israel. 




Y  cuando Indira Gandhi visitó  Israel  fue recibida por Golda 




Meir. 




Después  de  visitar todos  los  lugares  históricos,  la  señora 




Gandhi le dijo, «Me gustaría visitar una sinagoga». 




«De acuerdo», contestó  la Primer Ministro israelí. 




Dos  semanas  después,  la  señora  Gandhi  estaba  ante  su 




consejo. 




«¿Que aprendió en Israel?», le preguntó uno de los miembros. 




«Muchas cosas», contestó la Primer Ministro india, «pero 




principalmente  aprendí  que  en  las  sinagoga  israelíes  los 




hombres rezan en el primer piso y los Primer Ministros rezan 




desde el balcón». 




Dos mujeres, pero ella pensó que los Primer Ministro rezan 




desde el balcón y los hombres en el piso inferior. 




Una  vez  algo  se  convierte  en  un  hábito  es  muy  difícil 




cambiarlo,  incluso  para un Primer Ministro.  Incluso  para un 




Primer Ministro es difícil cambiar la tradición. 




Los hasidas eran un nuevo camino, pero en vez de destruir 




todo su movimiento, escogieron ir de la mano de la sociedad y 




sus reglas y sus regulaciones. Al menos, que el mensaje llegara 




a  los  hombres.  Si  no  podía  alcanzar  a  las  mujeres  en  aquel 




momento, más tarde lo haría, pero al menos había que dejar que 




el mensaje echara raíces en la tierra. 




Yo  existo  aquí en  un  mundo  extraño  y  desconocido.  Me 




gustaría darte muchas cosas pero no puedo, porque tú mismo te 




resistes. Me gustaría hacerte consciente de muchas cosas en tu 




ser, pero tú te pondrías  en mi contra. He de ir muy despacio, he 




de dar muchas vueltas, no puedo hacerlo directamente. 




Observa  simplemente.  He  hecho  lo  que  Pratima  estaba 




preguntando en relación al hasidismo. Yo lo he hecho. En mi 




comunidad, hombres y mujeres no están ya separados. Por eso 




los indios han dejado de acudir a mi  

ashram. 

 No son capaces




 

¿ POR QUE NO LAS MUJERES? 




165




de  venir.  Cuando  solían  venir,  sus  preguntas  estaban  más  o 




menos relacionadas con qué tipo de  

ashram

 era éste, hombres 




y  mujeres  entremezclados  y  conociéndose,  estrechando  sus 




manos unos a otros, viviendo juntos.  ¿Incluso después de las 




meditaciones,... abrazarse, desearse unos a otros? ¿Qué clase 




de situaciones eran ésas? Eso no era lo correcto. Solían acudir 




a mí y decirme, «Eso no está bien, no debería permitirse eso. 




Osho, deberías intervenir». Yo nunca intervine porque para mí 




no  hay  nada  malo,  no  se  debería distinguir entre  hombres  y 




mujeres.  No están separados,  nadie es más  alto ni nadie está 




más  bajo.  Son  diferentes,  pero  iguales.  La  diferencia  es 




hermosa, ha de estar ahí. La diferencia ha de ser resaltada, pero 




la igualdad ha de mantenerse. Y para mí, el amor es un camino 




hacia Dios. 




Yo  no  les  escuché.  Poco  a  poco  fueron  desapareciendo. 




Ahora, solamente los indios muy valientes pueden entrar aquí. 




Ahora,  solamente unos cuantos indios  son capaces  de entrar 




aquí, ésos que no tienen represión en sus mentes, los que son 




post-freudianos.  Solamente ésos  son  capaces  de entrar aquí. 




Pero la India como conjunto es pre-freudiana. Freud es todavía 




desconocido en la India.  Freud no ha penetrado todavía en el 




alma india. 




Pero yo lo he hecho.  Y yo  soy un hasida, por eso puedes 




perdonar  a  los  antiguos  hasidas.  En  esa  época  no  era  el 




momento  adecuado.  Incluso  ahora  es  muy  difícil.  He  de 




enfrentarme a dificultades cada día. Por cosas insignificantes 




surgen dificultades. Esas dificultades podrían haberse evitado 




si me hubiera comportado de un modo ortodoxo. Yo no puedo 




comportarme de forma ortodoxa porque entonces  no tendría 




sentido mi presencia aquí, entonces no podría entregamos el 




mensaje, y tampoco puedo  ser absolutamente revolucionario 




porque entonces no habría posibilidad de que algo sucediera 




entre tú y yo. 




Y no  estoy interesado  en  forma  alguna  en  ser un  mártir 




porque eso también me parece un cierto tipo de masoquismo. 




La gente que está buscando siempre convertirse en mártir no se 




da cuenta de lo que está haciendo; están buscando el suicidio. 




166




 

EL ARTE DE MORIR




Yo  no  soy  un  mártir.  Amo  la  vida,  amo  todo  lo  que  está 




implícito en la vida y los originales Maestros hasidas estaban 




tan enamorados de la vida como yo lo estoy. Por eso  he elegido 




hablar  de  ellos.  Cuando  elijo  hablar  sobre  algún  camino  en 




particular,  lo elijo sólo porque me atrae extraordinariamente. 




Los  hasidas  no  eran  gente  que  deseara  convertirse  en 




revolucionarios políticos. No eran reformistas. No trataban de 




reformar  la  sociedad;  estaban  tratando  de  introducir  una 




mutación  en  el  alma  individual.  Y  tenían  que  existir  en  la 




sociedad. Recuerda eso siempre. 




Pero  entonces,  ¿qué  sucede  cuando  una  tradición  se  ha 




establecido?  Ahora,  el  hasidismo  se  ha  establecido  como 




tradición, ahora se ha convertido en una ortodoxia. Ahora es el 




momento adecuado. Si la comunidad existiera en Nueva York 




-  existe una comunidad hasida en Nueva York -  ése sería el 




momento,  pero  ahora  ellos  se  han  vuelto  ortodoxos.  Ellos 




tienen  su  propia  tradición,  no  pueden  actuar  contra  Baal- 




Shem.  Y  esa  gente  que  ahora  son  hasidas,  no  son  verdaderamente  Maestros;  son  simples  seguidores  de  los  seguidores de los seguidores. 




Tú estás  aquí conmigo. Tú estás encarando  algo original. 




Cuando  se  lo  digas  a alguien,  dejará de  ser original.  Lo  has 




oído de mí,  luego lo contarás  a alguien y con eso  se perderá 




mucho.  Y  entonces  esa  persona  se  lo  dirá  a  algún  otro  y  le 




entregará el mensaje. De nuevo se volverá a perder mucho. Al 




cabo de unos pocos  años,  tras unas  cuantas  transacciones,  la 




verdad  será  completamente  distorsionada;  sólo  quedarán 




mentiras.  Y,  otra  vez,  un  movimiento  revolucionario  se 




convertirá en una tradición ortodoxa. 




La segunda pregunta:




 

¿No puedes  hacerlo  tú por mí?  ¿No puedes  cortarme  la

 




 

cabeza?  Porque  yo  no  soy  capaz  de  abandonarla.  Lo  sé, 

 




 

porque  lo he  intentado. 




 

¿POR QUE NO LAS MUJERES? 




167




Puedo hacer eso, pero asurgirán muchos problemas. 




Déjame contarte una anécdota. 




San  Pedro  se  dirigió  al  recién  llegado  que  esperaba  con 




impaciencia al otro lado de las puertas. 




«No  puedo  encontrar  tu  nombre»,  le  indicó.  «¿Podrías 




deletreármelo? El hombre así lo hizo y San Pedro se dirigió a 




comprobar de nuevo su lista de reservas. 




Al poco tiempo volvió, «No te esperábamos hasta dentro de 




diez años. ¿Quién es tu médico?»




Si te corto tu cabeza entonces San Pedro te dirá,  «No te 




esperábamos  hasta  dentro  de  muchas  vidas.  ¿Quién  es  tu 




gurú?»




Eso no puede hacerlo alguien que no seas tú. No es algo que 




pueda  ser  hecho  desde  el  exterior.  De  hecho,  tú  tampoco 




puedes hacerlo. Tú has de crecer en ello. No es algo que puedas 




hacer u obligar. Llega a través de una profunda comprensión. 




El  abandonar  la cabeza  es  una  de  las  cosas  más  difíciles 




porque  estás  identificado  con tu cabeza.  ¡Tú eres  la cabeza! 




Tus ideas, tus ideologías, tu religión, tu política, tus escrituras, 




tu saber, tu identidad. Todo está en tu cabeza. ¿Cómo puedes 




desembarazarte  de  eso?  Con  sólo  pensar  en  abandonar  la 




cabeza, ¿quién serás entonces? Sin la cabeza no eres nadie. 




Has  de  crecer  en  la  comprensión.  Cuando  seas  capaz  de 




hacer surgir una cabeza sobre la que ahora tienes,  solamente 




entonces,  podrás  abandonar  esta  cabeza.  Ese  es  todo  el  esfuerzo  de  la  meditación,  ayudarte  a  desarrollar  una  nueva cabeza, una nueva cabeza que no necesite pensamientos, que 




no necesite ideologías, que sea pura consciencia y  suficiente 




por  sí  misma,  que  no  necesite  de  influencias  externas  para 




vivir, que viva desde su propio centro interior. Cuando tú hayas 




desarrollado una nueva cabeza, la antigua será abandonada con 




facilidad. Se desprenderá por sí misma. 




Si  yo  fuerzo  algo  en  ti,  te  resistirás,  te  asustarás,  te 




atemorizarás. Y nadie quiere morir. Este es un gran arte que ha 




de aprenderse. 




168




 

EL ARTE DE MORIR




Oí una vez. 




Era el día de la ejecución y Mulla Nasrudin era conducido 




al patíbulo. De repente se detuvo y rehusó dar un paso más. 




«Vamos», dijo el guarda con impaciencia. «¿Qué es lo que 




pasa?»




«Esos  escalones»,  dijo Mulla Nasrudin, «no parecen muy 




seguros. No me ofrecen la suficiente garantía para que suba por 




ellos». 




¡Va  a  ser  colgado,  pero  esos  escalones  no  parecen  muy 




seguros!  ¡No  son  suficientemente  seguros  para  pisarlos! 




Incluso  en  el  momento  de  morir  una  persona  sigue  estando 




apegada; hasta el mismo final. Nadie quiere morir y a menos 




que aprendas a morir nunca serás capaz de vivir. Nunca serás 




capaz de saber lo que es la vida. Una persona  que es capaz de 




morir es una persona que es capaz de vivir porque la vida y la 




muerte son dos aspectos de la misma moneda. Puedes escoger 




ambos o puedes desechar ambos, pero ambos van en el mismo 




paquete;  no son cosas diferentes. 




Una vez que te asustas de la muerte, te asustas de la vida. 




Por eso estoy hablando sobre este enfoque hasídico. Toda su 




aproximación consiste en métodos, formas y modos de cómo 




morir. El arte de morir es también el arte de vivir. Morir como 




ego  y  renacer  como  un  no-ego.  Morir como parte  y  renacer 




como todo. Morir como hombre es un paso fundamental para 




renacer como un Dios.  Pero morir es muy difícil, muy difícil. 




¿Lo has observado? Excepto el hombre ningún animal puede 




suicidarse.  No  es  posible  para  ningún  animal  ni  siquiera 




pensar en cometer suicidio. ¿Has pensado en ello? ¿Has oído 




de  algún  árbol  que  cometiera  suicidio,  de  algún  animal  que 




cometiera suicidio? No. Solamente el hombre, la inteligencia 




del  hombre,  puede  hacer  que  un  hombre  sea  capaz  de 




suicidarse.  Yo no estoy hablando del  suicidio común porque 




ése  no  es  el  verdadero  suicidio;  simplemente  cambias  de 




cuerpo. Estoy hablando del suicidio supremo. Una vez mueres 




en la forma que te estoy enseñando a morir, nunca renacerás de




 

¿ POR QUE NO LAS MUJERES? 




169




nuevo. Desaparecerás en el cosmos, no asumirás ninguna otra 




forma nunca más, te convertidas en Lo-Sin-Forma. 




He oído. 




Aquel hombre era acusado de haber violado los límites de 




la granja y de cazar codornices. El abogado defensor  trató de 




confundir al granjero. 




«Veamos»,  preguntó, «¿podría usted jurar que este hombre 




disparó a sus codornices?»




«No dije que les disparara», fue la respuesta. «Yo dije que 




sospechaba que lo había hecho». 




«¡Ah! Nos vamos acercando. ¿Y qué le hizo sospechar de 




este hombre?»




«Mire, en primer lugar», replicó el granjero, «le cogí en mis 




tierras con una escopeta. En segundo lugar, oí un disparo y vi 




una codorniz caer. En tercer lugar, encontré cuatro codornices 




en  su  zurrón,  ¡No  va  usted  a  decirme  que  esos  pájaros  se 




metieron volando ahí y se suicidaron». 




Solamente el hombre es capaz de cometer suicidio. Esa es 




la gloria del hombre. Solamente el hombre es capaz de pensar 




que la vida no vale la pena ser vivida, solamente el hombre es 




capaz de reflejar que esta vida es totalmente fútil. Por lo general  cuando  la  gente  se  suicida  no  lo  hacen  porque  hayan comprendido la futilidad de la vida, lo hacen solamente porque 




han comprendido la futilidad de esta vida y esperan que en otra 




vida, en alguna parte, las cosas vayan mejor. 




El suicidio  espiritual significa que un hombre ha llegado a 




comprender que  no  solamente esta  vida es  fútil,  sino que  la 




vida como tal es fútil. Entonces él empieza a pensar en cómo 




liberarse del renacer una y otra vez, de cómo liberarse de entrar 




en el túnel corporal y de ser encerrado y encapsulado. Entonces él empieza a pensar en cómo permanecer absolutamente libre sin forma alguna. Esto es lo que es el  

Moksa, 

 esto es lo 




que es la Liberación, o puedes llamarlo Salvación. 




Un hombre nunca puede ser feliz en el cuerpo porque es una 




prisión. Todo a su alrededor son paredes; estabas encerrado en




170




 

EL ARTE DE MORIR




una prisión.  No parece una prisión porque la prisión camina 




contigo,  dondequiera  que  vaya  va  contigo,  por  eso  no  la 




percibes como una prisión. Una vez has conocido una vida sin 




el cuerpo, una vez que has sido capaz de salir del cuerpo, aun 




por un solo instante,  verás en qué manera estás aprisionado, de 




qué modo estás encerrado. 




El cuerpo es una esclavitud, la mente es un esclavitud, pero, 




y  lo has  de comprender,  no puedo obligarte  a que  te liberes. 




Recuerda una cosa: puedes ser obligado a esclavizarte desde el 




exterior,  pero  no  puedes  ser  obligado  a  liberarte  desde  el 




exterior.  Alguien  puede  obligarte  a  que  te  metas  en  una 




prisión,  pero  nadie  puede  sacarte  de  una  prisión.  Si  quieres 




seguir estando en una celda, encontrarás alguna otra celda en 




algún  otro  lugar.  Puedes  escapar  de  una  prisión,  pero  te 




meterás  en  otras.  De  la  sartén  al  fuego.  Puedes  fácilmente 




cambiar tus prisiones, pero eso no comporta diferencia alguna. 




Eso  es  lo  que  todo  el  mundo  ha  estado  haciendo  durante 




milenios. En cada vida has estado en una prisión, a veces como 




hombre, a veces como mujer, a veces negro, a veces blanco, a 




veces  como  indio,  a veces  como  chino,  a  veces  como  americano.  Has adoptado todas las formas posibles. 




Cuando  la gente  acude  a mí y  los  observo  por dentro,  es 




sorprendente  ver  el  gran  número  de  formas  en  las  que  han 




vivido, el gran número de cuerpos, la multitud de formas en que 




han vivido, la gran multitud de nombres y religiones y países... 




y aún no están hartos. Siguen repitiendo el viejo círculo una y 




otra vez. 




Recuerdo  una  cosa  más.  Así  como  te  he  dicho  que  el 




suicidio  es  absolutamente  humano,  que  ningún  animal  lo 




comete, lo mismo es aplicable al aburrimiento. El aburrimiento 




es  absolutamente  humano.  Un  búfalo  nunca  se  aburre,  y  un 




asno  nunca  está  aburrido,  solamente  lo  está  el  hombre, 




solamente lo está una consciencia altamente evolucionada. Si 




tú no te aburres con tu vida, eso simplemente refleja que vives 




en un estado muy bajo de consciencia. 




Un Buda está aburrido, un Jesús está aburrido, un Mahavira 




está aburrido. ¡Están aburridos en grado sumo! Pura repetición




 

¿POR QUE NO LAS MUJERES? 




171




siempre y  nada más.  De este aburrimiento nace la renunciación. Un hombre que está aburrido con el mundo, se convierte en un  

sanyasin. 

 La búsqueda no es en pos de otro mundo; es en 




pos de un final de la búsqueda misma. Esto es el suicidio total, 




supremo. 




La tercera pregunta, 




 

Mientras  te  escucho  siento  como  si  me  estuviera

 




 

muriendo,  como  si  continuamente  me  estuvieras  empujando

 




 

más y más lejos .  Tú eres mi cima,  mi Everest,  tan hermoso y

 




 

tan lejano y no obstante,  increíblemente cercano.  ¿Hay algo

 




 

que pueda hacer para abrirme a ti? 




Todo  mi  propósito  aquí  es  empujarte  hacia  la  muerte, 




empujarte hacia el abismo de lo  desconocido, empujarte hacia 




la experiencia cero. En la India lo llamamos  

samadhi. 

 Es una 




experiencia cero, en la que en cierta manera estás y en la que en 




cierta manera no estás; dónde estás vacío de todo contenido, 




dónde  solamente  el  contenedor  ha  quedado;  dónde  ha 




desaparecido  todo  lo  escrito  en  el  libro;  solamente  queda el 




libro,  vacío.  Esa  es  la  verdadera  Biblia,  el  verdadero  Veda. 




Cuando  toda  escritura  ha  desaparecido  y  el  libro  está 




absolutamente  vacío,  cuando  todo  el  contenido,  todos  los 




pensamientos, cuando la mente, las emociones, los deseos, han 




desaparecido y solamente existe una conciencia pura, vacía de 




todo contenido, esto es a lo que llamo el abismo. 




Tú dices «...  

eres mi cima,  mi Everest

...» Sí, eso es cierto, 




pero la cima llegará tan sólo más tarde. Primero se presenta el 




abismo.  Yo  también  soy  tu  abismo.  Deja  que  te  cuente  una 




anécdota muy, muy hermosa. Escúchala muy, muy atentamente 




y  luego  cuando  estés  sentado  en  silencio  en  casa,  meditas 




sobre ella. 




Un hombre se fue a un rancho a comprar un caballo. Señaló 




uno y dijo, «Ese es un  

pony

 muy bonito. ¿De qué clase es?»




172




 

EL ARTE D E MORIR




«Es un palomino», (*) dijo el ranchero. 




«Bien,  cualquier  amigo  tuyo,  es  un  amigo  mío  (*).  Me 




gustaría comprar ese pony,» dijo el hombre. 




El  ranchero  replicó,  «Tengo  que  decirle  señor,  que  era 




propiedad de un predicador. Si quiere que el caballo camine ha 




de  decirle,  «Gracias  a  Dios».  Si  quiere  que  el  caballo  se 




detenga tendrá que decirle, “Amén”». 




«Déjeme que lo pruebe», dijo el comprador. 




Montó  en  el caballo  y dijo,  «Gracias  a Dios».  El  caballo 




empezó a caminar con presteza y pronto estuvo galopando por 




las montañas. El hombre gritaba,  «¡Gracias a Dios, gracias  a 




Dios!»  y el caballo obedecía bien. De repente llegó al borde de 




un  precipicio  y  aterrorizado  grito  «¡Para,  para!».  Eso  no 




funcionó y  entonces  se  acordó y dijo  «Amén».  El caballo  se 




detuvo justo al borde de la colina. 




Limpiándose el sudor con alivio, el hombre dijo «¡Gracias 




a Dios!»




Nuevamente  tú  me  preguntas  «...  

¿Hay  algo  que pueda

 




 

hacer para  abrirme  a  ti?». 

  Di  «Gracias  a  Dios»  y  entonces 




todo sucederá automáticamente. 




La cuarta pregunta, 




 

Me encanta escucharte, pero cuando más me gustó  oirte

 




 

fue el otro día cuando nos preguntaste si éramos capaces de

 




 

oír. 




Me  gustaría  preguntártelo  cada  día,  a  cada  instante. 




¿Puedes oirme? Pero por pura cortesía no lo pregunto. Ese día 




el micrófono se estropeó y pude reunir suficiente valor. Pero 




recuerda que me mentiste. Cuando yo dije, «¿Puedes oirme?», 




*  N.  del  T.-  Juego  de  palabras  en  inglés,  en  el  original. 

 

«Palom ino», 




una  raza  de  caballos,  se  pronuncia  como  «pal-of-mine»,  que  literalmente

 




es  «amigo  mío». 




 

¿POR QUE NO LAS MUJERES? 




173




tú  dijiste,  «No».  Mentiste.  Si  no  oíste  mi  pregunta,  ¿cómo 




pudiste  contestar?  Y  de  nuevo,  por  cortesía,  permanecí 




callado. Tuve que hacerlo. 




Una joven acudió a Mulla Nasrudin para pedirle consejo. 




Ella le dijo, «¿He de casarme con un hombre que me miente?»




«Sí, a menos que desees permanecer sin casarte el resto de 




tu vida», dijo Nasrudin. 




He de aceptaros, mentirosos, como mis discípulos porque 




no  hay  otra  forma,  a  menos  que  decida  quedarme  como  un 




Maestro sin discípulos. Me mentíis a cada momento. Me oíste, 




e inmediatamente dijiste, «No». No es solamente que te guste 




que te pregunte, «¿Puedes oírme?» A mí también me gusta tu 




respuesta. 




La quinta pregunta, 




 

Tú  consideras  a  la  comunidad  hasida  como  feliz  e

 




 

Iluminada,  no  obstante  los  hasidas  de  la  moderna  Nueva

 




 

York  aparecen  como  muy  rígidos,  austeros,  dogmáticos  y

 




 

despectivos  con  los  demás  judíos.  ¿Cómo  tuvo  lugar  esa

 




 

transformación ? 




Siempre ocurre así. 




La  verdad  no  puede  permanecer  mucho  tiempo  sobre  la 




Tierra. Llega y desaparece. Si estás abierto, te golpea y luego se 




va. No puedes mantenerla sobre la Tierra. La Tierra es tan falsa 




y la gente está tan envuelta en sus mentiras que la Verdad no 




puede  seguir  allí  por  mucho  tiempo.  Siempre  que  un  Buda 




camina  sobre  la Tierra,  la  Verdad camina durante  unos  instantes. Cuando el Buda se va, la Verdad también desaparece. 




Solamente  las  huellas  quedan  y  tú  sigues  venerando  esas 




huellas.  Las  huellas  no  son  el  Buda,  y  las  palabras  pronunciadas por un Buda son solamente palabras. Cuando las repites son solamente palabras, no significan nada. 




174




 

EL ARTE D E MORIR




Lo importante tras las palabras, era el Buda mismo. Puedes 




repetir exactamente las mismas palabras, pero no significan lo 




mismo, porque la persona tras las palabras no es más la misma. 




La comunidad hasida era una comunidad escogida cuando 




Baal-Shem  vivía.  Cuando  él  caminaba  sobre  la  Tierra,  los 




hasidas eran una de las más bellas comunidades en la Tierra. 




Florecieron. Se necesita a un Maestro, se requiere un Maestro 




vivo. Solamente en presencia de un Maestro vivo puede tú ser 




más interno abrirse, florecer. 




Después  de  que  Baal-Shem  desapareciera,  solamente 




quedó una tradición. Lo que él dijo, lo que él hizo, las leyendas 




sobre él, son muchas. Y luego la gente sigue repitiéndolas, la 




gente sigue imitando. Esa gente evidentemente será falsa. 




Pero  esto  es  natural,  así  que  no  te  enfades  con  ellos. 




Cuando yo me haya ido de aquí ,esta comunidad no será tan 




festiva, no podrá serlo. Esto es, simplemente, natural. Entonces 




quedarán  las  palabras  y  la  gente  seguirá  repitiéndolas  y 




tratarán  de  seguirlas religiosamente,  pero habrá un esfuerzo. 




Ahora  no  hay  ese  esfuerzo.  Simplemente  flotas  conmigo. 




Ahora es espontáneo, ahora es un asunto de amor. Luego será 




algo así como un deber que cumplir.  Sentirás una obligación. 




Te acordarás de mí. Tratarás de vivir del mismo modo, pero 




se  habrá  perdido  algo  muy  vital.  Se  habrá  perdido  la  vida. 




Siempre  que  un  Maestro  se  va,  solamente  queda  el  cuerpo 




muerto de su enseñanza. 




Busca  siempre a un Maestro vivo. Un Maestro muerto no 




es de ninguna utilidad porque un Maestro muerto no es nada 




más  que  una  enseñanza  muerta.  Busca  siempre  un  Maestro 




vivo. Pero es muy difícil porque las mentes de la gente van muy 




despacio. Para cuando reconoces a alguien como un Maestro, 




él se ha ido. Esta es la dificultad. Para cuando reconoces que 




Jesús  es  un  Maestro,  Jesús  ya  no  está.  Solamente  quedan 




entonces los cristianos, quedan las iglesias, quedan los Papas 




y los sacerdotes y ellos se apoderan de ti. 




Sí,  el  hasidismo  se  ha  convertido  en  ortodoxo,  pero  los 




hasidas no lo eran.  Eran una religión viva; un río con mucha 




vida. 




 

¿POR QUE NO LAS MUJERES? 




175




He oído. 




Un recalcitrante judío anti-cristiano estaba en su lecho de 




muerte. Toda su familia estaba reunida a su alrededor cuando 




dijo,  «Traedme un  sacerdote».  Todos  quedaron  anonadados, 




pero su esposa le dijo a su hijo mayor, «Ve, es su último deseo. 




Trae  un  sacerdote».  Así  que  el  hijo  trajo  a  un  sacerdote 




católico, que acogió al anciano en su Iglesia, le dio las últimas 




bendiciones y partió. El hijo mayor, con lágrimas en sus ojos, 




le susurró al padre, «Papá, toda tu vida nos has educado en la 




creencia de que la Iglesia de Roma es anti-religiosa.  ¿Cómo 




puedes, cuando te estás muriendo, unirte a ellos? Eres judío y 




siempre has creído en la tradición judía. ¿Cómo puedes hacer 




eso en el último momento?»




Y 




con su último aliento el viejo susurró, «Así muere otro de 




esos bastardos». 




Se convirtió al catolicismo para que otro católico muriera 




en el mundo. «¡Otro de esos bastardos muerto!»




La gente siempre se comporta así porque viven a través de la 




mente. La mente es tradición. 




He oído. 




«¿Es  tu  abuelo un hombre religioso?»,  preguntó  la joven 




compañera a su novio. 




«El  también  es  ortodoxo»,  replicó  el  chico,  «Por  eso 




cuando juega al ajedrez no emplea álfiles, emplea rabinos». (*)




El  ego  funciona  de  un  modo  muy  tradicional.  Para  ser 




revolucionario  uno  necesita  trascender  el  ego.  Y  no  es  que 




puedas  hacerlo  de  una vez y  para  siempre,  si  no que has  de 




hacerlo a cada instante una y otra vez porque el ego continúa 




cerniéndose sobre ti, desplomándose sobre ti. A cada instante 




eso que atraviesas, eso que vives, eso que experiencias, se con




*  N   del  T.-  Juego  de  palabras  en  inglés,  en  el  original.  «Alfiles»  en

 




inglés  son  «bishops»,  literalmente  obispos. 




176




 

EL ARTE D E MORIR




vierte en tu ego. Has de descartarlo. La renunciación no es de 




una vez y para siempre. Has de renunciar a cada momento, has 




de renunciar a todo aquello que acumules. Solamente entonces 




la  renuncia  sigue  siendo  una  revolución.  Y  no  sólo  es  que 




tengas que renunciar a las cosas mundanas corrientes, has de 




renunciar  también  a  las  ideologías  ordinarias:  la  judía,  la 




cristiana, la hindú, la musulmana. Has de renunciar a las ideas 




de  forma  que  puedas  permanecer  como  una  pura  imagen 




especular.  Entonces  tu  consciencia  puede  permanecer 




inalterada,  sin ser coloreada por pensamiento alguno; puedes 




ver  en  las  cosas  de  forma  directa  y  tu  consciencia  no  es 




distorsionada o distraída por ningún prejuicio. 




Una vez una tradición se asienta, una vez una religión deja 




de ser revolucionaria, empiezas a intentar interpretarla según 




tu propia forma. Entonces no te preocupa lo que quería decir 




Buda,  entonces  empiezas  a  interpretar  tus  propios  pensamientos  sobre  las  manifestaciones  de  Buda.  Entonces  no  te preocupas por lo que Krishna dijera, sigues leyendo en el Gita 




lo que  tú quieres  leer.  Entonces  surge la perversión.  Por eso 




insisto  una y  otra vez:  si  puedes  encontrar un Maestro  vivo, 




acude  junto a él porque no podrás distorsionar a un Maestro 




vivo.  ¡Lo intentarás!  Pero no podrás distorsionarlo porque un 




Maestro vivo es capaz de evitar que tú distorsiones su mensaje. 




Pero un libro sin vida, una escritura, la Santa Biblia, el Santo 




Corán, el santo Gita, ¿que pueden hacer? Pueden ser sagrados, 




pero no tienen vida, puedes hacer lo que quieras con ellos. Y el 




hombre es muy astuto y sagaz. 




Cuando  el  viejo  Fenessy  se  desplomó  en  la calle,  pronto 




una multitud se arremolinó y empezaron a sugerir como animar 




al pobre viejo. 




Maggie  O'Reilly  gritó,  «¡Dadle  un  poco  de   

whisky

  al 




viejo!». 




Nadie le prestó atención y la multitud continuó aportando 




sugerencias.  Finalmente  Fennessy  abrió  un ojo,  levantó  una 




ceja y dijo con voz débil, «¿Podéis callaros la boca y dejar que 




hable Maggie?»




 

¿ POR QUE NO LAS MUJERES? 




177




Sea lo que sea lo que queramos oír,  sea lo que sea lo que 




deseemos, se convierte en nuestra interpretación, se convierte 




en nuestras escrituras. La gente es rígida. Por esto, tanto si son 




hasidas como budistas o sufíes o budistas zen, no importa; las 




mentes  de  la  gente  son  rígidas.  Pertenezcan  donde  pertenezcan, allí crean rigidez. Tú puedes dejar de ser un hindú y puedes convertirte en cristiano, o siendo un cristiano puedes 




convertirte  en  musulmán,  pero  la  diferencia  no  es  mucha 




porque  tú  sigues  siendo  tú.  Y  tú  haras  lo  mismo  siendo  un 




cristiano, tú harás lo mismo siendo un musulmán o siendo un 




hindú. La ideología en la que creas no importa mucho. Lo que 




importa eres tú, tu consciencia, tu nivel de consciencia. 




Estás  aquí  conmigo.  Tus  hijos,  la  generación  venidera, 




creerá en mí por la sencilla razón de que su padre o su madre 




creyeron  en  mí.  No  tendrán  un  contacto  directo  conmigo. 




Simplemente creerán, no será confianza, será algo mental, algo 




formal. 




A veces sucede que los hijos vienen y cuando la madre toma 




 

sanyas

, el hijo también quiere tomar  

sanyas. 

 El niño no sabe 




qué es lo que está haciendo, adonde se dirige, solamente imita 




a su madre. La madre ha venido por su propia voluntad, pero el 




niño  ha  llegado  como  una  sombra.  Para  la  madre  tengo  un 




significado totalmente diferente; para el niño carezco de significado.  Si  la madre  hubiera  acudido  a otro  Maestro,  el  niño hubiera sido iniciado allí. Si la madre se hubiera convertido en 




musulmana o cristiana, el niño se hubiera vuelto musulmán o 




cristiano. 




No es  importante para el niño,  no es  significativo para el 




niño y puede llegar a formar parte de su ego el convertirse en 




 

sanyasin. 

  Puede que, más tarde, en su vida, vaya de naranja, 




puede que lleve un mala, y lo hará como una formalidad, pero 




será una mente tan corriente como las que existen por todo el 




mundo. El hará esto con la creencia que la mente corriente ha 




tenido  siempre,  adquirirá  una  rigidez  en  tomo  a  ella,  se 




convertirá en un fanático respecto a ella. Empezará a declarar 




que aquí y en ningún otro lado está la Verdad. 




Cuando declaras que solamente tu creencia es la verdad y




178




 

EL ARTE D E MORIR




todo lo demás es falso, es que a ti no te preocupa para nada la 




Verdad.  Simplemente te preocupa la conservación de tu ego. 




Es una declaración  del ego,  «Mi país  ha de  ser el  bueno,  mi 




religión ha de ser la correcta. Para bien o para mal, mi país ha 




de ser el bueno, mi religión ha de ser la correcta, porque es mi 




religión». 




En lo profundo es mi «yo» el que ha de ser el correcto. 




La sexta pregunta, 




 

Anoche, de madrugada, yo tuve dos sueños,  uno tras otro. 

 




 

En  uno  tú  estabas  sentado  en  la  habitación  en  completo

 




 

silencio.  Yo  entré  en  la  habitación  muy  lentamente,  fui

 




 

acercándome y acercándome a ti,  me postre ante ti,  te toque

 




 

tus pies.  Tú  colocaste  tus  manos  sobre  mi  cabeza.  Me  sentí

 




 

muy feliz,  extático,  muy,  muy  ligero.  En  el  otro  había  una

 




 

hermosa habitación, muy fresca, suave, en tono azul. Estabas

 




 

tendido  en  la  cama.  Laxmi,  otros  discípulos  y  yo  mismo

 




 

estábamos sentados allí.  Había muy pocos discípulos.  Laxmi

 




 

me invitó a acercarme a tu cama.  Tú estabas señalando algo

 




 

que  no  habías  dicho  antes.  Tus  dedos  adoptaba  gestos  muy

 




 

extraños.  Parecía  como  si  fueras  a  entregar  tu  último

 




 

mensaje.  Incluso pude oírlo con claridad.  Decías,  «Bébeme, 

 




 

cómeme,  respírame.  No pases sin beberme,  sin comerme,  sin

 




 

respirarme».  Y todos  estábamos  llorando . 




Ahí  te  equivocaste.  Tenías  que  haber  reído.  Corrige  tu 




sueño. La próxima vez no cometas ese error. 




La séptima pregunta, 




 

¿Será el día de la partida,  el día del encuentro? ¿Se dirá

 




 

que mi víspera fue en verdad mi amanecer? ¿Se convertirá mi

 




 

corazón  en  un  árbol  cargado  de fruta  para  que  la  pueda

 




 

recoger y repartir a los demás? ¿Soy yo el arpa que puede ser




 

¿POR QUE NO LAS MUJERES? 




179




 

tocada por la mano del Todopoderoso, o una flauta para que

 




 

su aliento me atraviese? Soy un buscador de silencios y ¿qué

 




 

tesoro  he  encontrado  en  esos  silencios  que pueda  repartir

 




 

confiadamente? 




Sí, un millón, un millón de veces sí. Que esto sea tu guía. 




Deja que lo Divino  venga y  empezará a  tocar a través de tu 




flauta. No te interpongas en su camino. 




Solamente es necesaria una cosa:  no obstaculizar a Dios. 




No es que Dios vaya o no vaya a  tocar tu flauta. Es únicamente 




una cuestión de si tú le dejas o no. Si le dejas, la canción empieza en este mismo instante. Si no le dejas y sigues rogando, 




«Toca mi flauta», entonces nunca empezará. 




El  hombre  solamente  ha  de  entregarse,  con  profunda 




confianza,  con  un  amor  profundo.  No  has  de  ser  tú  el  que 




hagas, tan sólo entrégate. Déjate ir. A todo lo que has pedido, 




te digo sí, un millón, un millón de veces sí. 




La octava pregunta, 




 

Yo  era  un  niño  triste,  un  adolescente  asustado,  un joven

 




 

colérico. Aun así,  durante toda mi vida he sentido en mi más

 




 

recóndito  interior que  todo  era divertido,  absurdo,  ridículo. 

 




 

Cuando estuve en el seminario hace unos años,  un amigo me

 




 

dijo que tenemos una capacidad tan  limitada para lo Divino

 




 

que  si  Dios  nos  contará  un  chiste,  nos  moriríamos  riendo. 

 




 

Recuerdo  la frase  de  mi  amigo porque  desde  que  llegué  a

 




 

Puna he sentido una gran risa que, naciendo desde el vientre, 

 




 

brota en mí.  Siento que Dios me ha contado un chiste y el fin

 




 

se me viene encima. Estoy un poco asustado de que no pueda

 




 

comprenderlo todo hasta que haya dejado Puna en diciembre

 




 

y entonces reiré tan fuerte y tan alto que serás capaz de oírme

 




 

desde  Texas.  Por favor dime,  ¿sobreviviré a este chiste? 




Es imposible sobrevivir a este chiste. La risa que te estoy 




enseñando que es algo que te va a destruir por completo. La risa




180




 

EL ARTE D E MORIR




que  estoy  mostrándote  es  altamente  destructiva,  es  una 




crucifixión. Pero solamente después de esta destrucción viene 




la creación. Solamente del caos nacen las estrellas y solamente 




tras la crucifixión surge la resurrección. 




No, no serás capaz de sobrevivir a esta risa si de verdad la 




permites;  te  ahogarás  en  ella,  desaparecerás  y  solamente 




quedará la risa. Si tú ríes, entonces la risa no es total. Cuando 




hay solamente risa y tú no éstas, entonces es total. Y solamente 




entonces has escuchado el chiste que Dios te está contando. 




Sí,  el  cosmos  entero  es  un  chiste.  Los  hindúes  lo  llaman 




 

lila

. Es una broma, es una comedia. Y el día en que entiendas, 




empezarás a reír y esa risa nunca se parará. Seguirá y seguirá. 




Se esparcirá por todo el cosmos. 




La risa es oración.  Si eres capaz de reír habrás aprendido 




cómo rezar. No seas serio; una persona seria nunca puede ser 




religiosa.  Solamente  una persona  que es  capaz  de reírse,  no 




solamente de los demás, sino también de sí mismo, puede ser 




religiosa.  Una persona que puede reír plenamente,  que ve la 




ridiculez y el juego de la vida, se Ilumina con esa risa. 




No.  Tú  preguntas:   

«Por favor,  dime,  ¿sobreviviré a  este

 




 

chiste?»




No, si has escuchado el chiste no puedes sobrevivir.  Si no 




lo  has  escuchado  entonces  esto  es  una  tremenda  desgracia 




porque sobrevivirás. 




La última pregunta y la más importante:




 

Osho,  ¿por qué los judíos tienen la nariz grande? 




No te asustes. No te voy a soltar un discurso, una charla de 




noventa  minutos,  no,  porque  sé  la  respuesta.  Cuando  no 




conoces  la respuesta has de ofrecer largas respuestas.  ¿Ves? 




Por  eso  charlo  durante  tanto  tiempo.  Cuando  no  sé  la 




respuesta,  tengo  que  hablar  mucho  rato.  Con  mi  charla  te 




olvidas  de  la  pregunta.  Pero  cuando  sé  la  respuesta,  no  hay 




necesidad.  Y  yo  sé  la  respuesta.  Sucede  que  conozco  la




 

¿POR QUE NO LAS MUJERES? 




181




respuesta. 




¿Cómo di con la respuesta? Sobre esto debo decirte algo. 




Un día, hace unos años, Vivek, de madrugada, me preguntó 




esto,  «¿Por qué los judíos tienen la nariz grande?». Me senté 




en mi silla, en mi postura. Acomodé mi toalla, miré al reloj y 




estaba a punto de empezar un gran discurso sobre la filosofía 




y la fisiología de la nariz judía. Pero entonces ella se asustó. Es 




natural  porque  una  vez  despego,  tardo  al  menos  noventa 




minutos en aterrizar. Así que ella dijo, «¡Para, para!  ¡Ya sé la 




respuesta!  ¡No tienes porque responder!»




Me  quedé  anonadado  porque  ya  casi  había  empezado. 




Apresuradamente ella dijo, «¡Porque el aire es gratis!»




Es fantástico. Me encanta. Eso lo explica todo.  ¡Los judíos 




tiene la nariz grande porque el aire es gratis! 







VII

EL TESORO




 

El rabino Bunam solía contarles a los jóvenes que acudían

 




 

por primera  vez  a  él,  la  historia  del  rabino  Eisik,  hijo  del

 




 

rabino  Yekel,  en  Cracovia... 




 

«Después de muchos años de una gran pobreza, los cuales

 




 

nunca socavaron su fe  en Dios, soñó que alguien le ordenaba

 




 

que  buscara  un  tesoro oculto bajo el puente  que conduce al

 




 

palacio real en Praga.  Cuando el sueño se repitió por tercera

 




 

vez, partió hacia Praga. Pero el puente estaba custodiado día

 




 

y noche y no se atrevió a empezar a cavar. No obstante no dejó

 




 

de  ir al puente  cada mañana y allí se  quedaba  merodeando

 




 

hasta el anochecer. 




 

Finalmente,  el capitán de la guardia,  que le había estado

 




 

observando,  le preguntó cortésmente si estaba buscando algo

 




 

o esperaba a alguien. 




 

El rabino Eisik le contó el sueño que le había hecho venir

 




 

desde  un país  tan  lejano. 




 

El capitán se sonrió,  «¡Ypara satisfacer el sueño gastaste

 




 

tus  zapatos  viniendo  aquí!  Te  compadezco.  Y  por  lo  que

 




 

respecta  a  creer  en  los  sueños,  si  hubiera  creído  en  ellos

 




 

¡hubiera tenido  que  ir a  Cracovia y buscar un  tesoro oculto

 




 

bajo  un  hornillo  en  la  habitación de  un judío,  Eisik,  hijo de

 




 

Yekel! Eso fue lo que me reveló el sueño.  ¡E imagínate lo que

 




 

hubiera sido;: allí la mitad de los judíos se llaman Eisik y la

 




 

otra  mitad  Jekel!»  Y  se  rió  de  nuevo.  El  rabino  Eisik  se

 




 

despidió,  volvió a casa,  desenterró el tesoro de debajo de su

 




 

hornillo  y  construyó  la  casa  de  oración  conocida  como  la

 




 

Sinagoga  del  rabino Eisik. 




 

El rabino Bunam solía añadir,  «Guarda esta historia en tu

 




 

corazón  y  haz  tuyo  lo  que  dice.  Hay  algo  que  no  podrás

 




 

encontrar en ninguna parte del mundo,  ni incluso en  la casa

 




 

del

  zadik,  

y  hay,  sin  embargo,  un  lugar  donde  sí podrás

 




 

encontrarlo». 




 

EL TESORO




185




L

a vida es una búsqueda, una constante búsqueda, una 




búsqueda desesperada, una búsqueda sin esperanzas... 




una  búsqueda  en  pos  de  algo  que  uno  desconoce.  Hay  una 




profunda  urgencia  de  buscar,  pero  uno  no  sabe  lo  que  está 




buscando. 




Y 




hay un cierto estado mental en el que cualquier cosa que 




obtengas  no  te  va  a  proporcionar  satisfacción  alguna.  La 




frustración parece ser el destino de la Humanidad, porque todo 




aquello que obtienes deja de tener importancia en el instante 




en que lo alcanzas. Empiezas a buscar de nuevo. 




La  búsqueda  continúa  tanto  si  obtienes  algo  como  si  no. 




Parece irrelevante lo que obtengas o lo que dejes de obtener; la 




búsqueda sigue de todos modos. El pobre busca, el rico busca, 




los enfermos buscan, los sanos buscan, los poderosos buscan, 




los débiles buscan, los estúpidos buscan, los sabios buscan, y 




nadie sabe exactamente qué. 




La búsqueda misma - en lo que consiste y su objetivo - ha 




de  ser comprendida.  Parece  que  existe  una  brecha  en  el  ser 




humano,  en  la  mente  humana.  En  la estructura  misma  de  la 




consciencia humana parece que existe un agujero, un agujero 




negro. Sigues lanzándole cosas y ellas siguen desapareciendo. 




Parece que nada lo llena, parece que no hay nada que lo pueda 




llenar. Es una búsqueda desesperada. Lo buscas en este mundo, 




lo buscas en el otro mundo, a veces lo buscas en el dinero, en 




el poder, en la fama y a veces lo buscas en Dios, en la dicha, en 




el  amor,  en  la  meditación,  en  la  oración,  pero  la  búsqueda 




continúa.  Parece  que  el  hombre  padece  la  enfermedad  del 




buscar. 




El buscar no te permite estar aquí y ahora porque el buscar 




siempre  te  lleva  a  alguna  otra  parte.  El  buscar  es  una




186




 

EL ARTE DE MORIR




proyección, el buscar es un deseo. En alguna parte está lo que 




se necesita, eso que existe, pero existe en alguna otra parte, no 




aquí donde tú estás. Existe con certeza, pero no en este mismo 




instante  del  tiempo;  no  ahora,  sino  en  otra parte.  Existe  allí, 




nunca aquí y ahora. Continua incordiándote,  sigue tirando de 




ti,  empujándote,  lánzándote  más  y  más  hacia  la  locura.  Te 




vuelve loco y nunca es satisfecha. 




Oí de una gran mujer sufí, una mística, Rabia Aldavia. 




Una  noche  la  gente  la  encontró  sentada  en  medio  del 




camino  buscando  algo.  Era  una  anciana,  sus  ojos  estaban 




cansados y le era difícil ver bien. Así que los vecinos acudieron 




para ayudarla. 




Le preguntaron, «¿Qué es lo que estás buscando?»




Rabia dijo, «Eso no tiene importancia. Estoy buscando. Si 




podéis ayudarme, ayudadme». 




Ellos  se  rieron  y  le  dijeron,  «Rabia,  ¿te has  vuelto  loca? 




Dices  que  lo  que  te  preguntamos  no  es  importante,  pero  si 




desconocemos qué es  lo que estás buscando ¿cómo vamos a 




ayudarte?»




Rabia dijo, «Vale. Sólo para satisfaceros os diré que estoy 




buscando mi aguja. He perdido mi aguja». 




Ellos empezaron  a  ayudarla,  pero  de inmediato  se dieron 




cuenta de que el camino era demasiado grande y que una aguja 




era algo muy pequeño. 




Por eso le preguntaron a Rabia, «Dinos por favor dónde la 




perdiste, el lugar preciso, exacto. Sino será difícil. El camino 




es  grande  y  podemos  seguir buscando por toda la eternidad. 




¿Dónde la perdiste?»




Rabia les dijo,  «Volvéis  a preguntarme  algo que no tiene 




importancia.¿Qué tiene que ver con mi búsqueda?»




Ellos  se  detuvieron.  Le dijeron,  «En verdad te has vuelto 




loca». 




Rabia les dijo, «De acuerdo. Solamente para satisfaceros os 




diré que la he perdido en mi casa». 




Ellos  le  preguntaron,  «Entonces,  ¿por  qué  la  estás 




buscando aquí?»




 

EL TESORO




187




Y 




se  dice  que  Rabia  les  dijo  exactamente  esto:  «Porque 




aquí hay luz y en casa no tengo luz». 




El sol se estaba poniendo y aún quedaba algo de luz en el 




camino. 




Esta  parábola  es  muy  significativa.  ¿Te  has  preguntado 




nunca qué es lo que estás buscando? ¿Has hecho del saber lo 




que  estás  buscando  un  objeto  de  profunda  meditación?  No. 




Incluso  aunque  en  ciertos  momentos,  en  momentos  de 




ensoñación,  hayas  tenido  alguna  intuición  de  qué  es  lo  que 




estás buscando, nunca es algo preciso,  nunca es exacto.  Aún 




no lo has definido. Si tratas de definirlo, cuanto más lo definas 




más  sentirás que no hay necesidad de buscarlo. La búsqueda 




puede continuar solamente en un  estado de vaguedad,  en un 




estado  de  ensoñación.  Cuando  las  cosas  no  están  claras 




simplemente  sigues  buscando,  empujado  por  una  urgencia 




interior, arrastrado por una urgencia interior. Has de saber una 




cosa:  necesitas buscar.  Es una necesidad interior.  Pero tú  no 




sabes qué es lo que estás buscando. 




A  menos  que  sepas  lo  que  estás  buscando,  ¿cómo  vas  a 




encontrarlo? Es algo difuso, crees que es el dinero, el poder, el 




prestigio, la respetabilidad. Pero cuando ves a los que son respetables, a los que son poderosos, ellos también están buscando. 




Luego ves  a gente que es  tremendamente rica; ellos también 




están buscando. Hasta el final de sus vidas están buscando. Así 




que la riqueza no servirá de ayuda, el poder no servirá de ayuda. 




La búsqueda continúa a pesar de lo que tú tienes. 




El  buscar  debe  ser  para  algo  más.  Esos  nombres,  esas 




etiquetas:  dinero,  poder,  prestigio,  son  solamente  para 




satisfacer tu mente. Están ahí sólo para ayudarte a que sientas 




que  estabas  buscando  algo.  Ese  algo  se  mantiene  todavía 




indefinido, es un sentimiento muy difuso. 




Para el  auténtico  buscador,  para  el  buscador que  está  un 




poco alerta, consciente, lo primero es definir la búsqueda; es 




formular un concepto nítido de ella, de lo que es, sacándola de 




la  consciencia  que  sueña,  enfrentándola  con  profunda  atención,  mirando  en  ella  directamente,  encarándola.  Inmedia




188




 

EL ARTE DE MORIR




tamente empieza a suceder una transformación. Si empiezas a 




definir  lo  que  buscas,  empezarás  a  perder  tu  interés  en  la 




búsqueda.  Cuanto  más  definida  resulte,  menos  se  hará 




presente.  Una  vez  sabes  con  claridad  lo  que  es,  de  repente 




desaparece. Existe solamente cuando tú no estás atento. 




Déjame  que  te  lo  repita:  la  búsqueda  existe  solamente 




cuando estás dormido. La búsqueda existe solamente cuando 




no eres consciente. La búsqueda existe solamente por tu falta 




de consciencia. La inconsciencia crea la búsqueda. 




Sí, Rabia está en lo cierto. Dentro no hay luz y debido a que 




no  hay  luz  y  no  hay  consciencia  adentro  sigues  buscando 




afuera porque el exterior parece estar más despejado. 




Nuestros  sentidos se dirigen hacia el exterior.  Los ojos  se 




abren al exterior, las manos se mueven, actúan en el exterior, 




las  piernas  se  mueven  en  el  exterior,  los  oídos  escuchan los 




ruidos,  los  sonidos  exteriores.  Todo  aquello  que  te  es 




accesible, lo es por una apertura al exterior. Los cinco sentidos 




operan  de  modo  extrovertido.  Empiezas  a buscar  allí donde 




ves, allí donde sientes, allí donde tocas. La luz de los sentidos 




ilumina el exterior.  Y el buscador está dentro. 




Esta  dicotomía  ha  de  ser  comprendida.  El  buscador  está 




dentro,  pero  debido  a  que  la  luz  es  exterior,  el  buscador 




empieza ambiciosamente a moverse tratando de descubrir algo 




afuera, lo cual resulta insatisfactorio. 




Nunca sucederá. Nunca ha sucedido. No puede suceder por 




la naturaleza misma de  las cosas, porque a menos que hayas 




buscado  al  buscador,  toda  tu  búsqueda  carece  de  sentido.  A 




menos que descubras quién eres, toda tu búsqueda será fútil, 




porque  no  conoces  al  buscador.  Sin  conocer  al  que  busca 




¿cómo  podrás  moverte  en  la  dimensión  correcta,  en  la 




dirección  adecuada?  Es  imposible.  Lo  primero  ha  de  ser  lo 




primero. 




Por  esto  esas  dos  cosas  son  muy  importantes.  Primero, 




clarifica con total nitidez ante ti mismo cuál es tu objetivo. No 




sigas tanteando en la oscuridad. Fortalece tu atención sobre el 




objeto,  sobre  eso  que  realmente  estás  buscando.  Porque  a 




veces deseas una cosa y continúas buscando otra, de modo que




 

EL TESORO




189




si tienes éxito éste no te  satisface.  ¿Has visto  a la gente que 




triunfa? ¿Puedes  encontrar mayores  fracasados? Has  oído  el 




proverbio de que no hay nada que tenga tanto éxito como el 




éxito.  Es  absolutamente  falso.  Me  gustaría  decirte:  no  hay 




fracaso  mayor que el éxito.  El  proverbio  debe  de haber sido 




inventado por estúpidos. No hay fracaso mayor que el éxito. 




Se dice de Alejandro Magno que el día en se convirtió en el 




conquistador del mundo, cerró las puertas de su habitación y 




empezó a llorar. No sé si realmente sucedió o no sucedió, pero 




si tuvo algo de inteligencia, así debió de suceder. 




Sus  generales  estaban  confundidos,  ¿qué  le  estaba 




ocurriendo? Nunca habían visto a Alejandro llorar. El no era 




de esta clase de hombres,  él era un gran guerrero.  Le habían 




visto en graves dificultades, en situaciones donde la vida corría 




gran peligro, donde la muerte era inminente, y nunca habían 




visto brotar las lágrimas de sus ojos. Nunca le habían visto en 




un  momento  bajo,  de  desesperación.  ¿Qué  le  estaba 




sucediendo ahora, ahora que había triunfado, ahora que era el 




conquistador del mundo? 




Llamaron a su puerta, entraron y le preguntaron, «¿Qué te 




ocurre? ¿Por qué lloras como un niño?» Él contestó,  «Ahora 




que he triunfado,  sé que he  sido un fracasado.  Ahora sé que 




estoy exactamente en el mismo lugar en el que estaba cuando 




empecé con esta estupidez de conquistar el mundo.  Y esto se 




me ha hecho evidente  porque  ahora no hay  otro  mundo  que 




conquistar; sino, hubiera seguido en lo mismo, habría podido 




empezar a conquistar otro mundo.  Ahora no hay otro mundo 




que conquistar, ahora no hay nada más que hacer y de repente 




he sido devuelto a mí mismo». 




Un  triunfador, al final,  siempre es devuelto a sí mismo y 




entonces  sufre  las  torturas  del  infierno  porque  desperdició 




toda su vida. Buscó y buscó, se jugó todo lo que tenía; ahora ha 




alcanzado el éxito y su corazón está vacío y su alma carece de 




importancia y para él no hay fragancia alguna,  no hay dicha 




alguna. 




Por eso lo primero es saber exactamente qué es lo que estás 




buscando.  Insisto  en  ello  porque  cuanto  más  fijas  tus  ojos




190




 

EL ARTE D E MORIR




sobre el objeto de tu búsqueda, más empieza a desaparecer el 




objeto. Cuando tus ojos están absolutamente fijos, de repente 




no  hay  nada  que  buscar.  De  inmediato  tus  ojos  empiezan  a 




volverse  hacia  ti  mismo.  Cuando  no  hay  un  objeto  para  la 




búsqueda, cuando todos los objetos han desaparecido, aparece 




el  vacío.  En ese vacío  surge el cambio de rumbo,  el ir hacia 




dentro. De repente empiezas a mirarte a ti mismo. Ahora no hay 




nada  que  buscar  y  surge  un  nuevo  deseo  de  conocer  a  este 




buscador. 




Si tienes algo que buscar, eres un hombre de mundo. Si no 




hay nada que buscar y la pregunta «¿Quién es éste que busca?» 




se  ha  vuelto  importante  para  ti,  entonces  eres  un  hombre 




religioso. Esta es la forma en que defino al hombre mundano y 




al hombre religioso. 




Si todavía estás buscando algo - puede que en la otra vida, 




en  la  otra  orilla,  en  el  cielo,  en  el  paraíso,  en  el   

moksha, 

  da 




igual  -  eres  todavía un  hombre  mundano.  Si  ha  cesado  toda 




búsqueda  y  de  repente  te  has  hecho  consciente  de  que 




solamente hay una cosa que buscar - ¿Quién es este buscador 




que hay en mí? ¿Qué es esta energía que desea buscar? ¿Quién 




soy  yo?  -  entonces  surge  una  transformación.  De  improviso 




todos los valores cambian. Has empezado a ir hacia dentro. 




Entonces Rabia ya no está sentada en el camino buscando 




la  aguja que  ha perdido en  algún  sitio  en  la oscuridad  de  su 




propia alma. Una vez has empezado a moverte hacia dentro... al 




comienzo está muy oscuro; Rabia está en lo cierto. Está muy, 




muy  oscuro,  porque  durante  muchas  vidas  nunca has  estado 




dentro; tus ojos se han acostumbrado al mundo exterior. 




¿Lo has observado? ¿Lo has visto? A veces cuando vienes 




del exterior y hay un día muy soleado y el sol es cálido y hay 




mucha luz y de repente entras en la habitación o en la casa, está 




muy oscuro, porque los ojos están acostumbrados a la gran luz 




exterior... Cuando hay mucha luz, las pupilas se contraen. En 




la  oscuridad  los  ojos  han  de  relajarse.  Se  necesita  una 




dilatación  mayor  en  la  oscuridad;  en  la  luz  se  necesita  una 




dilatación menor. Así es cómo funciona la cámara fotográfica 




y  así es  cómo  funciona tu  ojo.  La cámara ha  sido  inventada




 

EL TESORO




191




siguiendo el diseño del ojo humano. 




Por  eso  cuando,  de  repente,  llegas  desde  el  exterior,  tu 




propia casa parece  oscura.  Pero  si  te  sientas  un rato,  poco  a 




poco  la  oscuridad  desaparecerá.  Habrá  más  luz,  tus  ojos  se 




empezarán a acomodar. 




Durante  muchas  vidas  has  estado  en  el  exterior  bajo  el 




tórrido  sol,  en  el  mundo;  por  eso  cuando  te  dirijes  hacia  tu 




interior te has olvidado por completo de cómo entrar y como 




reajustar tus ojos.  La meditación  no  es nada más  que un reajustar tu visión, un reajuste de tu capacidad de ver, de tus ojos. 




En la India eso es lo que llaman  tu  tercer ojo.  No  es  un  ojo 




verdadero, es un reajuste, un reajuste total de tu capacidad de 




ver. Poco a poco la oscuridad deja de ser oscuridad; se empieza 




a percibir una sutil, una difusa luz. 




Y 




si  sigues  mirando  hacia  dentro,  -  y  lleva  tiempo  - 




gradualmente,  lentamente,  empiezas  a percibir una  hermosa 




luz interior. No es una luz agresiva, no es como el sol, es más 




como  la  luna.  No  es  cegadora,  no  es  deslumbrante,  es  muy 




suave;  no  es  tórrida,  es  muy  amable,  es  muy  suave,  es  un 




bálsamo. 




Poco a poco, cuando te hayas ajustado a la luz interior verás 




que  tú  eres  la  misma  fuente.  El  que  busca  es  lo  buscado. 




Entonces  verás  que el  tesoro  está dentro  de  ti  y  que  todo  el 




problema residía en que estabas buscando en  el exterior.  Lo 




estabas buscando en el exterior y siempre ha estado dentro de 




ti,  siempre ha estado  aquí dentro de  ti.  Estabas buscando en 




una dirección equivocada, eso es todo. 




Todo  está  a  tu  alcance  de  la  misma  manera  que  está  al 




alcance de cualquier otro, de la misma manera que estuvo al 




alcance  de  un Buda,  de un Baal-Shem,  de  un  Moisés,  de un 




Mahoma. Estaba a tu alcance, únicamente ocurría que buscabas en la dirección equivocada. Por lo que respecta al tesoro no eres más pobre que Buda o que Mahoma. No, Dios nunca ha 




hecho  a un hombre pobre.  Esto  no puede ocurrir,  no  ocurre, 




porque Dios te crea desde su riqueza.  ¿Cómo va a crear a un 




hombre pobre? Provienes de su superabundancia, eres parte de 




su ser, ¿Cómo vas a ser pobre? Tú eres rico, infinitamente rico, 




192




 

EL ARTE D E MORIR




tan rico como Dios mismo. 




Pero buscas en la dirección equivocada. La dirección está 




equivocada; por eso no lo encuentras. Y no es que no puedas 




lograrlo  en  tu  vida;  puedes  lograrlo,  pero  aún  así  serás  un 




fracasado. Nada te va a satisfacer porque nada puede obtenerse 




del mundo exterior que sea comparable al tesoro interior, a la 




luz interior, a la dicha interna. 




Ahora  esta  historia.  Es  una  historia  tremendamente 




significativa. 




 

El rabino Bunam solía contarles a los jóvenes que acudían

 




 

por primera  vez  a  él,  la  historia  del  rabino  Eisik,  hijo  del

 




 

rabino  Yekel,  en  Cracovia... 




 

«Después de muchos años de una gran pobreza,  los cuales

 




 

nunca socavaron su fe  en Dios, soñó que alguien le ordenaba

 




 

que buscara  un  tesoro oculto  bajo el puente que conduce al

 




 

palacio real en Praga.  Cuando el sueño se repitió por tercera

 




 

vez, partió hacia Praga. Pero el puente estaba custodiado día

 




 

y noche y no se atrevió a empezar a cavar. No obstante no dejó

 




 

de  ir al puente  cada  mañana y allí se  quedaba merodeando

 




 

hasta el anochecer. 




 

Finalmente,  el capitán de la guardia,  que le había estado

 




 

observando,  le preguntó cortésmente si estaba buscando algo

 




 

o esperaba a alguien. 




 

El rabino Eisik le contó el sueño que le había hecho venir

 




 

desde  un país  tan  lejano. 




 

El capitán se sonrió,  «¡Ypara satisfacer el sueño gastaste

 




 

tus  zapatos  viniendo  aquí!  Te  compadezco.  Y por  lo  que

 




 

respecta  a  creer  en  los  sueños,  si  hubiera  creído  en  ellos

 




 

¡hubiera  tenido que  ir a  Cracovia y buscar un  tesoro oculto

 




 

bajo  un  hornillo  en  la  habitación  de  un judío,  Eisik,  hijo de

 




 

Yekel! Eso fue lo que me reveló el sueño.  ¡E imagínate lo que

 




 

hubiera sido;  allí la mitad de  los judíos se  llaman Eisik y la

 




 

otra  mitad  Jekel!»  Y  se  rió  de  nuevo.  El  rabino  Eisik  se

 




 

despidió,  volvió a casa,  desenterró el tesoro de debajo de su

 




 

hornillo  y  construyó  la  casa  de  oración  conocida  como  la




 

ELTESORO




193




 

Sinagoga del rabino Eisik. 




 

El rabino Bunam solía añadir,  «Guarda esta historia en tu

 




 

corazón  y  haz  tuyo  lo  que  dice.  Hay  algo  que  no  podrás

 




 

encontrar en ninguna parte del mundo,  ni incluso en la casa

 




 

del

  zadik,  

y  hay,  sin  embargo,  un  lugar  donde  sí podrás

 




 

encontrarlo». 




Lo primero que has de entender en esta historia es que él 




estaba  soñando.  El  desear  es  soñar  y  el  soñar  te  aleja  de  ti 




mismo. Esa es la naturaleza del sueño. 




Puede que estés durmiendo en Puna y sueñes que estás en 




Filadelfia.  Por  la  mañana  no  te  levantarás  en  Filadelfia;  te 




despertarás en Puna. En sueños puedes ir adonde quieras.  El 




soñar  posee  una  tremenda  libertad  porque  es  irreal.  En  un 




sueño puedes estar en cualquier parte: en la Luna, en Marte,... 




puedes  escoger  cualquier  planeta;  es  tu  juego.  En  sueños 




puedes estar en cualquier parte; solamente hay un lugar en el 




que no puedes estar: el lugar en el que estás. Esto es lo primero 




que has de comprender sobre la naturaleza del soñar.  Si estás 




donde  estás,  entonces  el  sueño  no  puede  existir,  porque  no 




tiene  sentido  soñar; entonces  soñar carece de  significado.  Si 




estás  exactamente  en  el  lugar  en  el  que  estás,  y  si  eres 




exactamente el que eres, ¿cómo va a existir el sueño? El sueño 




solamente puede existir si te alejas de ti mismo. Puedes ser un 




pobre y soñar que eres un emperador.  Puedes ser un hombre 




corriente y soñar que eres alguien extraordinario. Caminas por 




la tierra y sueñas que vuelas por el cielo. El soñar ha de ser una 




falsificación de la realidad; el sueño ha de ser algo más que la 




realidad. 




Verdaderamente  no  existe  el  soñar,  por eso  aquellos  que 




quieren conocer lo Real han de dejar de soñar. 




En  la  India  hemos  dividido  la  consciencia  humana  en 




cuatro niveles. Al primer nivel lo llamamos el estado común de 




vigilia. Ahora mismo estás en el estado normal de consciencia 




de vigilia. ¿Qué es una consciencia común de vigilia? Parece 




que estás despierto, pero no lo estás. Estás un poco despierto, 




pero es tan poca cosa que no significa nada. 




194




 

EL ARTE DE MORIR




Puedes caminar hacia tu casa, puedes reconocer a tu esposa 




o a  tu  marido,  puedes  conducir  tu  coche...  ese  poquito  es




suficiente para esas cosas. Te permite una cierta movilidad; eso 




es todo.  Pero es una consciencia muy pequeña, que se agota 




con facilidad, que se pierde fácilmente. Si alguien te insulta, la 




pierdes, se agota. Si alguien te insulta, te enfadas. Dejas de ser 




consciente. Por eso tras un enfado la gente dice, «¿Por qué hice 




esto? ¿Cómo pude hacerlo? ¿Cómo he podido hacerlo? Sucedió muy a mi pesar». Sí, están en lo cierto. Sucedió a pesar tuyo porque perdiste tu consciencia. Al enfadarte, al encolerizarte, 




la gente es poseída. Hacen cosas que nunca harían si fueran un 




poquito  conscientes.  Son  capaces  de  matar,  de  destruir; 




incluso pueden destruirse a sí mismos. 




Al estado común de consciencia de vigilia se le llama «de 




vigilia» a título anecdótico. En lo profundo, el sueño prosigue. 




Solamente una puntita del iceberg está alerta; la mayor parte 




está enterrada en la oscuridad. Obsérvalo a veces. En cualquier 




lugar  cierra  los  ojos  y  mira  en  tu  interior;  verás  los  sueños 




flotando  como  nubes  que  te  rodean.  Puedes  sentarte  en  una 




silla, en cualquier momento del día, cerrar los ojos, relajarte y 




verás  que de repente el  soñar ha empezado.  De hecho  no ha 




empezado,  continúa,  del  mismo  modo  que durante  el día las 




estrellas  desaparecen  del  cielo.  En  realidad  no  desaparecen, 




están ahí, pero debido a la luz del sol no las ves. Si bajas a un 




pozo muy profundo, muy profundo y oscuro, desde el interior 




podrás mirar al cielo y reconocer algunas estrellas, aunque sea 




al mediodía. Las estrellas están allí; cuando llega la noche no 




reaparecen, siempre han estado allí, las veinticuatro horas del 




día.  No  van  a  ninguna  parte;  simplemente  la luz  del  sol  las 




oculta. 




Exactamente el mismo caso ocurre con tu soñar. Está bajo 




la superficie; enterrado continúa. En la parte más alta hay algo 




de consciencia; debajo hay mil y un sueños. Cierra tus ojos a 




cualquier hora y te encontrarás soñando. 




Por eso la gente se encuentra con grandes dificultades cuando 




empiezan  a meditar.  Vienen  a mí y  me dicen,  «Es  divertido, 




extraño. Nunca supusimos que hubiera tantos pensamientos». 




 

EL TESORO




195




Nunca  habían  cerrado  sus  ojos,  nunca  se  habían  sentado  en 




una postura relajada, nunca habían ido hacia adentro para ver 




lo que allí sucedía porque estaban demasiado ocupados con el 




mundo exterior. Estaban demasiado atareados. Debido a este 




estar  ocupados  nunca  se  dieron  cuenta  de  esta  constante 




actividad interior. 




En la India, al estado de consciencia  normal de vigilia se la 




llama  el  primer  estado.  El  segundo  estado  es  el  del  soñar. 




Cierras  los  ojos  en  cualquier  momento  y  estás  en  él.  Por  la 




noche estás continuamente en él; casi continuamente. No tiene 




importancia el que te acuerdes o no te acuerdes por la mañana 




de lo soñado durante la noche. Sigues soñando. Hay, al menos, 




ocho  ciclos  de  sueño  durante  la  noche.  Un  ciclo  dura  unos 




quince,  veinte  minutos,  luego  surge  una  pausa;  luego,  de 




nuevo, otro ciclo y entonces otra pausa; luego, de nuevo, otro 




ciclo.  Durante  toda  la  noche  estás  continuamente  soñando, 




soñando y soñando. Este es el segundo estado de consciencia. 




Esta  parábola  se  ocupa  de  este  segundo  estado  de 




consciencia.  Por lo  general,  todos  los deseos existen en este 




segundo  estado  de  consciencia,  en  el  estado  de  sueño.  El 




desear es un sueño y trabajar para un sueño es una pérdida de 




tiempo  desde  el  mismo  comienzo,  porque  un  sueño  nunca 




podrá ser real. Incluso si a veces sientes que se ha hecho casi 




realidad,  nunca  se  hará  real.  Un  sueño  está,  por  naturaleza, 




vacío. No contiene substancia. 




El tercer estado es el del sueño profundo,  

sushupti. 

 En él, 




todo  sueño  desaparece,  pero  también  desaparece  toda 




consciencia.  Mientras  estás  despierto  estás  algo  consciente, 




muy  poco;  cuando  estás  soñando,  incluso  ese  poco 




desaparece.  Pero  aún  así  existe  una  minúscula  consciencia; 




por eso eres capaz de recordar por la mañana que has soñado, 




que tuviste éste y este otro sueño. Pero en el sueño profundo, 




incluso eso desaparece. Es como si hubieras desaparecido por 




completo. Nada permanece. Y un vacío te rodea. 




Esos  son  los  tres  estados  corrientes.  El  cuarto  estado  se 




denomina  

turiya. 

 El cuarto estado es simplemente llamado «el 




cuarto».  

Turiya

 quiere decir «el cuarto». El cuarto estado es el




196




 

EL ARTE D E MORIR




de un Buda. Es casi como el estado de sueño sin sueños, pero 




con una diferencia. Y esa diferencia es enorme. Es tan calmado 




como el sueño profundo, como el sueño profundo sin sueños, 




pero es un estado de absoluta alerta, de absoluta consciencia. 




Krishna  dice  en  su  Gita  que  un  verdadero  yogui  nunca 




duerme.  Esto  no  quiere  decir  que  un  auténtico  yogui  esté 




durante toda la noche despierto en su habitación. Hay algunos 




estúpidos  que  sí  hacen  esto.  Que  un  auténtico  yogui  nunca 




duerma  quiere  decir  que  mientras  duerme,  permanece 




consciente,  alerta. 




Ananda vivió  con Buda durante  cuarenta años.  Un día le 




preguntó  a  Buda,  «Hay  una  cosa  que  me  sorprende  mucho. 




Estoy intrigado. Tendrás que contestarme. Es pura curiosidad, 




pero no puedo contenerme más. Te he observado muchas veces 




cuando duermes por la noche, durante horas, y duermes de una 




forma que parece como si estuvieras despierto.  ¡Duermes con 




tanta  dignidad!  ¡Tu  cara,  tu  cuerpo,  todo  es  tan  bello!  He 




observado  a  muchos  otros  mientras  duermen  y  empiezan  a 




murmurar,  sus  caras  se  vuelven  feas,  dejan  de  parecer 




hermosos...»  Toda  belleza  ha  de  ser  inducida,  controlada, 




practicada.  En  el  sueño  profundo,  desaparece.  «Y  una  cosa 




más,»  dijo  Ananda,  «nunca  cambias  tu  postura,  siempre 




permaneces  en  la misma postura.  Tu  mano permanece  en  la 




misma posición en que la pusiste cuando te fuiste a dormir,. 




Nunca  la  cambias.  Parece  que,  en  lo  más  profundo,  te 




mantienes absolutamente alerta». Buda le contestó, «Estás en 




lo cierto. Esto ocurre cuando la meditación es perfecta». 




Entonces la consciencia penetra tu  ser tan profundamente 




que  te  mantienes  consciente  en  los  cuatro  estados.  Cuando 




estás consciente en los cuatro estados, el soñar desaparece por 




completo  porque  con  una  mente  atenta  el  soñar  no  puede 




surgir. Y el normal estado de vigilia se convierte en un estado 




de vigilia extraordinario; eso que Gurdjieff llama «recuerdo de 




sí». Uno se recuerda a sí mismo siempre, en todo momento. No 




hay  discontinuidad.  El  recordarse  es  un  continuo.  Entonces 




uno se convierte en un ser luminoso. 




Y  el  sueño  profundo  está  allí,  pero  entonces  cambia  por




 

EL TESORO




197




completo  su  cualidad.  El  cuerpo  está dormido,  pero  el  alma 




está  despierta  y  alerta,  atenta.  Todo  el  cuerpo  está  en  una 




oscuridad profunda, pero la lámpara de la consciencia arde con 




brillante  luz. 




Esta historia dice, 




 

Después de muchos años de una gran pobreza,  los cuales

 




 

nunca socavaron su fe  en Dios, soñó que alguien le ordenaba

 




 

que buscara  un tesoro oculto bajo el puente que conduce al

 




 

palacio real en Praga.  Cuando el sueño se repitió por tercera

 




 

vez, partió hacia Praga. 




Después de muchos años de extrema pobreza es normal que 




uno  empiece  a  soñar  con  tesoros.  Siempre  soñamos  con 




aquello  de  lo  que carecemos.  Ayunas  un  día y  por la  noche 




sueñas  con  la  comida.  Trata  de  imponerte  el  celibato  y  tus 




sueños se volverán sexuales, adquirirán tintes sexuales. 




Por eso es que el psicoanálisis  sostiene que el  análisis de 




los sueños es tremendamente importante, porque muestra que 




estás  reprimiendo  algo.  Tu  sueño  se  convierte  en  una 




indicación  del  contenido  reprimido  de  tu  mente.  Si  una 




persona sueña constantemente con comida, con festines, esto 




revela que  se trata  simplemente de una persona que  se hace 




pasar hambre a sí misma.  Los monjes jainos  siempre sueñan 




con  comida.  Puede  que  lo  reconozcan  o  puede  que  no.  Si 




ayunas en exceso, soñarás con comida. Por eso es que muchos 




santos religiosos tienen tanto miedo a quedarse dormidos. 




Incluso Mahatma Gandhi tenía mucho miedo  a dormirse. 




Trataba de reducirlo al mínimo posible. La gente religiosa trata 




de  no  dormir en exceso;  cuatro,  cinco  horas  como  máximo. 




Tres  es  lo  ideal.  ¿Por qué?  Porque  una  vez  tu  necesidad  de 




descanso  diario  es  satisfecha,  tu  mente  comienza  a  hilar  y 




enhebrar sueños. E inmediatamente la mente hace aflorar eso 




que  has  estado  reprimiendo.  Mahatma  Gandhi  dice,  «Soy 




célibe por lo que respecta a mi estado de consciencia de vigilia, 




pero  en  mis  sueños  no  soy  célibe».  El  era  sincero  en  ese 




sentido,  más  auténtico  que  muchos  de  los  denominados




198




 

EL ARTE D E MORIR




santos. Al menos aceptó que en sus sueños no era aún célibe. 




Pero a menos que seas célibe en tus sueños, no serás todavía 




célibe  porque  el  sueño  revela  todo  aquello  que  has  estado 




reprimiendo durante el día. El sueño simplemente te devuelve 




a  tu  consciencia.  El  soñar  es  un  lenguaje,  un  mensaje  del 




inconsciente que está diciendo, «Por favor, no me hagas esto. 




No  puedo  soportarlo.  Acaba  con  esta  tontería.  Estás 




destruyendo mi espontaneidad natural. Deja, permite que todo 




lo que está en mi como potencial, florezca». 




Cuando una persona no reprime nada, el soñar desaparece. 




Por eso un Buda nunca sueña. Si tu meditación se va haciendo 




más profunda, descubrirás inmediatamente que tus sueños van 




siendo cada vez más y más escasos. El día en que tus sueños 




desaparezcan por completo y alcances la claridad en tus sueños




-  sin  nubes,  sin  humo,  sin  pensamientos;  un  sueño  puro, 




silencioso, sin interferencias de los sueños - ese día te habrás 




convertido en un Buda; tu meditación habrá dado sus frutos. 




El  psicoanálisis  insiste  en  que  los  sueños  han  de  ser 




comprendidos  porque  el  hombre  es  muy  astuto:  puede 




engañarse  mientras  está  despierto,  pero  no  puede  hacerlo 




cuando  está  soñando.  Un  sueño  es  más  cierto  ...  observa  la 




ironía. Un sueño es más cierto respecto a ti que tu denominada 




consciencia de vigilia. El hombre ha llegado a ser tan falso, tan 




postizo, que uno no puede confiar en la consciencia de vigilia; 




ha  sido  corrompida  en  exceso.  Un  psicoanalista  quiere, 




inmediatamente, descifrar los sueños, no quiere saber sobre tu 




religión, no quiere saber cuál es tu filosofía de la vida, no desea 




saber si eres un hindú o un cristiano, un indio o un americano. 




Todo esto es pura tontería. Quiere saber cuáles son tus sueños. 




Mira  la  ironía:  tus  sueños  se  han  vuelto  tan  reales  que  tu 




realidad  no  es  tan  auténtica  como  tus  sueños.  Vives  una 




pseudo vida, tan falsa, tan poco auténtica que el psicoanalista 




ha de valerse de tus sueños para descubrir algunos destellos de 




verdad. Solamente los sueños están aún fuera de tu control. 




Hay  gente  que  trata también  de  controlar  sus  sueños.  En 




Oriente  se  han  inventado  métodos  para  el  control  de  los 




sueños.  Eso  quiere  decir  que  ya  no  se  le  permite  a  tu




 

EL TESORO




199




inconsciente que te entregue mensaje alguno. Puedes hacer eso 




también.  Puedes  cultivar  tus  sueños  si  te  empeñas.  Puedes 




empezar  a  planear  tus  sueños.  Puedes  proporcionar  una 




historia a tu propio inconsciente para que él la desarrolle en tus 




sueños.  Si lo haces con perseverancia, cada día, poco a poco 




irás corrompiendo el inconsciente. 




Por ejemplo, una vez estaba con un devoto de Krishna. Me 




dijo, «Siempre sueño con Krishna». Yo le pregunté, «¿Cómo 




te las arreglas? Un sueño no es algo que puedas manejar a tu 




gusto. ¿Qué método empleas?»




Me contestó, «Un simple método que me entregó mi gurú. 




Cada  noche  cuando  me  voy  a  dormir,  pienso  y  pienso  en 




Krishna; me lo imagino. Después de tres años de practicar ese 




fantasear continuamente mientras me voy quedando dormido, 




un  día  sucedió.  Cualquier  cosa  que  hubiera  imaginado, 




continuaba  en  mi  sueño  y  se  convertía  en  mi  sueño.  Desde 




entonces he tenido increíbles sueños religiosos». 




Le  dije,  «Dame  los  detalles,  porque  puede  que  hayas 




introducido  la  historia,  pero  el  inconsciente  estará enviando 




sus  mensajes  a través  de  esa historia.  El  inconsciente puede 




emplear tu historia para enviar sus mensajes». 




El me dijo, «¿Qué quieres decir?». Le dije, «Simplemente 




cuéntame el contenido de tu sueño; el contenido detallado». 




Y 




empezó a contarme. Era absolutamente sexual. Krishna 




era su amante y él se había convertido en un  

gopi, 

 un novio. El 




contenido  era  homosexual.  Y  estaban  bailando juntos  y  se 




besaban, se abrazaban, se amaban. 




Le  dije,  «Has  cambiado  el  escenario,  pero  el  contenido 




sigue siendo el mismo. Y tal y como lo entiendo veo que eres 




homosexual».  El  se  quedó  anonadado  y  estupefacto.  Dijo, 




«¿Qué quieres decir? ¿Cómo lo has descubierto?» Le dije «Tu 




sueño es un mensaje muy claro». 




Empezó a llorar y a gemir. Dijo, «Desde mi infancia nunca 




me atrajeron las mujeres. Siempre me atrajeron los hombres. Y 




creía que era correcto porque así las mujeres no me distraerían 




de mi camino». 




El  contenido  homosexual  había  penetrado  en  su  historia




200




 

EL ARTE D E MORIR




religiosa.  Krishna  no  era  nada  más  que  un  compañero 




homosexual.  Se  alteró  mucho  y  esa  misma  noche  el  sueño 




desapareció  y  en  su  lugar  se  presentó  un  puro  sueño 




homosexual.  Me  dijo,  «¿Qué  es  lo  que  me  has  hecho?».  Le 




contesté,  «No he hecho nada.  Simplemente te he aclarado el 




mensaje. Puedes fabricarte una historia, pero eso no importa, 




el contenido interno permanece siendo el mismo». 




Simplemente  observa.  Ve  a  una  persona  que  no  sea 




religiosa. Encontraras fotos de mujeres desnudas en las casas 




de  los  hindúes,  en  las  casas  de  los  solteros.  Esa  gente no  es 




religiosa. Pero ve a ver a un hombre religioso. Puede que tenga 




cuadros  de  dioses  y  diosas,  pero  atiende  al  contenido,  a  los 




detalles.  Tanto  si  es una actriz  de  cine como  si  es  una diosa 




carece  de  importancia.  ¡Observa  los  pechos!  Te  indicarán 




exactamente el mismo contenido. La historia es diferente. Uno 




tiene colgado en su pared el retrato de una diosa y otro tiene el 




de Elizabeth Taylor o de cualquier otra, de Sofía Loren; pero 




eso  no  lo hace diferente.  Tanto  si la llamas diosa como  si  la 




llamas actriz de cine, eso no es una diferencia.  Atiende a los 




detalles y fíjate en qué es lo que anhela ese hombre. 




Puedes manipular tus sueños, puedes destruir la pureza de 




tus  mensajes  inconscientes,  pero  aun  así el  inconsciente  seguirá enviándotelos. Ha de hacerlo. Ha de gritarte porque estás destruyendo  la naturaleza  que  le  es  propia,  tu  propia espontaneidad. 




Este sueño le sobrevino  

«...después de muchos años de una

 




 

gran pobreza,  los cuales nunca socavaron su fe  en Dios. Soñó

 




 

que alguien le ordenaba que buscara un tesoro oculto bajo el

 




 

puente que conduce al palacio real en Praga». 




Los pobres siempre sueñan con palacios y tesoros de reyes 




y  cosas  así.  Si  tienes  sueños  de  grandes  riquezas,  eso 




simplemente revela que eres pobre. Sólo los muy ricos sueñan 




con  convertirse  en   

sanyasins, 

  en  un  Buda,  un  Mahavira. 




Viviendo en sus palacios sueñan con convertirse en  

sanyasins

 




porque están hartos de su fortuna. El éxito ya no tiene atractivo 




para  ellos,  se  ha  acabado,  no  los  deslumbra,  ha  dejado  de 




fascinarles.  Ahora  creen  que  la  vida  del  pobre  es  la  vida




 

EL TESORO




201




auténtica y empiezan a buscar en algún lugar distinto del que se 




encuentran. 




Pero el sueño siempre se dirige hacia otras partes.  El rico 




cree que el pobre vive la auténtica vida y el pobre cree que el 




rico vive la verdadera vida. Pero la falacia es la misma: ambos 




creen, «La auténtica vida está en alguna parte distinta de ésta 




en la que estoy. De alguna manera estoy excluido de la auténtica  vida;  otros  la  están  disfrutando.  La  vida  está  siempre aconteciendo en  algún otro lugar.  Donde vaya,  la vida desaparece. Siempre que la alcanzo, siempre hallo un vacío». Pero siempre  sucede  en  algún  otro  lugar.  La  vida  se  asemeja  al 




horizonte, siempre unos pasos más allá. Es un espejismo. 




 

Cuando  el sueño  se  repitió por tercera  vez,  partió  hacia

 




 

Praga. 




Y  recuerda,  si  un  sueño  se  repite  demasiadas  veces, 




empieza a parecer real. La repetición hace reales a las cosas. 




Adolfo Hitler escribió en su autobiografía «Mein Kampft», 




que  si  sigues  repitiéndola,  una  mentira  se  vuelve  real.  La 




repetición es  la clave.  Y  debía saberlo.  Lo  practicó.  No está 




simplemente afirmando algo teórico; lo practicó durante toda 




su  vida.  Mintió,  absurdas  mentiras,  pero  en  una  cosa  siguió 




insistiendo:  en  repetirlas.  Cuando repites  una  mentira una  y 




otra vez, empieza a volverse real porque la mente comienza a 




ser hipnotizada por ella. 




La repetición es el método de la hipnosis. Repite algo y esto 




se queda grabado en tu ser. Así es como somos engañados en 




nuestras vidas. Si repites, «Esta mujer es hermosa, esta mujer 




es  hermosa,...»  si  sigues repitiéndolo,  empezarás  a descubrir 




cierta belleza en ella. Puede que sea auténtica, puede que no lo 




sea; no importa. Si lo repites suficientemente, se convierte en 




verdad. Si piensas que el dinero es la meta de la vida, repítelo 




continuamente y se convertirá en la meta de tu vida. 




Así es como funcionan todos los anuncios: simplemente se 




van  repitiendo.  El  anunciante  cree  en  la  ciencia  de  la  repetición;  simplemente  sigue  repitiendo  que  esa  marca  de




202




 

EL ARTE DE MORIR




cigarrillos es la mejor. Cuando lo lees por primera vez, puede 




que  no  lo  creas.  Pero  a  la  vez  siguiente,  una  vez  tras  otra, 




¿durante  cuánto  tiempo  seguirás  sin  creértelo?  Poco  a  poco 




empezarás a creerlo. Y la creencia se establecerá de modo que 




ni  siquiera  serás  consciente  de  ello.  Será  de  un  modo 




subliminal,  justo  por  debajo  de  la  conciencia.  Un  día,  de 




repente, te diriges a la tienda y el dependiente te pregunta qué 




marca  quieres,  y  tú  le  dices  una  determinada  marca.  La 




repetición funcionó.  Te hipnotizó. 




Así es  como  las  religiones  han  estado  funcionando  en  el 




mundo;  y  todos  los  políticos  también  dependen  de  ello. 




Anúncialo, sigue repitiéndolo en público y no te preocupes por 




si  te  creen  o  no;  eso  no  es  lo  importante.  Hitler  decía  que 




solamente había una diferencia entre una verdad y una mentira; 




la verdad es una mentira que ha sido repetida con insistencia. 




Un hombre es capaz de creer cualquier mentira. La credulidad 




del hombre es infinita.  El hombre puede creer en el infierno, 




puede creer en el cielo, puede creer en los ángeles, puede creer 




en  los  demonios,  puede  creer  en  cualquier  cosa.  Tú  sigue 




simplemente repitiéndola. 




Y no hay necesidad de discutir. Un anunciante nunca argumenta, ¿lo has observado? No hay necesidad de argumentar. El anunciante simplemente te persuade; nunca discute. Uno que 




te dé argumentos puede que no sea capaz de convencerte, pero 




una persona que te persuade, que simplemente te va lanzando 




suaves  sugerencias,  sin  argumentar  directamente...  Porque 




cuando  alguien  argumenta  contigo,  te  pones  a  la  defensiva, 




pero si alguien simplemente te va apuntando ciertas cosas, de 




una  forma  indirecta,  con  simples  suposiciones,  es  más  fácil 




que te convenza. 




El soñar funciona de esta forma; un sueño es un vendedor. 




Un  sueño  simplemente  se  repite  a  sí mismo  una  y  otra  vez. 




Nunca argumenta,  sencillamente  insiste  siendo repetido.  Y  , 




repetido con frecuencia, uno empieza a creer en él. 




 

Cuando el sueño se  repitió por tercera vez, partió  hacia

 




 

Praga.  Pero el puente estaba custodiado día y noche y no se




 

EL TESORO




203




 

atrevió a empezar a cavar. 




En el mundo existe mucha competitividad. Cada lugar está 




guardado y uno ha de luchar por cada objeto;  no es fácil.  Es 




algo muy extraño. En este mundo nada es importante y aun así 




has de luchar por todo. Nada parece ser importante, pero hay 




mucha  competitividad,  mucho  conflicto.  Todo  el  mundo  se 




abalanza en su busca; eso crea el problema, no el que contenga 




algo en sí. No hay nada en ello, pero todo el mundo se dirige 




apresuradamente  en  su busca.  Todo el  mundo  suspira por el 




lugar de otro; por esto el mundo está tan atestado. 




En  realidad,  no  está  tan  atestado  como  parece.  Mira... 




estamos sentados aquí, todo el mundo está sentado en su sitio. 




No  hay  excesiva  gente.  Pero  si  una  especie  de  frenesí  se 




apodera de vuestras mentes y todo el mundo empezara a tratar 




de llegar al sitio de otro, entonces este lugar quedaría atestado. 




Ahora  estáis  sentados  religiosamente;  en  la  otra  situación 




estaríais corriendo políticamente en pos de los demás. Ahora 




mismo estáis satisfechos con vuestros lugares y no suspiras por 




el lugar de nadie, al menos en el Chuang Tse Auditorium. Pero 




si comenzarais a apelotonaros en el lugar del vecino, los demás 




se  pondrán  a  la  defensiva  y  comenzaran  a  empujaros.  Se 




organizará una pelea, una guerra. 




¿Por qué hay tantas guerras en el mundo? La razón es que 




todo el mundo está tratando de obtener el territorio del vecino. 




Y el vecino está tratando de hacer lo mismo. Puede que te esté 




observando. 




 

Pero  el  puente  estaba  custodiado  día  y  noche  y  no  se

 




 

atrevió a empezar a cavar. No obstante no dejó de ir al puente

 




 

cada  mañana  y  allí  se  quedaba  merodeando  hasta  el

 




 

anochecer. 




Eso  es  lo  que  la  gente  está  haciendo.  Muy  pocos  tienen 




éxito,  la  mayoría  simplemente  deambula  alrededor.  Pero 




continúan haciéndolo. Aunque no tengas éxito, tus deseos, tus 




esperanzas  están  continuamente  allí.  Al  menos  puedes  ir  al




204




 

EL ARTE D E MORIR




sitio, cerca del palacio, y deambular por allí.  Durante todo el 




día, de la mañana a la noche, él estaba caminando. Esto es lo 




que  hace  tanta  gente,  esperando  que  suceda  algún  milagro. 




Puede que algún día los guardias no estén, puede que algún día 




estén de vacaciones, puede que algún día se pueda excavar... 




uno espera y espera.  Y nunca sucede porque uno desperdicia 




su vida esperando. 




 

No obstante no dejó de ir al puente cada mañana y allí se

 




 

quedaba  merodeando  hasta  el anochecer. 




 

Finalmente,  el capitán de la guardia,  que le había estado

 




 

observando, le preguntó cortésmente si estaba buscando algo

 




 

o esperaba a alguien. 




 

El rabino Eisik le contó el sueño que le había hecho venir

 




 

desde  un país  tan  lejano. 




 

El capitán se sonrió,  «¡Ypara satisfacer el sueño gastaste

 




 

tus  zapatos  viniendo  aquí!  Te  compadezco.  Y por  lo  que

 




 

respecta  a  creer  en  los  sueños,  si  hubiera  creído  en  ellos

 




 

¡hubiera  tenido que  ir a  Cracovia y buscar un  tesoro oculto

 




 

bajo  un hornillo  en  la  habitación  de  un judío,  Eisik,  hijo de

 




 

Yekel! Eso fue lo que me reveló el sueño.  ¡E imagínate lo que

 




 

hubiera sido;  allí la mitad de los judíos se  llaman Eisik y la

 




 

otra  mitad  Jekel!»  Y  se  rió  de  nuevo.  El  rabino  Eisik  se

 




 

despidió,  volvió a casa,  desenterró el tesoro de debajo de su

 




 

hornillo y  construyó  la  casa  de  oración  conocida  como  la

 




 

Sinagoga del  rabino  Eisik. 




Es una hermosa historia, y muy cierta. Así es como suceden 




las cosas en la vida. Buscas en algún otro lugar eso que ya está 




en ti. 




El  rabino  Eisik  hizo  una  reverencia,  dio  las  gracias  al 




hombre,  volvió  a  su  casa  ...  Este es  el  verdadero  viaje  de  la 




religión:  el  viaje  de  regreso  a  casa.  Y  un  hombre  que  ha 




comprendido  la  vida,  presenta  sus  respetos  a la  vida porque 




ella le ha despertado de su sueño. No está en contra de la vida; 




simplemente sabe que él no tiene nada que ver con la vida, sabe 




simplemente que estaba buscando en la dirección equivocada. 




 

EL TESORO




205




La vida siempre ha sentido compasión hacia ti, siempre te 




ha estado diciendo, una y otra vez, que no encontrarías nada 




aquí, que regresaras a casa. Pero no escuchas. 




Ganas dinero y un día el dinero está ahí; entonces la vida te 




dice, «¿Qué es lo que has obtenido?» Pero no escuchas. Ahora 




piensas  que has  de  invertir el  dinero  en  política,  que has  de 




llegar a ser el Primer Ministro o el Presidente; entonces todo 




estará bien. Un día llegas a Primer Ministro y la vida te dice de 




nuevo,  «¿Qué  has  obtenido?»  Y  tú  no  escuchas.  Sigues 




pensando  en  otras  cosas,  en  más  y  más  cosas.  La  vida  es 




inmensa, por eso es que tantas vidas son desperdiciadas. 




Pero no te enfades  con la vida.  No  es  la vida la que está 




haciendo que te sientas frustrado, eres tú el que no escuchas a 




la vida. Y a esto yo lo considero el criterio a seguir, la piedra de 




toque; si ves a un santo que está en contra de la vida, amargado 




contra  la vida,  has  de tener claro  que no  la ha comprendido 




todavía.  Si  lo  hubiera hecho  se  habría  postrado  ante  ella  en 




profunda reverencia y respeto porque la vida lo ha sacado de 




sus sueños. La vida te conmociona; ése es el porqué. La vida es 




dolorosa. El dolor surge porque estás deseando algo que no es 




posible. No surge de la vida, surge de tus expectativas. 




La  gente  dice  que  el  hombre  propone  y  Dios  dispone. 




Nunca ha sido así. Dios nunca ha dispuesto nada. Pero con tu 




mismo  proponer  te  has  pre-dispuesto  de  alguna  manera. 




Escucha la proposición de Dios y guárdate tus proposiciones 




para ti.  Mantente tranquilo.  Atiende a lo que el Todo quiere. 




No trates de tener tus metas particulares, no trates de tener tus 




anhelos privados. No pidas nada individualmente; el Todo se 




está  moviendo  hacia  su  destino.  Sé  simplemente  una  parte 




suya. Coopera. No te pongas en conflicto. Entrégate a él. Y la 




vida siempre te devolverá a tu propia realidad; por eso es que 




conmociona. 




Conmociona  porque  no  satisface  tus  sueños.  Y  es  bueno 




que la vida nunca satisfaga tus deseos; siempre hace arreglos, 




en  cierta  forma.  Te  da  mil  y  una  oportunidades  para  que  te 




sientas frustrado de modo que alcances a comprender que las 




expectativas no son buenas y que los sueños son fútiles y los




206




 

EL ARTE DE MORIR




deseos nunca son satisfechos.  Entonces abandonas el desear, 




abandonas el  soñar,  abandonas el proponer. De repente estás 




de vuelta a casa y el tesoro está ahí. 




 

El  rabino  Eisik  se  despidió,  volvió  a  casa,  desenterró  el

 




 

tesoro  de  debajo  de  su  hornillo  y  construyó  la  casa  de

 




 

oración  conocida como  la Sinagoga del  rabino Eisik. 




El  tesoro  siempre  había  estado  esperándole  bajo  su 




hornillo. En la misma habitación en la que había soñado que el 




tesoro se encontraba en algún lugar cerca del palacio del rey, 




en  Praga.  En  su  propia habitación,  en  su  propia casa,  estaba 




simplemente allí, esperando ser desenterrado. 




Esto es muy revelador. Tu tesoro está en tu propio ser; no lo 




busques en ninguna otra parte. Todos los palacios y todos los 




puentes  que  conducen  a  palacio  no  valen  para  nada;  has  de 




crear tu propio puente en tu propio ser. El palacio está ahí; el 




tesoro está ahí. 




Dios no envía nunca a nadie a este mundo sin un tesoro. El 




te envía preparado para cualquier contingencia; ¿cómo podría 




ser de otra forma? Cuando un padre envía a su propio hijo a un 




largo  viaje,  dispone  todos  los  preparativos.  El  padre  incluso 




incluso prevee las situaciones imprevistas. Lo prevee todo. 




Llevas contigo todo lo que necesitas. Simplemente sumérgete  en  el  buscador,  no  busques  en  el  exterior.  Busca  al buscador; deja que el buscador sea buscado. 




Por esto, el rabino Eisik construyó la casa de oración. Fue 




una revelación tremenda, una experiencia tremenda: «Dios ha 




puesto el tesoro donde siempre he vivido. He sido pobre por mi 




culpa, no he sido pobre porque Dios quisiera que fuera pobre. 




Por  lo  que  a  El  respecta,  soy  un  rey,  siempre  fui  un  rey». 




Debido a la comprensión de este hecho, construyó una casa de 




oración,  un  templo,  producto  de  su  tesoro.  Lo  empleó 




adecuadamente. 




Siempre que alguien llega a su tesoro más recóndito, surge 




la oración; éste es el significado de la historia. Construyó una 




casa  llamada  la  Sinagoga  del  rabino  Eisik.  Siempre  que




 

ELTESORO




207




alcanzas  a  comprender  la  gracia  de  Dios,  la  compasión,  el 




amor,  ¿qué  otra  cosa puedes  hacer?  Una enorme  oración  de 




gratitud surge en tu ser;  te  sientes colmado,  inundado con su 




amor. ¿Qué otra cosa puedes hacer? Simplemente te arrodillas 




y rezas. 




Y 




recuerda,  si  rezas  para  pedir  algo,  eso  no  es  oración. 




Cuando  oras  para  agradecerle  algo,  solamente  entonces  es 




oración. Orar siempre es dar gracias. Si pides algo entonces la 




oración  es  corrompida  por  el  deseo.  Entonces  no  es  aún 




oración;  aún  esta  envenenada  por  el  soñar.  La  auténtica 




oración  surge  solamente cuando has  alcanzado  tu  verdadero 




ser,  cuando has  conocido lo que Dios te ha dado sin haberlo 




pedido. Cuando descubres lo que te ha sido dado, las infinitas 




fuentes que te han sido dadas,  surge una oración. Te gustaría 




decirle  a  Dios,  «Gracias».  No  existe  nada  más  que  un 




agradecimiento total. 




Cuando  una  plegaria  es  solamente  un  agradecimiento 




entonces  es  oración.  Nunca pidas  nunca nada  al  orar;  nunca 




digas, «Haz esto, haz eso; no hagas eso, no hagas esto». Nunca 




des  consejos  a  Dios.  Esto  demuestra  tu  irreligiosidad,  esto 




demuestra tu falta de confianza. Dale las gracias. Tu vida ya es 




una bendición; pura dicha. Cada instante es pura alegría, pero 




tú te la estás perdiendo; lo sé. Por eso la oración no surge; si no 




fuera  así construirías  una  casa  de  oración;  tu  vida entera  se 




convertiría en esa casa de oración, te convertirías tú mismo en 




ese  templo,  en  Su  santuario;  su  santuario  emegería desde  tu 




propio  ser.  El florecería en ti  y  Su  fragancia se esparciría en 




todas  direcciones. 




Eso no sucede porque estás pasando por alto algo.  Y te lo 




estás perdiendo, no por Su culpa, sino por la tuya. Si deseas y 




crees  que el  tesoro  está en  alguna otra parte,  te desplazas  al 




futuro.  El futuro es  necesario porque  deseas,  el  futuro es  un 




subproducto  del  desear.  ¿Cómo  puedes  proyectar  deseo 




alguno  en  el  presente?  El  presente  está  ya  aquí;  no  puedes 




proyectar  deseo  alguno  en  él,  no  tolera  deseo  alguno.  Si 




deseas, el presente se ha esfumado;  solamente puedes desear 




en el futuro, solamente puedes hacerlo en el mañana. 




208




 

EL ARTE D E MORIR




Esto  ha de  ser entendido.  El  deseo  siempre  se  sitúa en el 




futuro, pero el futuro nunca está ahí. El futuro es eso que no es, 




y el deseo solamente mora en el futuro. Y el deseo  surge del 




pasado,  que  tampoco  existe.  El  pasado  se  ha  esfumado  y  el 




futuro no ha llegado todavía. El deseo surge  del pasado porque 




debes de haber conocido algo de eso que deseas en el pasado. 




¿Cómo vas a desear algo que sea completamente nuevo? No 




puedes  desear lo nuevo,  solamente puedes pedir que algo se 




repita. Tuviste algo de dinero; pedirás más, pero al dinero ya lo 




conoces. Tuviste algo de poder; pedirás más, pero al poder ya 




lo conoces. El hombre no puede desear aquello que no conoce. 




El deseo es una mera repetición de lo conocido. Obsérvalo. Lo 




conociste  y  no  te  sentiste  satisfecho,  por eso  pides  más  otra 




vez.  ¿Crees  que te  sentirás  satisfecho?  Y lo  más  que puedes 




pedir  es  mayor  cantidad,  pero  si  una  rupia  no  te  satisface, 




¿cómo  te  van  a  satisfacer  mil  rupias?  Si  una  rupia  es 




insatisfactoria,  diez mil rupias más  serán diez mil veces más 




insatisfactorias.  Es  pura  lógica.  Si  una  mujer  no  te  ha 




satisfecho, entonces diez mil mujeres no te van a satisfacer. Si 




una mujer ha creado tal infierno, entonces diez mil mujeres... 




¡simplemente piensa en ello! Es pura aritmética. Puedes hallar 




la  solución. 




Puedes  pedir  solamente basándote  en  el pasado  y  para el 




futuro, y ambos no existen. Eso que existe es el presente. Este 




mismo momento es el único momento que existe. En él no hay 




posibilidad  de  desear;  solamente  puedes  estar  presente. 




Solamente puedes disfrutarlo. 




Y nunca  me  he  encontrado  con  nadie  que  pueda  ser 




desgraciado en el presente. Te sorprenderás. Muchas veces la 




gente viene a mí y me cuentan que son muy desgraciados y que 




eso  y  lo  otro,  y  yo  les  digo,  «Cierra  tus  ojos  y  dime  ahora 




mismo  si eres  o no eres desgraciado».  Ellos cierran los ojos, 




luego  los  abren  y  me  dicen,  «Ahora  mismo  no  soy 




desgraciado». 




Ahora  mismo  nadie  es  desgraciado.  No  existe  esa  posibilidad.  La naturaleza de las cosas no la permite. ¿Te sientes desgraciado en este mismo instante? ¿En este mismo instante? 




 

EL TESORO




209




Puede  que  hayas  sido  desgraciado justo  un  momento  antes, 




vale,  de  acuerdo.  Puede  que  te  sientas  desgraciado  un 




momento  después;  eso  también  vale.  Pero  en  este  mismo 




instante,  entre estos dos momentos que no tienen existencia, 




¿eres desgraciado? Nadie lo ha sido nunca. 




Este  instante  es  siempre  pura  bendición,  este  instante 




siempre  es  un  momento  de  alegría,  de  tremenda  dicha,  este 




momento es el momento de Dios. El pasado es tuyo, el futuro 




es tuyo, el presente es de Dios.  Dividimos al tiempo en estos 




tres  tiempos:  pasado,  presente  y  futuro,  pero  no deberíamos 




dividirlos de esta forma. Esa división es incorrecta. El tiempo 




puede  ser  dividido  en  pasado  y  futuro,  pero  el  presente  no 




forma parte del tiempo, es parte de la eternidad. Dios no tiene 




pasado,  recuérdalo,  no  puedes  decir  que  Dios  era.  Dios  no 




tiene  futuro,  no  puedes  decir  que  Dios  será.  Dios  posee 




solamente un tiempo, el presente. Dios es. Dios siempre es. De 




hecho,  Dios  es  otro  nombre  para  la  condición  de   

ser

  de  la 




existencia.  Siempre que estés en este momento,  siempre que 




estés en esta condición de  

ser

, eres feliz, dichoso.  Surge una 




oración.  Te  conviertes  en  un  santuario.  Te  conviertes  en  la 




Sinagoga  del  rabino  Eisik.  Te  conviertes  en  una  casa  de 




oración. 




 

El rabino Bunam solía añadir,  «Guarda esta historia en tu

 




 

corazón  y  haz  tuyo  lo  que  dice.  Hay  algo  que  no  podrás

 




 

encontrar en ninguna parte del mundo,  ni incluso en la casa

 




 

del  zadik,  y  hay,  sin  embargo,  un  lugar  donde  sí podrás

 




 

encontrarlo». 




 

«Zadik»

 quiere decir «el Maestro». La palabra  

«zadik»

 proviene de una raíz hebrea que significa: el puro, lo más puro, la pureza misma.  

«Zadik»

 quiere decir «Maestro», aquél que ha 




alcanzado su «estar presente», aquél que no mora ya más en el 




pasado  ni  en  el  futuro,  aquél  que  simplemente  está  aquí  y 




ahora, aquél que es sólo una presencia. Estar en presencia de 




un Maestro es estar en la presencia de una Presencia.  Eso es 




todo.  Y  estar  en  presencia  de  un  Maestro  puede  ayudarte  a




210




 

EL ARTE D E MORIR




estar  presente  porque  su  presencia  puede  convertirse  en 




infecciosa. 




Pero  el  rabino  Bunam  dice,  

«...Hay  algo  que  no podrás

 




 

encontrar en ninguna parte en el mundo, ni incluso en la casa

 




 

del

  zadik,...»  El  está  diciendo  que  hay  algo  que  no  podrás 




encontrar en parte alguna, ni siquiera ante la presencia de un 




Maestro. Pero no te desesperes,  

«...hay, sin embargo, un lugar

 




 

donde  sí podrás  encontrarlo». 




Ese  lugar eres  tú  y  el  momento  es  el  ahora.  De hecho,  el 




esfuerzo  del  

zadik, 

  del  Maestro,  no es  otro  que lanzarte  a tu 




«estar  presente»,  hacerte  asequible  a  Dios,  o,  hacer  a  Dios 




asequible a ti. 




Este «estar presente» no puede ser enseñado, pero si puede 




ser captado, de aquí el valor del  

satsang, 

 de estar en presencia 




de un  

zadik, 

 de un Maestro, de un gurú. Simplemente estar ahí 




sin  hacer  nada...  En  realidad,  un  Maestro  no  hace  nada. 




Simplemente  está  ahí.  Un  Maestro  es  una  oración,  una 




constante acción de gracias. Con cada aliento él está dando las 




gracias a Dios, no verbalmente.  Su misma respiración es una 




acción  de  gracias,  con  cada  latido  de  su  corazón  él  dice: 




gracias.  Este  agradecimiento  no  es  verbal,  es  existencial.  Su 




ser  es  oración.  Estar  en  presencia  de  un  hombre  así  puede 




ayudarte  a  probar  algo  del  sabor  de  la  oración.  Ese  sabor 




propiciará  el  comienzo  de  un  nuevo  camino  en  tu  vida:  el 




camino hacia adentro. 




Has estado buscando durante siglos, durante miles de años 




y todavía no lo has encontrado. Ahora, deja que el buscador se 




convierta  en  lo  buscado.  Has  estado  viajando  en  el  exterior 




durante tanto tiempo, que ahora estás muy cansado, exhausto. 




Jesús  dice,  «Esos que están cansados,  esos  cuya carga es 




pesada,  deberían  acudir  a  mí.  Yo  les  daría  descanso».  ¿Qué 




quiere decir con esto? Simplemente quiere decir,  «Ven a mí. 




Yo estoy descansando. Pruébalo». Y ese mismo sabor provocará la marea y empezarás a dirigirte hacia adentro. 




Estás  aquí conmigo.  Prueba  algo  de  mi  ser.  No  escuches 




simplemente  mis  palabras,  escúchame  a  mí.  Pruébame.  Y 




entonces,  de  repente,  estarás  aquí  y  ahora  y  te  estarás




 

EL TESORO




211




dirigiendo hacia adentro y no preguntarás nada y no desearás 




nada y no tendrás movimiento alguno en pos del futuro y no te 




sentirás apegado al pasado. 




Y entones, ese instante es la Liberación, ese momento es la 




Iluminación. 







VIII




UN NIÑO

 




EN LAS  ORILLAS

DEL TIEMPO




 

¿ Quién eres y qué clase de juego estás

 




 

jugando  con  nosotros? 




 

¿ Cuál es  la utilidad de  contestar los sueños de  los que

 




 

plantean  preguntas? 




 

¿Puede ser que el recordar los sueños

, 




 

el  revivirlos y experimentarlos de  nuevo estando despierto, 

 




 

sea  un  método  útil? 




 

¿Cómo puedo acercarme? ¿Qué es lo que debo hacer? 




 

...Yo no pienso en  Iluminarme o en obtener

 




 

algún  beneficio  estando a  tu  lado... 




 

No siento que yo sea un hombre, 

 




 

aunque veo la cara de un hombre en el espejo. 




 

UN NIÑO A LA ORILLA DEL TIEMPO




215




y    

a

 primera pregunta:




 

Osho,  ¿quién eres y qué clase de juego estás jugando con

 




 

nosotros?  Y ¿durante cuánto tiempo estarás jugándolo? Por

 




 

favor,  explícalo. 




Para ser honesto contigo, cosa que por lo general no soy, no 




sé quién soy. El conocimiento no es posible aquí donde estoy. 




Solamente queda el conocedor; lo conocido ha desaparecido. 




Solamente queda el continente, el contenido ha desaparecido. 




Para que exista el conocimiento se necesita realmente una gran 




división:  el conocedor y  lo conocido.  Entre los dos,  surge el 




conocimiento.  Lo  conocido  es  un  requisito  para  que  el 




conocimiento se dé. 




El espacio en el que yo estoy, es absolutamente indiviso e 




indivisible.  No es posible el conocimiento.  Así que,  para ser 




exactos, yo no sé nada. 




Y me  gustaría que  tú  también  llegarás  a  esta  inocente 




ignorancia,  a este estado  en  que  no  sabes  nada.  Porque  este 




estado de  ausencia de conocimiento es el más  alto estado de 




sabiduría;  no  de  erudición,  ¿oyes?,  de  sabiduría.  Y  esta 




sabiduría no posee contenidos. No es que sepas sobre algo; no 




hay  nada  que  saber.  Simplemente  eres.  Yo  soy,  pero  no  sé 




quién soy. Todas las identidades han desaparecido; solamente 




queda detrás un tremendo vacío. 




Lo llamo vacío porque tú estás lleno de identidades, si no, 




sería una absolute presencia, no una ausencia. Es la presencia 




de algo, que por su propia naturaleza es un misterio y no puede 




ser reducido a conocimiento. 




Por  eso  no  sé  quién  soy,  pero  estoy  tremendamente




216




 

EL ARTE DE MORIR




satisfecho  de  no  saberlo.  Y  todo  aquél  que  ha  llegado  a  la 




puerta del no-saber, se ha reído de toda la erudición y de toda 




la estupidez que gira en torno al conocimiento. La erudición, el 




conocimiento, es algo mediocre. Estar en el estado de ausencia 




de  conocimiento  es  inteligencia,  es  consciencia.  Y  no  es 




acumulativo.  A  cada  momento  que  aparece,  desaparece.  No 




deja  ninguna pista tras  de  sí,  ninguna  pista  existencial.  Uno 




sale de él, puro de nuevo, de nuevo inocente, de nuevo como un 




niño. 




Por esto soy un niño a la orilla del tiempo, coleccionando 




conchas,  piedrecillas  de  colores.  Pero  estoy  tremendamente 




satisfecho.  No  sé  quién  soy  porque  yo  no  soy.  Cuando  digo 




que «yo no soy», quiero decir que ese «yo» ha dejado de tener 




importancia. Empleo la palabra, y obviamente he de usarla y no 




existe ningún impedimento para ello, pero ha dejado de tener 




importancia  para  mi  mundo  interior.  Contigo  aún  es  de  utilidad, pero cuando estoy solo, no soy. Cuando estoy contigo, entonces se ha de emplear esa palabra, «yo», como truco para 




comunicamos,  pero  cuando  estoy  solo,  «yo»  no  existo.  La 




soledad está presente, la cualidad de «ser» está presente, pero 




el «yo» no está ahí.  Por eso, ¿quién debería saber? ¿Y qué? 




Antes  te  dije  que  el  contenido  había  desaparecido,  ahora 




quisiera  decirte  -  pues  cuanto  más  dispuesto  y  receptivo  te 




encuentras,  más  cosas  puedo  decirte  -  que  el  continente 




también ha desaparecido.  El continente  solamente es  significativo  en  función  del  contenido;  sin  el  contenido  ¿qué significado  tiene  el  continente?  Ambos,  el  contenido  y  el 




continente,  ya  no  están  ahí.  Hay  algo,  algo  tremendo, 




verdaderamente  hay  algo,  pero  no  es  posible  nombrarlo. 




Sumido en el amor, lo llamas  

«Bhagwan»

 y con un profundo 




respeto yo también lo llamo  

«Bhagwan». 




La otra noche estaba leyendo una carta en Current (*).  El 




que la había escrito me preguntaba quién me había proclamado 




 

«Bhagwan». 




*  N.  del  T.-  «Current»  es  el  nombre  de  un  periódico  local. 




 

UN NIÑO A LA ORILLA DEL TIEMPO




217




Nadie  puede  declarar  a  otro,  

«Bhagwan». 

  Si  alguien 




proclama  a  alguien   

«Bhagwan», 

  entonces  aquél  que  lo  proclama es el  

«Bhagwan», 

 no el proclamado. Es una realización, un  reconocerse.  

«Bhagwan»

  simplemente  quiere  decir  que 




todo aquello que llamamos mundano ya no está presente; eso 




es  todo.  El  deseo  de  poseer,  de  ser  poseído,  el  deseo  de 




acumular, el deseo de estar apegado, el deseo de ser, la libido, 




el  deseo  vehemente por la vida,  ha desaparecido.  Cuando  el 




humo del deseo desaparece y solamente la llama permanece en 




toda su pureza, ¿quién va a ser el que lo proclame? ¿Quién está 




allí para pregonarlo? No es una proclama. O si te gusta mucho 




la palabra, entonces te diré, «Es una autoproclamación». Pero 




eso tampoco tiene mucha importancia. Es una declaración. 




El que escribió  la carta quería que le indicara quién  soy. 




Nadie  puede  decidir  quién  soy.  Esto  es  lo  que  declaro. 




Solamente yo sé lo que ha sucedido dentro de mí;  nadie más 




puede saberlo. A menos que tú también alcances este estado de 




ser  divino  -  el  estado  está  escondido  en  ti;  en  cualquier 




momento  puedes  tener el  valor necesario  para entrar en  él  - 




solamente entonces me reconocerás; no antes. 




Yo  también  llamo  a  este  espacio,  con  profundo  respeto, 




 

«Bhagwan». 

 La palabra  

«Bhagwan»

 es muy bella. La palabra 




inglesa  «Dios»,  no  es  tan  bella.  

«Bhagwan»

  simplemente 




significa,  «aquél  que  ha  sido  bendecido».  Eso  es  todo.  El 




bendecido. Y yo me declaro a mí mismo como «el que ha sido 




bendecido».  Y lo declaro así solamente para que te llegue al 




corazón  y  te  esfuerces  por  ello,  de  modo  que  mi  presencia 




pueda crear un sueño en ti, de modo que mi presencia sea capaz 




de incitarte a  viajar, de modo que mi presencia pueda crear un 




fuego en  ti,  un  fuego  que te abrasará y  a través  del  cual  vas 




realmente a renacer. Un fuego que va a destruirte, a aniquilarte 




totalmente,  y  aun  así,  a  través  de  él  surgirás  absolutamente 




nuevo, sin identidad, sin nombre, sin forma. 




Me  he  declarado  a  mí  mismo   

«Bhagwan»

  porque  me 




gustaría  que  también  tú  llegarás  a este reconocimiento.  Has 




olvidado el lenguaje. Ha de haber algo delante de ti que sea una 




realidad, que exista no como concepto, no como alguien de las




218




 

EL ARTE D E MORIR




escrituras. Krishna existe en el Gita, Cristo existe en la Biblia. 




Puede  que  hayan  existido  o  puede  que  no  hayan  existido, 




nadie puede tener una certeza absoluta. 




Yo estoy  simplemente  aquí,  retándote.  Si eres  suficientemente  valeroso  como  para  abrirte  a  mí,  de  repente  un  brote empezará a salir de tu  semilla, empezarás  a crecer hacia una 




dimensión desconocida. Para hacer esta dimensión asequible a 




ti,  yo  me  declaro  a  mí  mismo   

«Bhagwan». 

  A  nadie  más  le 




importa. 




Pero solamente me puedo declarar  

«Bhagwan», 

 porque «no 




soy».  Solamente uno que «no es» puede llamarse a sí mismo 




«el que ha sido bendecido». 




Si tú «eres», sigues sufriendo, tu mismo ser es tu aflicción. 




El  infierno  no  está  en  ninguna  otra  parte;  el  infierno  es  el 




estado de confinamiento, el infierno es el estado de aflicción 




que se da cuando vives en el «yo». Vivir con el ego es vivir en 




el  infierno. 




Me  preguntas,  

«¿Qué  clase  de juego  estás jugando  con

 




 

nosotros?»

 En verdad es un juego. Yo no soy serio. Y si tú eres 




serio, no nos encontraremos. La seriedad no cruza en absoluto 




mi camino.  Soy absolutamente no-serio. Esto es un juego.  Y 




me gustaría llamarle, «el juego loco». 




A la palabra «loco», la describo así. «M» de «Maestro», «a» 




de  «y»,  y  «d»  de  «discípulo».  ¡El juego  del  Maestro  y  del 




discípulo!  (*)  ¡Es  un juego  loco!  Soy  un  experto  en  ser  un 




Maestro. Si tú estás dispuesto a llegar a ser un discípulo, pues 




¡vamos allá! 




Y a nadie le importa excepto a mí. Es un juego entre tú y yo. 




Si  tú  decides  ser un discípulo,  de  la misma forma que yo  he 




decidido  ser un Maestro,  entonces podemos jugar ese juego. 




¡Y  aquellos  que  ya  han  decidido  ser  discípulos  están 




disfrutando de lo lindo! 




*  N.  del  T.-  En  inglés  «loco»  se  escribe  

 

«m ad

»y  al  descomponerla

 

como  m-a-d,  resulta:  «m »  de  

 

«Master»

  =  maestro;  « a »   de  

 

«and»

  =  y; 

 




«d e»  de  «

 

disciple

»  =  discípulo. 




 

UN NIÑO A LA ORILLA DEL TIEMPO




219




Una vez decides ser un discípulo, entras en otro mundo, en 




un  mundo  totalmente  distinto,  del  corazón,  del  amor,  de  la 




confianza.  Entonces  es  un juego.  No  eres  serio,  pero  sí eres 




muy  sincero.  Nunca  confundas  seriedad  con  sinceridad.  La 




sinceridad  es  muy  juguetona,  nunca  es  seria.  Es  auténtica, 




verdadera, pero nunca seria.  La sinceridad no tiene una cara 




alargada; está hirviendo de alegría, radiando de gozo interior. 




¡Alégrate de que yo esté aquí!  Si decides ser un discípulo, 




entonces solamente tú podrás comprender lo que estoy haciendo  aquí, entonces  solamente tú podrás comprender este loco juego, este juego locamente loco. Es un juego, de hecho es el 




juego  supremo  en  la vida.  Has jugado  otros  muchos juegos. 




Este es el último. Has jugado a ser amante, a ser amigo, a ser 




padre, a ser marido, a ser una esposa, una madre, un hermano, 




a  ser rico,  a  ser pobre,  a  ser  el  líder,  a  ser un  seguidor;  has 




jugado todos los juegos. Y solamente aquellos que han jugado 




todos los juegos son capaces de jugar este juego, porque son lo 




suficientemente maduros como para jugarlo. 




Este es el último juego. Después de este juego, no hay más 




juegos,  se  deja  de  jugar  a  juegos.  Una  vez  has  jugado 




correctamente el juego, el juego del Maestro-discípulo, poco a 




poco  llegas  a  un  punto  donde  desaparece  todo jugar.  Solamente quedas tú. Ahí no existe ni el Maestro ni el discípulo. Es solamente una estratagema. 




Entre el Maestro y el discípulo, si se siguen adecuadamente 




las reglas del juego, surge la devoción. Esa es la fragancia, el 




río  que  fluye  entre  las  dos  orillas  que  son  el  Maestro  y  el 




discípulo. Por eso es que le es tan difícil a uno del exterior el 




comprenderlo. Pero a mí no me interesa en absoluto que uno 




ajeno lo comprenda; es un juego muy esotérico. Solamente es 




para los que están dentro, solamente es para los locos. Por eso 




es que no estoy interesado en contestar a la gente que no son 




del círculo,  porque no entenderían.  No tienen esa actitud del 




«ser» en la cual la comprensión se hace posible. 




Simplemente  observa.  Si  dos jugadores  de  ajedrez  están 




jugando y tú desconoces lo que es jugar al ajedrez y empiezas 




a plantear preguntas, simplemente te dirán, «¡Cállate! Primero




220




 

EL ARTE D E MORIR




aprende a jugar. Es un juego complicado». 




¡Y  el  ajedrez  no  es  nada  comparado  con  esta  locura  de 




juego! Tu vida al completo, tus emociones, tus sentimientos, tu 




intelecto, tu cuerpo, tu mente, tu alma, todo se halla implicado, 




todo está en juego. Es la última aventura. 




Por eso,  solamente  aquellos  que están dentro  pueden  entenderlo;  los del exterior siempre  se  sentirán incómodos  con ello. Desconocen el lenguaje. 




No  estoy  aquí para jugar al juego  del  sacerdote,  no estoy 




aquí para jugar al juego del profeta. De hecho, el profeta no es 




más  que  el  político  disfrazado.  El  lenguaje  del  profeta  es  el 




lenguaje del político, aunque sea, desde luego, en nombre de la 




religión. El profeta es revolucionario, desea cambiar al mundo, 




al mundo entero,  según el deseo de su corazón.  Yo no tengo 




planes para cambiar al mundo.  Está perfectamente bien tal y 




como ésta y va a seguir tal y como es. Todos los profetas han 




fallado. Ese juego está condenado a ser un fracaso. 




No  soy  un  sacerdote  porque  no  pertenezco  a  religión 




alguna;  simplemente pertenezco  a la religión tal  cual es.  No 




soy un judío, no soy un hindú, no soy un cristiano, no soy un 




musulmán, no soy un jaino, no pertenezco a ninguna religión. 




Por  eso  no  soy  un  sacerdote,  no  soy  un  predicador.  Sencillamente amo la pura religión. 




Déjame que te cuente una anécdota. 




El Sr. y la Sra. Goldberg habían hecho algunos ahorros para 




que su hijo mayor pudiera ir al Instituto. Por fin reunieron el 




dinero y decidieron enviarlo a un internado refinado y culto del 




este. Le vieron partir en el tren y con los ojos llenos de lágrimas 




se  despidieron. 




Al  cabo  de  unos  meses  él  volvió  a  casa  durante  las 




vacaciones de Navidad. Sus padres estaban sumamente felices 




por tener de nuevo a su hijo, Samy, con ellos. Su madre le dio 




la bienvenida con una «¡Samelah!  ¡Qué alegría el verte!»




«Madre», le replicó el hijo, «deja ya de llamarme Samelah. 




Al fin y al cabo ya soy un hombre ahora y preferiría que me 




llamaras Samuel». 




 

UN NIÑO A N  LA ORILLA DEL TIEMPO




221




Ella  se  disculpó  y  le  preguntó,  «Espero  que  solamente 




comieras comidas  

koshev

 mientras estuviste lejos». (*)




«Madre, vivimos en la edad moderna y es absurdo aferrarse 




a las  viejas  tradiciones.  Me  complací tomando  todo  tipo  de 




comida  y,  créeme,  ¡sería  mucho  mejor  si  tú  también  lo 




hicieras!»




«Bien, dime, ¿fuiste de tanto en tanto a la sinagoga a ofrecer 




una plegaria de gratitud?»




El  hijo  le  contestó,  «¿Crees  realmente  que  el  ir  a  la 




sinagoga, cuando te relacionas con un gran tanto por ciento de 




no judíos,  es  lo  más  adecuado  que  puedes  hacer?  Honestamente, madre, no está bien por tu parte pedirme que haga esto». 




En este momento la Sra. Goldberg, controlando su enfado, 




se  encaró  a  su  hijo  y  le  dijo,  «Dime  Samuel,  ¿estás  aún 




circuncidado?»




No  me  interesa  si  estás  o  no  estás  circuncidado.  No  me 




interesa  si  eres  un  judío,  un  hindú,  un  cristiano  o  un 




musulmán. Para mí, este tipo de cosas son pura estupidez. No 




te estoy enseñando ninguna religión. Todo mi esfuerzo, o todo 




mi juego aquí, es que te hagas consciente de la realidad tal cual 




es,  es  hacerte  consciente  del  hecho,  sin  proporcionarte  ninguna fantasía entorno a ello; el hacerte consciente de la verdad, sin darte  teoría alguna sobre ella. No soy un teórico. No soy un 




teólogo.  De hecho, la teología ha acabado con Dios y el que 




haya tantas religiones ha creado tal confusión en la mente de la 




gente que, más que ayudar, han sido un veneno y un mal. Más 




que  ayudar  a  la  gente  a  ser  religiosa,  han  creado  la  mayor 




política en nombre de la religión. En nombre de la religión se 




ha generado gran violencia, conflicto, odio. 




Para mí, la religión simplemente significa la dimensión del 




amor.  Estoy  aquí  para  mostrarte  la  belleza  de  la  vida,  la 




grandiosidad que te rodea. Desde esa misma grandeza tendrás 




los primeros destellos de Dios. 




*  N.  del  T.-  

 

K osher

 es  el  nombre  de  la comida ritual judía. 




222




 

EL ARTE DE MORIR




Estoy aquí para seducirte y que te enamores de la vida, para 




ayudarte  a que  te vuelvas  algo más  poético,  para ayudarte  a 




morir para lo mundano y lo ordinario de forma que lo extraordinario explosione en tu vida.  Pero  solamente será posible si decides  ser un discípulo. 




El   

sanyas

  es  un  tremendo  acuerdo,  un  pacto.  Cuando  te 




inicio en el  

sanyas

, te estoy iniciando en el mundo de mi juego. 




Y si tú estás dispuesto a ir conmigo, hay unas enormes puertas 




esperando  abrirse  para ti.  Pero  esas  puertas  no  son  las  de la 




mezquita, las de la iglesia, las del  

gurudwara, 

  las del templo; 




esas  puertas  son  las  de  la  misma  vida.  La  vida  es  el  único 




templo de Dios y jugar con ello es la única plegaria. 




 

«¿Quién  eres  tú y  que  clase  de juego  estás jugando  con

 




 

nosotros? ¿Y durante cuanto tiempo estarás jugándolo?»

 No 




es una cuestión de tiempo. Si decides ser un discípulo, puedo 




continuar y continuar, en el cuerpo y fuera del cuerpo, con la 




mente y sin la mente, en la vida y en la muerte, en los confines 




de la vida y más allá de la vida. Este juego es un juego eterno, 




por eso  lo  llamo  el juego  supremo.  Aquellos que decidieron 




jugar con Cristo, todavía están jugando; continúan con nuevos 




planes, con nuevos horizontes. Aquellos que decidieron jugar 




con Buda, están todavía jugando. El juego es tan hermoso, tan 




eterno que ¿quién desea pararlo? 




Puede  que no  esté  aquí en  el  cuerpo,  pero  eso  solamente 




será una pérdida para aquellos que no estén cerca de mí, eso 




será una pérdida para aquellos que no fueron suficientemente 




valerosos  como  para  estar  conmigo.  Cuando  haya  dejado  el 




cuerpo, eso no supondrá una pérdida si tú realmente has sido 




un  discípulo.  El  juego  continuará.  Yo  seguiré  siendo  accesible,  tú  seguirás  siendo accesible.  Es una cuestión del corazón,  es  una  cuestión  de  consciencia,  y  la  consciencia  no conoce el tiempo;  la consciencia está más  allá del tiempo, la 




consciencia es intemporal. 




Por  eso  la  pregunta  tiene  importancia  para  alguien  del 




exterior, pero en este caso no la contestaré. La pregunta carece 




de  sentido  para  uno  que  está  dentro,  y  solamente  entonces 




podré contestarla. Si tú eres alguien que estás dentro sabes que




 

UN NIÑO A LA ORILLA DEL TIEMPO




223




hay un comienzo para este juego, pero no un final. Has entrado 




en algo que va a durar para siempre. 




 

«Osho, por favor,  explícalo»

  . Un juego ha de ser jugado, 




no explicado. Si lo explicas, pierde todo el encanto. Ven, participa, implícate en él. 




Hay  algunas  cosas  que  no  pueden  ser  explicadas;  con  la 




explicación misma, mueren. Por ejemplo, un chiste no puede 




ser explicado. Esa es la belleza del chiste:  o lo coges o no lo 




coges.  Si  pides,  «Por  favor,  explícamelo»,  no  se  puede 




explicar.  Si alguien te lo explica,  si  se te hace perfectamente 




evidente,  no  surgirá  risa  alguna.  La  risa  surge  cuando,  de 




repente, el chiste alumbra tu ser; cuando hay un salto, un salto 




cuántico,  entonces  surge  la  risa.  Discurrías  por un  plano,  la 




historia  discurría  en  un  determinado  plano  y  entonces, 




repentinamente, un giro inesperado, que no podías imaginarte, 




sucede.  Ese  mismo giro,  que no podías ni  imaginarte que  se 




diera, le otorga su belleza. Ese mismo giro es el que te golpea. 




Ese  mismo  giro  es  el  que  libera  la  tensión  que  se  estaba 




acumulando. El suspense iba creciendo - ¿Qué va a suceder? 




¿Qué va a suceder? - y todo era normal hasta que, de repente, 




la historia da un vuelco extraordinario. El impacto ha de ser un 




giro  súbito.  Entonces  la  tensión  acumulada  se  relaja  y 




empiezas a reír. La tensión es liberada, explota. Pero si alguien 




te lo explica, si disecciona el chiste de una forma lógica, si te 




lo explica todo y así lo comprendes,  entonces la gracia desaparece. El chiste está para ser disfrutado, no entendido. 




Este mundo al completo es una broma cósmica. Si tratas de 




comprenderlo, te lo perderás... por eso los filósofos siempre se 




lo  pierden.  Han  estado  tratando  de  resolverlo,  han  estado 




tratando de buscar pistas. No hay pistas. Es puro misterio. No 




hay llaves ni cerraduras. Es accesible si tú eres accesible. Pero 




una mente que anhela comprenderlo se pone tensa y se vuelve 




inasequible. 




No trates de entender la vida. ¡Vívela! No trates de entender 




el amor. Enamórate. Entonces sabrás, y ese saber surgirá de tu 




experiencia. Ese saber nunca destruirá el misterio; cuanto más 




sepas,  más  sabrás  que hay  mucho  más  que está  ahí para  ser




224




 

EL ARTE DE MORIR




conocido.  La vida no es un problema.  Considerarla como un 




problema es dar un paso equivocado. Es un misterio para ser 




vivido, amado, experimentado. 




En realidad, la mente que anda siempre en busca de explicaciones,  es una mente  asustada.  Debido  a que tiene  mucho miedo  quiere  que  todo  tenga  una  explicación.  No  puede 




sumergirse en nada si  antes no le ha sido explicado.  Con las 




explicaciones siente que el territorio le es familiar, que ahora 




conoce su geografía, que ahora puede desplazarse con un mapa 




y la guía de viaje y un esquema. Nunca se encuentra dispuesta 




a adentrarse en un territorio desconocido, no cartografiado, sin 




un mapa, sin una guía. Pero la vida es así. Y los mapas no son 




posibles porque la vida cambia y cambia. A cada momento es 




nueva.  No hay nada viejo bajo el  sol,  te lo  aseguro.  Todo es 




nuevo. Hay un tremendo dinamismo, un movimiento absoluto. 




Solamente  es  permanente  el  cambio,  solamente  el  cambio 




nunca cambia; todo lo demás va cambiando. 




Por esto no puedes tener un mapa. Cuando tienes el mapa 




listo, está ya anticuado. Cuando el mapa está listo, ya no sirve. 




La vida ha cambiado su rumbo. La vida ha empezado a jugar un 




nuevo juego.  No  puedes  habértelas  con  la  vida  con  mapas, 




porque la vida no es medible.  Y no puedes habértelas con la 




vida con guías de viaje porque las guías de viaje solamente son 




posibles  cuando  las  cosas  están  estancadas.  La  vida  no  está 




estancada, es un proceso, es una dinámica. No puedes tener un 




mapa de ella. No es medible, es un misterio inmensurable. No 




busques  explicaciones. 




Por  eso,  aunque  contesto  cuando  planteas  una  pregunta




-  porque  esto  forma  parte  de  las  reglas  de  este  loco juego: 




preguntarás  y  te  responderé  -  nunca  has  de  tomar  mis 




respuestas como explicaciones. No lo son.  Son simples introducciones  hacia  el  misterio,  prefacios  del  misterio, seducciones para el misterio, No son realmente respuestas. 




Mis  respuestas  no  son  respuestas.  Mis  respuestas 




sencillamente  son ayudas para que  salgas de tus preguntas y 




empieces  a  vivir.  Una  respuesta  es  una  respuesta  cuando 




contesta simplemente a tu pregunta y tú te sientes satisfecho




 

UN NIÑO A LA ORILLA DEL TIEMPO




225




porque  ahora  tienes  cierta  información  que  necesitabas  y  tu 




pregunta  ha  desaparecido.  Ahora,  el  lugar  que  ocupaba  la 




pregunta,  lo  ocupa  la  respuesta.  Mis  respuestas  no  son  respuestas  de  este  tipo.  Te  ayudarán  a  que  te  deshagas  de  la pregunta, pero no van a darte una respuesta a la pregunta.  Y 




una  vez  hayas  abandonado  la  pregunta,  no  encontrarás 




respuesta alguna ocupando su lugar. No habrá respuesta. Toda 




mi forma de contestar es tal que siempre respondo, pero aun así 




no  contesto.  Respondo  para  que  no  te  sientas  ofendido;  tu 




pregunta merece respeto y por eso la respeto, pero no puedo 




darle una respuesta porque la vida no tiene respuestas. 




Y a esto yo lo llamo madurez mental: cuando alguien llega 




al  punto  de  contemplar  la  vida  sin  ninguna  pregunta  y 




simplemente se sumerge en ella con valor y sin miedo. 




La segunda pregunta:




 

Los sueños son irreales, pero he oído y leído que la madre

 




 

de Mahavira vio nueve elefantes blancos en sueños antes del

 




 

nacimiento  de  Mahavira.  ¿Qué  significa  esto  entonces?  Y, 

 




 

¿cuál  es  la  utilidad  de  contestar  los  sueños  de  los  que

 




 

plantean  preguntas? 




Los  sueños  son  irreales,  pero  también  lo  es  tu  vida.  Los 




sueños  son irreales, pero eso es lo que es tu vida. Tu vida es 




puro sueño porque estás profundamente dormido. ¿Acaso no 




puedes oír como roncas? 




Estás  profundamente  dormido.  Sea  lo  que  sea  a  lo  que 




llamas tu vida, es simplemente un sueño contemplado con los 




ojos  abiertos.  Ves  dos  clases  de  sueños:  uno  con  los  ojos 




cerrados, uno con los ojos  abiertos. Pero los dos son sueños. 




Dices,  

«Los sueños son irreales, pero he oído y leído que

 




 

la madre de Mahavira vio nueve elefantes blancos en sueños

 




 

antes del nacimiento de Mahavira» . 

 Lo que lees es un sueño, 




lo que oyes es un sueño. Cualquier cosa que hayas oído sobre 




Mahavira no tiene nada que ver con Mahavira. Es tu sueño. 




Y  simplemente  observa,  la madre  de  Mahavira  soñó  con




226




 

EL ARTE D E MORIR




nueve elefantes blancos. En primer lugar, es un sueño, y luego 




es  un  sueño  sobre  nueve  elefantes blancos.  ¡Un  sueño es un 




sueño! ¿Elefantes blancos? La historia es hermosa; dice que la 




vida es como una cajita china: una caja dentro de una caja. Es 




como una cebolla. La pelas, y hay una nueva capa; la pelas, y 




otra capa. Cajas dentro de cajas. 




En  primer  lugar,  el  que  Mahavira  naciera  es  un  sueño. 




Luego, el que naciera de una madre, es otro sueño. Entonces la 




madre  sueña.  ¡Y  la  madre  sueña  con  elefantes  blancos! 




Considera el absurdo de todo esto. 




Y luego está toda esa gente estúpida que empieza a analizar 




esos sueños y arma tanto follón con ellos. Los jainos dicen que 




siempre que un  

Tirtankara

 nace, a la madre le vienen una serie 




de sueños determinados. Y si esos sueños no surgen, entonces 




el hombre no es un  

Tirtankara. 

 Por eso todas las madre han de 




soñar;  recuérdalo.  En  la  India  nacieron  veinticuatro 




 

Tirtankaras

  y  todas  las  madres  de  los   

Tirtankaras

  tuvieron 




que repetir el mismo sueño. Es un deber, es una legalidad, ¡no 




puedes evitarlo! Si no lo sueñas, no puedes ser un  

Tirtankara. 

 




Cuando mi madre comenzó a soñar, le dije, «¡Déjalo! No hay 




necesidad. No voy a seguir legalidad o formulismo alguno. No 




hay  necesidad  de  soñar  con  elefantes  blancos.  Puedes 




descansar» . 




Los tontos siguen descubriendo tonterías, pero las decoran 




muy  bien.  Preguntas  qué  significa.  No  significa  nada. 




Simplemente  significa  que  estás  más  interesados  en  sueños 




que en lo que en realidad eres. 




La  gente  no  está  interesada  en  Mahavira  como  tal.  Si  la 




madre de Mahavira se hubiese olvidado de soñar esos sueños, 




los jainos  no  lo  hubieran  aceptado  como  el  vigésimo  cuarto 




 

Tirtankara. 

  Eso  fue  una  de  las  cosas  más  importantes  que 




hubo que decidir.  Puede que no lo  sepas, pero también hubo 




otra gente que proclamó que eran  

Tirtankaras. 

 En los tiempos 




de  Mahavira  hubo  ocho  personas  que  afirmaban  que  eran 




 

Tirtankaras  y

  fue  un  gran  problema  el  decidir  sobre  ello 




porque  no  existía  criterio  alguno.  Por eso  la  gente  tuvo  que 




inventarse esos estúpidos criterios. Solamente fue la madre de




 

UN NIÑO A LA ORILLA DEL TIEMPO




227




Mahavira, dice la historia, la que soñó esos sueños. La madre 




de Goshalak falló. El pobre Goshalak sufrió por ello. La madre 




de  Mahavira  debió  de  haber  sido  muy  inteligente,  debió  de 




planearlo todo con sumo detalle. O al menos así lo vieron los 




astrólogos de Mahavira; la madre murió inmediatamente tras el 




parto.  En  realidad  no  comprendo  cómo  pudo  decírselo  a 




alguien, pues murió inmediatamente. Pero eso también es otro 




tema.  Los  jainos  dicen  que  cuando  nace  un   

Tirtankara, 

  la 




madre  muere  de  inmediato.  Le  han  puesto  las  cosas  muy 




difíciles a la madre. La muerte de la madre de Mahavira debió 




de ser una cosa puramente accidental. La madre de Goshalak 




vivió. Eso no está permitido. Goshalak sufrió porque su madre 




no murió.  La madre de Mahavira,  murió.  Esos  son estúpidos 




criterios.  Esa  gente  no  ve  directamente  a  Mahavira;  están 




buscando  otras indicaciones. 




Cuando Jesús vivía, los judíos planteaban ciertas preguntas 




porque  él  tenía  que  cumplir  con  las  profecías  del  Antiguo 




Testamento.  ¿Se  cumplieron  o  no?  Jesús  estaba  allí  en 




realidad,  ante  ellos,  pero  a  ellos  no  les  importaba  Jesús,  les 




preocupaban  las  profecías  del  Antiguo  Testamento.  Si  eran 




cumplidas,  entonces él era el hombre;  si no  eran cumplidas, 




entonces  él  no  era  el  hombre.  ¡Qué  tonta  puede  ser  la 




Humanidad! Jesús está allí, pero eso no prueba nada; no. Y los 




judíos renegaron de él porque pensaron que no cumplía con los 




requisitos. Le crucificaron porque pensaron que era un charlatán, un estafador; no había cumplido con las profecías. 




Y los cristianos siguen empeñados en demostrar que sí las 




cumplió. En la actualidad, esto se ha convertido en un juego 




verbal, de lógica. La realidad ha sido completamente olvidada. 




Mira lo real; Mahavira está ahí, Mahavira está ahí tanto si 




la madre soñó con elefantes blancos o con elefantes negros. Si 




soñó o no soñó, no importa; si ella sobrevivió o no, no importa. 




Eso  son  cosas  irrelevantes.  Si  Mahavira  está  ahí,  encáralo 




directamente.  Su presencia será suficiente prueba.  Y si no es 




suficiente  prueba,  entonces  no  hay  porqué  preocuparse  por 




otras pruebas.  ¿Qué otras pruebas podrá haber? 




Y,  

«¿cuál es la utilidad de contestar los sueños de los que




228




 

EL ARTE D E MORIR




 

plantean  preguntas?»

  Los  que  preguntan  solamente  tienen 




sueños,  carecen  de  una  vida  real;  por  eso,  al  contestar  sus 




preguntas estoy tirando de ellos para sacarlos del fango de sus 




sueños.  No  me  interesan  sus  sueños,  estoy  interesado  en  la 




consciencia que está soñando. Esa consciencia no es un sueño. 




Está soñando, está en un sueño, pero no es un  sueño. Es una 




realidad y ha de ser sacada del estado de sueño. 




Por  eso  sigo  empleando  cualquier  método  que  sea 




necesario.  Si  a  veces  siento  que  analizar  el  sueño  puede 




ayudarte  a  salir  de  él,  entonces  lo  analizo.  Pero  recuerda 




siempre y por siempre que no estoy interesado en los sueños; 




no  soy  un  psicoanalista.  Pero  si  siento que diseccionando el 




sueño seré capaz de hacer que seas consciente de que tú no eres 




el  sueño,  de  que  tú  eres  el  testigo  que  lo  ve,  entonces  lo 




disecciono.  La realidad no está en el  sueño,  la realidad es  el 




soñador. Y el soñador ha de ser despertado. Funciono como un 




despertador. 




La tercera pregunta:




 

Para  la  gente  que  ha  estado  tan  cegada por  mentiras  y

 




 

engaños en el estado de vigilia, ¿puede ser que el recordar los

 




 

sueños,  el  revivirlos  y  experimentarlos  de  nuevo  estando

 




 

despiertos, sea un método útil; el primer paso en el camino de

 




 

una verdad y una consciencia superior? ¿Puede este método

 




 

despertar  la  sed de  Dios  hasta  el punto  en  el que  la  mente

 




 

soñadora  desaparezca? 




Sí,  hasta  cierto  punto  puede  ser  de  gran  ayuda,  pero 




recuerda:  sólo  hasta  cierto  punto.  Si  no,  la  gente  es  tal,  que 




primero perdería su tiempo soñando, luego perdería su tiempo 




reviviendo  el  sueño  estando  despierta,  luego  perdería  su 




tiempo  en  algún  diván  de  un  psicoanalista  hablando  de  sus 




sueños,  mientras  el  psicoanalista  los  analiza.  Entonces  el 




sueño se convertiría en algo demasiado importante. No se le ha 




de dar esa importancia. 




 

UN NIÑO EALA ORILLA DEL TIEMPO




229




Hay una gran necesidad de que la consciencia dé un giro 




desde el contenido al continente. En ciertas ocasiones, pueden 




emplearse  los  sueños.  El  revivirlos  puede  ser de  utilidad.  Si 




por la noche has tenido un sueño,  el revivirlo por la mañana 




puede ser de gran ayuda porque por la noche estabas dormido. 




El  sueño  estaba  allí,  el  mensaje  estaba  allí,  el  mensaje  fue 




entregado  por  el  inconsciente,  pero  el  consciente  estaba 




profundamente  dormido.  Es  como  si  estuvieras  borracho  y 




alguien te llamara y tú descolgaras a duras penas el teléfono y 




escucharas,  pero  sin  poder recordar exactamente  cuál  era el 




mensaje porque estabas borracho. El mensaje fue entregado, el 




inconsciente entregó un determinado mensaje; esto es lo que 




es un sueño: un mensaje empaquetado enviado por el inconsciente diciéndote que estás haciendo algo mal, que estás yendo 

contra natura, 

 de que vas contra mí, de que vas en contra de ti 




mismo.  Es  una  advertencia  del  inconsciente  de  que  ya  es 




suficiente,  ¡detente!  Regresa  a  casa,  sé  natural,  sé  más 




espontáneo.  No  te  pierdas  en  formalidades  y  moralidades 




sociales y no seas falso.  Sé real. 




El mensaje ha sido entregado, pero estabas dormido y por la 




mañana  no  puedes  recordarlo  con  exactitud.  ¿Te  has  dado 




cuenta?  Cuando  te  levantas  por  la  mañana,  durante  unos 




segundos  algunos  fragmentos  del  sueño  flotan  en  la 




consciencia; solamente durante unos pocos segundos, no más 




de treinta segundos o, como máximo, unos sesenta segundos, 




un  minuto.  Después  desaparecen.  Te has  lavado la cara, has 




tomado una taza de café, has acabado con la noche; ahora no 




recuerdas nada. E incluso, cuando te despiertas por la mañana, 




solamente  quedan  algunos  restos,  pocos.  Son  retales  del 




sueño.  Cuando  sueñas,  lo  haces  de  determinada  forma: 




empiezas a soñar a las cinco de la madrugada, te sumerges en 




él,  y  a las  seis  te  despiertas.  Eso  es  la parte final  del  sueño, 




como  si  hubieras  estado  mirando  una  película  y  solamente 




hubieras  estado  despierto  en  la parte  final.  De  modo  que  te 




acuerdas de  la parte final  del  sueño,  no  del principio,  no del 




medio. Entonces has de ir contracorriente. Si quieres recordar 




el sueño has de ir en orden inverso como si estuvieras leyendo




230




 

EL ARTE DE MORIR




un libro hacia atrás. Es muy difícil. 




Y una  cosa  más.  Cuando  estás  consciente empiezas  de 




nuevo  a  interpretar  el  contenido  del  sueño,  no  dejas  que  la 




totalidad del mensaje sea recibida. Descartas muchas cosas. Si 




en  el  sueño  has  matado  a  tu  madre,  lo  descartas.  No  te 




acordarás, no le dejarás que se vuelva algo consciente. O, a lo 




sumo,  dejarás  que esté disfrazado:  has  matado  a alguna otra 




persona. O, si has estado viviendo en una comunidad que tiene 




en gran estima la no-violencia, puede que ni te acuerdes de que 




mataste. Esa parte simplemente desaparece. Solamente oímos 




lo que queremos oír. 




Me contaron. 




Mientas se acostaba en su lecho de muerte, le dijo,  «Sara, 




quiero que sepas, antes de que muera, que Ginsburg, el sastre, 




me  debe  doscientos  dólares,  y  que  Morris,  el  carnicero,  me 




debe  cincuenta  dólares,  y  que  Klein,  el  vecino,  me  debe 




trecientos dólares». 




Su esposa se dirigió a los niños y les dijo, «¡Qué hombre tan 




maravilloso  es  vuestro  padre!  Incluso  muriéndose  posee  la 




suficiente cabeza como para recordar quién le debe dinero». 




El  anciano  continuo,  «Y,  Sara,  también quiero  que  sepas 




que le debo cien dólares al señor de la finca». 




A lo cual la esposa gritó, «¡Oh, oh!  Está delirando». 




Lo  que  quieres  oír  es  lo  correcto.  Si  no,  ¡Oh,  oh! 




Inmediatamente te desconectas. 




Recordarás  el  sueño.  Has  de  entender  el  mecanismo.  El 




sueño es un mensaje del inconsciente al consciente porque el 




consciente está haciendo algo que el inconsciente siente que es 




innatural.  Y  el  inconsciente  siempre  está  en  lo  correcto, 




recuérdalo. El inconsciente es tu naturaleza. El consciente es 




cultivado  por  la  sociedad,  es  un  condicionamiento.  El 




consciente significa la sociedad dentro de ti. Es un truco de la 




sociedad. El consciente está haciendo algo que el inconsciente 




percibe  que  es  totalmente  anti-natural,  de  modo  que  el 




inconsciente  desea  enviar  una  señal.  Por  la  mañana,  al




 

UN NIÑO EALA ORILLA DEL TIEMPO




231




recordar, de nuevo recordarás desde el consciente, de nuevo el 




consciente interferirá. Cualquier cosa que esté en su contra, no 




la permitirá. Todo aquello que sea dulce, será permitido. Pero 




eso no vale. La parte amarga es el verdadero mensaje. 




Pero inténtalo. Lo que se hace en el psicodrama puede ser 




de utilidad. Mejor que recordar un sueño, es revivirlo. Y son 




cosas diferentes. Cuando recuerdas, recuerdas desde el consciente; cuando revives, revives desde la totalidad. Al revivirlo es más probable que el inconsciente sea, de nuevo, capaz de dar 




algún mensaje. 




Por  ejemplo,  por  la  noche  sueñas  que  caminas  por  una 




carretera. Caminas y caminas y la carretera nunca se acaba. Esa 




carretera  interminable  crea  un  miedo  atroz  en  ti  porque  la 




mente no puede habérselas con algo que nunca acaba; la mente 




se asusta. ¿Interminable? Parece muy aburrido. Sigues y sigues 




y  sigues  y  la carretera  nunca  se  acaba.  Te  cansas,  te  sientes 




frustrado, estás harto, te desplomas, pero la carretera continúa 




y continúa. Tienes limitaciones y la carretera parece no tener 




límite. 




Si  sueñas  un  sueño  así...  Mucha  gente  sueña  con  eso 




porque contiene un mensaje. El famoso escritor ruso, Máximo 




Gorki, solía soñar con eso muchas veces. Contó que en su vida 




éste fue uno de los sueños más  significativos.  Se repetía casi 




cada mes. Debió de contener algún mensaje muy importante, 




pues de lo contrario no se hubiera repetido. Y se repetía. Eso 




simplemente demuestra que Gorky nunca lo entendió. Una vez 




comprendes  un  sueño,  una  vez  es  entregado  el  mensaje,  el 




sueño  desaparece.  Si  un  sueño  se  repite  continuamente, 




sencillamente demuestra que no lo has comprendido, por eso 




el  inconsciente  sigue  llamando  a  tu  puerta.  Quiere  que  lo 




entiendas. 




El recordar es una cosa. Puedes cerrar los ojos y recordar el 




sueño  como  si  estuvieras  viendo  una  película,  un  film.  El 




revivir es  algo  totalmente  diferente.  Creas  toda la  situación, 




visualizas  la  situación  al  completo.  No  es  un  sueño  en  una 




pantalla;  lo revives.  Otra vez estás  en la carretera.  Mira a tu 




alrededor.  Cuando  lo  recuerdes,  cierra  tus  ojos,  mira  a  tu




232




 

EL ARTE D E MORIR




alrededor.  ¿Qué  clase  de  carretera es?  ¿Hay  árboles  o  es  un 




desierto?  ¿Qué  clase  de  árboles?  ¿Es  de  día  o  es  de  noche? 




Visualízalo, quédate en la carretera y visualízala y deja que sea 




tan  colorida  como  sea  posible,  porque  el  inconsciente  tiene 




mucho  color.  El  consciente  es  solamente blanco  y  negro;  el 




inconsciente es muy psicodélico. 




Deja pues que haya colorido.  Contempla la belleza de los 




árboles, el color de las flores, el brillo de las estrellas. Siente 




la carretera, su toque bajo tus pies. Siente la carretera, áspera, 




suave,  muerta,  viva.  Cada  carretera  posee  su  propia 




individualidad.  Huélela.  Estando allí, huélela.  ¿Qué clase de 




olor es? ¿Ha acabado de llover y un delicado aroma surge de la 




tierra? ¿Han florecido las flores y está presente su fragancia? 




Siente la brisa, percibe si es fría o cálida. Entonces comienza 




a  moverte,  como  si  te  estuvieras  moviendo  realmente.  No 




sucede en la pantalla de la memoria; lo estás reviviendo.  Y a 




través de la sensibilidad del gusto, del tacto, el aire, el sentir la 




calidez, la frialdad, el verdor, el colorido, de nuevo se vuelve 




real.  De  nuevo  el  inconsciente  empezará  a  darte  mensajes. 




Pueden ser de un tremendo valor. 




Pero existe un límite. Trata de entenderlo así, pero siempre 




recuerda que tanto  si el sueño  se  sueña por la noche como si 




revive  durante el  día,  es  un  sueño.  Y bajo el  inconsciente,  o 




más allá del inconsciente hay otra puerta de tu ser que ha de ser 




abierta. 




Freud y los freudianos pensaban que el hombre acaba con 




el  consciente  y  el  inconsciente.  El  hombre  no  acaba  con  el 




consciente  y  el  inconsciente;  también  hay  un  elemento  de 




superconsciencia.  Y es más auténtico. 




Por eso no creas que el consciente es la única mente. Antes 




de Freud se creía que el consciente era la única mente. Cuando 




Freud introdujo el concepto del inconsciente por primera vez, 




se rieron de él, le ridiculizaron, porque la gente decía,  «¡Qué 




tontería!  ¿Cómo  va  a  ser  la  mente,  inconsciente?  La  mente 




quiere decir consciencia. Si es inconsciente, no es mente; si es 




mente,  es  consciente».  Desde  luego  que  gramaticalmente 




estaban  en  lo  cierto  y  que  su  lenguaje  era  cierto,  pero




 

UN NIÑO A LA ORILLA DEL TIEMPO




733




existencialmente estaban equivocados. Y poco a poco, Freud 




venció. La verdad siempre se impone. 




Ahora,  se  ha  introducido  otro  nivel  en  el  mundo  de  la 




psicología.  Este  nivel  es  el  del  superconsciente.  Los 




psicólogos  estarán  de  nuevo  en  su  contra.  Dirán,  «¿De  qué 




tonterías estáis hablando? Estáis introduciendo la religión en 




la psicología.  ¡A duras penas nos hemos librado de la religión 




y  ahora  la  traéis  de  nuevo  por  la  puerta  de  atrás!»  Pero  no 




puedes librate de la religión; la religión no es algo accidental. 




Es muy  esencial.  Has de reconocerlo.  Y has de reconocer lo 




que  sostiene. 




El hombre es consciente, inconsciente y  superconsciente. 




El hombre es una trinidad. Ese es el significado del concepto 




de la trinidad en el cristianismo,  en  el judaismo.  En  Oriente 




tenemos el concepto de  

trimurti, 

 las tres caras de dios, las tres 




caras del ser. El hombre es un triángulo. Se ha de recordar la 




tercera parte. 




El que preguntaba plantea,  

«Para la gente que ha estado

 




 

tan cegada por mentiras y engaños en el estado de despierto, 

 




 

¿puede  ser  que  el  recordar  los  sueños,  el  revivirlos  y

 




 

experimentarlos de nuevo estando despiertos,  sea un método

 




 

útil?»

 Sí, es un método útil, pero con posibilidades limitadas. 




Y mejor que recordar, enfatiza el revivir. 




 

«¿Puede ser el primer paso en el camino de una verdad y

 




 

una consciencia superior?»

 Ciertamente, pero sólo el primer 




paso. Hay mucha gente que se pierde en el primer paso y que 




nunca emprenden el segundo. De modo que el primero resulta 




inútil.  A  menos  que  se  dé  el  segundo,  el  primero  carece  de 




sentido.  Solamente  con  el  segundo,  el  primero  adquiere 




relevancia.  Y  solamente  cuando  has  alcanzado  la  meta,  se 




vuelve relevante tu viaje. De otro modo permanece irrelevante; 




la relevancia es trascendental. 




Por eso, primero revive tus sueños.  Será de ayuda, te hará 




estar  más  alerta.  Y  luego,  incluso  cuando  estés  soñando, 




incluso  cuando estés reviviéndolo,  o cuando estés despierto, 




caminando  por  la  calle  en  el  estado  corriente  de  vigilia, 




empieza  a  verte  a  ti  mismo  como  un  testigo,  no  como  un




234




 

EL ARTE DE MORIR




participante.  Como  un  observador.  El  espectador,  el  observador, el que ve, el testigo, es el auténtico paso que te llevará a la realidad. Está más allá del soñar. 




Los sueños pueden ser útiles para que la presa de los sueños 




sobre tu mente se afloje, pero el verdadero paso solamente se 




da  cuando  has  empezado  a  volverte  observador.  Inténtalo 




durante todo el día. Hagas lo que hagas, recuerda que eres el 




observador.  Caminando...  recuerda  que  el  cuerpo  está 




caminando; tú eres el observador. Comiendo... recuerda que el 




cuerpo  está  comiendo;  tú  eres  el  testigo.  Si  sigues  con  ello 




durante todo el día, un día, de repente, verás que en el  sueño 




también  el  observador  tiene  una  pequeña  posibilidad.  Y 




cuando puedas recordar que «Yo soy solamente el observador» 




durante el sueño, entonces el sueño desaparece. Entonces, con 




la desaparición de los sueños, una nueva consciencia surge en 




ti.  Esa consciencia es la que yo llamo la superconsciencia.  Y 




esa consciencia es la meta de la psicología de los Budas. 




La quinta pregunta:




 

¿Cómopuedo acercarme? ¿Qué es lo que debo hacer? 




Déjame contarte una anécdota. 




«Ayúdeme», le pidió aquél hombre al rabino. «Tengo mujer 




y doce hijos y no puedo mantenerlos. Cada año mi esposa me 




da una nueva criatura. ¿Qué es lo que he de hacer?»




«¿Hacer?»,  exclamó  el  rabino.  «¿Acaso  no  has  hecho 




suficiente?»




Me preguntas,  

«¿Qué es lo que debo hacer para acercame

 




 

más  a  ti?»

  El  hacer  no  te  va  a  ayudar,  porque  al  hacer  te 




conviertes más en uno que hace, y el que hace alimenta al ego 




y el ego es la barrera entre tú y yo.  Dejando de hacer, te irás 




acercando a mí, no haciendo. No puedes acercarte a mí con el 




poder  de  la  voluntad,  solamente  entregándote.  Solamente




 

UN NIÑO A LA ORILLA DEL TIEMPO




235




cuando  reconoces  que  no  hay  nada  que  puedas  hacer  y  te 




sientes desvalido y te relajas, descubrirás de repente que te has 




acercado a mí. Cuando te entregas, te acercas a mí. 




La mente sigue preguntando, «¿Qué he de hacer?» Si haces 




algo, ese mismo hacer no te va a permitir que te alejes del ego. 




Deja que te cuente otra anécdota. 




El viejo Ginsberg estaba disgustado con su familia. Les dijo 




que les dejaba y que se marchaba a Japón. 




Los  niños  le  preguntaron,  «Papá,  ¿cómo  llegarás  hasta 




allí?»




El les dijo, «No os preocupéis. Remando». 




Ellos  se  dirigieron hasta el  muelle y  sin que  su  padre  les 




viera ataron una larga cuerda a su bote de remos. El se despidió 




de ellos y empezó a remar hacia el horizonte. Le dejaron estar 




en el bote durante toda la noche, pero cuando el amanecer se 




acercaba empezaron a preocuparse por su bienestar. Había una 




niebla espesa y el viejo y el bote ya no eran visibles. El viejo 




había estado remando toda la noche cuando de repente oyó una 




voz a lo lejos que le decía, «Abuelo Ginsberg, ¿estás bien?»




El  se  dio  la vuelta hacia donde procedía la voz y  le  dijo, 




«¿Quién me conoce en Japón?»




El cree que ha llegado al Japón solamente por haber remado 




durante toda la noche, y el bote ha estado atado con una larga 




cuerda.  No ha ido a ninguna parte.  Si  quieres  acercarte  a mí 




haciendo algo, entonces puede que estés atado, que la cuerda 




sea  larga  o  corta,  pero  permanecerás  ligado  a  la  orilla;  no 




podrás ir muy lejos. 




Haciendo, nadie puede acercarse a un Maestro.  Haciendo 




puedes  lograr  cosas  mundanas,  pero  haciendo  no  puedes 




alcanzar  nada  en  Dios;  solamente  sin  hacer  nada,  con  una 




tremenda receptividad, pasividad. Simplemente déjamelo a mí; 




disfruta tan sólo de estar aquí. Baila, canta, celebra. Olvídate 




de esta tontería de acercarte y te encontrarás acercándote. Con 




tu danza, con tu cantar, con tu regocijo, te irás acercando a mí. 




La pregunta es de Priya. Ella ha preguntado hoy, pero hace




236




 

EL ARTE DE MORIR




tres  semanas  le  di  el  mensaje  de  que  bailara  cada  día.  Su 




pregunta se ha planteado hoy, pero hace tres semanas que me 




llegó.  Puede  que  haya  llegado  a  ella  hoy,  puede  que  haya 




alcanzado su propia consciencia hoy, pero hace tres semanas, 




yo sentí que en su inconsciente estaba surgiendo un profundo 




deseo de acercarse a mí, por eso le envié el mensaje de que se 




pusiera  a  bailar.  Y  ella  está  bailando,  y  creedme,  se  está 




acercando. 




Con tu risa, con tu baile, con tu alegría, te vas acercando a 




mí, porque con la danza te relajas, el hacedor desaparece. Te 




pierdes en el cantar. Siempre que te pierdes puedo penetrar en 




tu ser;  siempre que estás presente,  surge la dificultad, porque 




estás cerrado. 




La sexta pregunta:




 

He oído decir a los

 sanyasins  

que ellos están aquí contigo

 




 

para  obtener  un  beneficio.  Tienen  la  motivación  de  la

 




 

Iluminación o de algo así, pero yo no pienso en  Iluminarme

 




 

o en obtener algún beneficio estando a tu lado.  Simplemente




 

amo  estar contigo sin motivo alguno.  Por favor,  coméntalo. 




Entonces,  ¿porqué  preguntas?  En  tu  pregunta  hay  una 




motivación.  Quieres  que  te  diga,  «Buen  chico.  Estás  en  lo 




cierto. Tú eres el que se va a Iluminar y no los demás, porque 




careces  de  motivación».  ¡Este  es  el  motivo por el  cual  estás 




planteando la pregunta! 




Pero  recuerda,  no  puedes  engañarme.  Tus  palabras  no 




pueden  engañarme.  Tus  palabras  no  pueden  esconder  la 




motivación. ¿Por qué me pides que las comente? Si realmente 




estás  disfrutando  de  estar  aquí,  no  se  requiere  comentario 




alguno. Si realmente estás enamorado de mí, eso es suficiente, 




no se necesita nada más. En el amor no hay preguntas; es una 




actitud sin preguntas. 




Pero tú quieres oírme decir, «Este es el verdadero camino. 




Estás en el camino correcto. La Iluminación te llegará pronto y




 

UN NIÑO A LA ORILLA DEL TIEMPO




237




los demás que están aquí por algún motivo, no llegarán». 




Déjame contarte una anécdota. 




Una pareja judía se hallaba  en Florida incapaz de encontrar 




una habitación de hotel. El único sitio con habitaciones vacías 




era un hotel conocido por su política de no admitir a judíos. 




El  marido  se  volvió  hacia  su  mujer  y  le  dijo,  «Becky, 




mantén tu bocaza cerrada. Que no salga palabra alguna de tus 




labios.  Déjamelo  a  mí.  Verás,  habló  un  correcto  inglés  y  el 




recepcionista  nunca  nos  descubrirá  y  tendremos  la 




habitación». 




Confiados,  se  acercaron  a  la  recepción;  Dave  pidió  una 




habitación, el recepcionista les dio las llaves y allí se fueron. 




Becky  le  dice,  «Dave,  hace  mucho  calor  ¿por  qué  no 




bajamos a la piscina y nos damos un chapuzón?»




Dave  le  dice,  «De  acuerdo,  pero  recuerda  que  no  salga 




ninguna palabra de tus labios». 




Bajan  hasta  el  bar de  la  psicina.  Dave  hace  una  señal  al 




camarero y él les prepara unas sillas y toallas. 




Becky se gira hacia Dave y le pregunta, «¿Puedo meterme 




en la piscina?»




El le contesta, «De acuerdo, pero no pronuncies palabra». 




Becky se dirige al borde de la piscina y sumerge la punta del 




pie en el agua, que está helada, y antes de que se dé cuenta de 




lo que hace grita,  

«¡Oy vayl»

 (*) Y entonces todo el mundo en 




la piscina se vuelve hacia ella. Sin pestañear ella añade, «Sea lo 




que sea lo que signifique». 




Pero tú no puedes engañarme. Lo pongas como lo pongas, 




lo descubriré. La motivación es algo que no puedes esconder. 




No hay forma de esconderlo, no hay lenguaje que lo esconda. 




La motivación simplemente se revela. 




* 




N.  del  T.-  Expresión  en  

 

yiddish, 

  la  lengua-argot  de  los  judíos, 




equivalente  a  «¡Oh,  no!»




238




 

EL ARTE D E MORIR




Ahora, deja que te diga esto. Esta motivación puede que no 




sea  muy  consciente  para  ti,  pero  está  ahí.  Y  no  te  estoy 




diciendo que haya algo malo en ella, no estoy tratando de que 




te  sientas  culpable.  Recuerda  siempre  una  cosa:  nunca  te 




sientas culpable de nada. 




Es natural llegar con una motivación, no hay nada malo en 




ello. Es absolutamente natural llegar con una motivación, si no 




fuera así ¿por qué vendrías?  Sin motivos,  solamente un loco 




puede  venir  aquí.  ¿Cómo  vas  a venir  sin  un  motivo?  Debes 




tener  alguna motivación:  aprender  a  meditar,  tener una vida 




más  silenciosa,  aprender  a  amar,  tener  relaciones  más 




amorosas,  saber  de  qué  va  esta  vida,  conocer  lo  que  es  la 




muerte, saber si hay algo más allá de la muerte. Sin motivos no 




puedes venir a mí. 




Por eso lo  acepto por completo y tú has de aceptarlo;  has 




venido aquí por algún motivo. 




Es mi función aquí ayudarte a deshacerte de la motivación. 




Llegas  con un  propósito,  ese es  tu  trabajo;  sin  él  no  habrías 




venido. Entonces comienza mi trabajo:  ayudarte a deshacerte 




de tu motivación. La motivación te acerca a mí, pero entonces 




la motivación en sí se convierte en el obstáculo. Has venido a 




mí con un motivo y  luego has  de  aprender a abandonarlo.  Y 




cuando desaparece, de repente no sólo estás cerca de mí, sino 




que  eres  uno  conmigo  porque  la  cercanía  supone  aún  una 




distancia.  Por muy  cerca que estés,  estás lejos.  La verdadera 




proximidad  se  da  solamente  cuando  toda  distancia  y  toda 




cercanía desaparecen; simplemente eres uno conmigo, yo soy 




uno contigo; cuando solamente parecemos ser dos, pero no lo 




somos. 




Hazte consciente de tus motivos al plantear esta pregunta y 




esto te ayudará a deshacerte de ellos. La consciencia ayuda a 




deshacerte  de ellos.  Cualquier cosa de la que te  haces  consciente  empieza  a  deslizarse  fuera  de  tus  manos.  No  puedes apegarte  siendo  consciente,  no  puedes enfadarte  conscientemente,  no  puedes  ser codicioso  conscientemente,  no  puedes tener motivos conscientemente. 




La consciencia es una mutación que aporta tanta luz a tu ser




 

UN NIÑO A LA ORILLA DEL TIEMPO




239




que la oscuridad simplemente desaparece. 




Por eso lo único que has de recordar es: no te preocupes por 




los motivos de los demás, eso no es asunto tuyo. Si tienen un 




motivo, sufrirán por él, crearán su propio infierno. Tú sencillamente no te preocupes por eso, simplemente sigue observando tus propios motivos, sigue simplemente penetrando más y más 




en él porqué estas aquí. 




Y nunca te sientas culpable si encuentras un motivo.  Si te 




encuentras con una motivación, es natural.  Pero cuando digo 




que  es  natural,  no  quiero  decir  que  tenga  que  estar  ahí  por 




siempre  y  para  siempre.  Es  natural,  pero  ha de  desaparecer. 




Cuando se va, algo supematural empieza a suceder. Si no eres 




consciente de ello y sigues ocultándola, entonces nunca se irá. 




Y esto puede ser un truco de la mente: el buscar los motivos 




de los demás.  Puede que estés empleando a los demás como 




cabezas  de  turco.  Una  de  las  grandes  verdades  psicológicas 




sobre  la  mente  humana  es  que  cualquier  cosa  que  deseas 




esconder en  tu  propio interior,  empiezas  a proyectarla  sobre 




los  demás.  Siempre  que  empieces  a  ver  algo  en  alguien, 




recuerda que es un mensaje. Ve inmediatamente hacia adentro; 




debe estar allí. El otro funciona solamente como una pantalla. 




Cuando ves ira en los demás, ve hacia adentro y escarba en ti y 




la encontrarás  allí;  cuando ves demasiado ego en los demás, 




simplemente ve hacia adentro y descubrirás al ego sentado allí. 




El  interior  funciona  como  un  proyector.  Los  demás  se 




convierten en pantallas y empiezas a ver películas en los demás 




que realmente son tus propios films. 




La última pregunta:




 

No siento que yo sea un hombre aunque veo la cara de un

 




 

hombre en el espejo. 




Has  tenido  un  gran  vislumbre,  has  hecho  un  gran 




descubrimiento.  Déjalo  que  profundice,  déjalo  que  se 




convierta en una constante consciencia. 




240




 

EL ARTE DE MORIR




Ninguna cara es la tuya. Todos los rostros son falsos. Una 




vez tuviste el rostro de un león, una vez tuviste el rostro de un 




burro, una vez tuviste el rostro de un árbol y una vez la cara de 




una roca. Ahora tienes el rostro de un hombre, o de una mujer; 




repugnante, hermoso, blanco o negro. 




Pero  tú  no  tienes  rostro  alguno.  Tu  realidad  carece  de 




rostro. Y esa carencia de rostro es lo que la gente zen denomina 




«el rostro original». No es en absoluto una cara. 




Cuando  no  habías  nacido,  ¿cuál  era  tu  rostro?  Cuando 




mueras, ¿qué cara te llevarás contigo? Esta cara que ves en el 




espejo  será  entonces  abandonada,  desaparecerá  en  la  tierra; 




polvo  en  el  polvo.  Te  irás  sin  rostro,  tal  y  como  viniste  sin 




rostro. 




Ahora  mismo  no  tienes  ninguna  cara;  la  cara  es 




simplemente una creencia; has creído demasiado en el espejo. 




Y cuando  te has  dado  cuenta de esta ausencia de rostro,  has 




visto el rostro de Dios. 




IX




VEO LO QUE

NECESITO VER




 

Un día,  después de haberse vuelto ciego,  el rabino Bunam

 




 

visitó al Rabino Fishel. El rabino Fishel era famoso en todo el

 




 

territorio por sus  milagrosas  curaciones. 




 

«Confíate  a  mi  cuidado»,  le  dijo  su  anfitrión,  «te  haré

 




 

recobrar tu visión». 




 

«Eso  no  es  necesario»,  le  contestó  Bunam,  «veo  lo  que

 




 

necesito ver». 




 

VEO LO QUE NECESITO VER




243




L

a espiritualidad no es cuestión de moralidad, es una 




cuestión de visión. La espiritualidad no es la práctica 




de virtudes, porque si practicas una virtud, ésta deja de ser una 




virtud. Una virtud practicada es una cosa muerta, una carga sin 




vida.  La virtud solamente es virtud cuando es espontánea;  la 




virtud  solamente  es  virtud  cuando  es  natural,  cuando  no  es 




practicada, cuando brota de tu visión, de tu consciencia, de tu 




comprensión. 




Por  lo  general,  se  piensa  en  la  religión  como  en  una 




práctica.  No  lo  es.  Ese  es  uno  de  los  fundamentales  malentendidos  sobre  la  religión.  Puedes  practicar  la  no-violencia, pero seguirás siendo violento porque tu visión no ha cambiado. 




Cargas aún con los viejos ojos. Una persona codiciosa puede 




practicar el compartir, pero la codicia seguirá siendo la misma. 




Incluso el compartir será corrompido por la codicia porque no 




puedes  practicar  nada  que  vaya  contra  tu  comprensión,  que 




esté  más  allá  de  tu  comprensión.  No  puedes  forzar  tu  vida 




según principios, a menos que esos principios formen parte de 




tu propia experiencia. 




Pero la llamada gente religiosa trata de practicar la virtud, 




por eso son la gente más carente de virtud que existe sobre la 




Tierra.  Tratan  de  practicar  el  amor  y  son  la  gente  menos 




amorosa de toda la Tierra. Han creado toda clase de maldades: 




guerras, odio, ira, enemistad, asesinato. Practican la amistad, 




pero  la  amistad  no  ha  florecido  sobre  la  Tierra.  Siguen 




hablando de Dios, pero crean más y más conflicto en nombre 




de  Dios.  El  cristiano  está  en  contra  del  musulmán,  el 




musulmán está en contra del hindú, el hindú está en contra del 




jaino,  el jaino  está en  contra del budista.  Eso es todo lo que 




están haciendo. 




244




 

EL ARTE DE MORIR




Existen  trescientas  religiones  y  ellas  han  fragmentado  la 




mente  humana,  no  han  sido  una  fuerza  integradora,  no  han 




sanado las heridas  del  alma humana.  Por su culpa,  la Humanidad  está  enferma,  por  ellos  la  Humanidad  está  loca;  y  la locura  surge  de  una  cosa.  Esto  ha  de  ser  entendido  tan 




profundamente como sea posible porque puede que tú también 




vayas  en  la  dirección  equivocada.  La  dirección  equivocada 




tiene un tremendo atractivo, pues sino no habría habido tanta 




gente que la siguiera. El atractivo ha de ser grande. La fuerza 




magnética  de  la  dirección  equivocada  ha  de  ser  entendida; 




solamente entonces podrás evitarla. 




Puedes  tratar  de  practicar  cualquier  cosa  que  te  guste  y 




puedes  seguir oponiéndote  a ella.  Puedes forzar sobre ti una 




clase de quietud, puedes sentarte en silencio, puedes aprender 




una postura de yoga, puedes aquietar el cuerpo como si no se 




moviera, puedes hacer del cuerpo una estatua. Y repitiendo un 




 

mantra

  o reprimiendo la mente continuamente durante largo 




tiempo,  puedes  forzar una cierta quietud  en  tu  ser,  pero éste 




será  el  silencio  del  cementerio;  no  estará  vivo,  latiendo, 




vibrante.  Será  algo  congelado.  Puedes  engañar  a  los  demás, 




pero no puedes engañarte a ti mismo, ni puedes engañar a Dios. 




Lo  obtienes  sin comprensión  alguna,  lo has forzado  sobre  ti 




mismo; es un silencio practicado. 




El verdadero silencio surge de la comprensión:  «¿Por qué 




no estoy en silencio? ¿Por qué sigo creando en mí tantas tensiones?  ¿Por qué  sigo enredándome en modelos  miserables? 




¿Por qué sostengo mi infierno?» Uno empieza a comprender el 




«porqué»  del  infierno de uno, y con esa comprensión, lentamente, sin ninguna práctica de tu parte, empiezas a abandonar esas  actitudes  que  crean  el  sufrimiento.  No  es  que  las 




abandones; simplemente empiezan a desaparecer. 




Cuando  surge  la  comprensión,  las  cosas  empiezan  a 




cambiar a tu alrededor. Amarás, pero no serás posesivo. No es 




el  amor  el  que  causa  el  problema.  Si  les  preguntas  a  los 




llamados  santos,  te  dirán  que  es  el  amor  el  que  causa  los 




problemas.  Esta  es  una  afirmación  absolutamente  falsa.  Se 




basa  en  una  profunda  incomprensión  de  la  vida  y  el  amor




 

VEO LO QUE NECESITO VER




245




humanos. No es el amor el que crea el sufrimiento; el amor es 




una de las mayores bendiciones, puro gozo. Es la posesividad 




la que crea el sufrimiento. Posees a tu amada, a tu amado, a tus 




niños y  sufres. Y cuando vives afligido esa gente religiosa te 




espera a la vuelta de la esquina. Saltan sobre ti. Te dicen, «Ya 




te lo dijimos. Nunca ames, pues de lo contrario te meterás en 




dificultades.  Abandona  todas  las  situaciones  que  impliquen 




amor; huye del mundo». Y desde luego, esto posee un atractivo 




porque tú ya estás viendo que te está sucediendo.  ¡Ahora es tu 




propia experiencia la que confirma que ellos están en lo cierto! 




Y aun así se equivocan, pero no es tu experiencia. Nunca has 




analizado lo que te ha sucedido, nunca has observado que no es 




el  amor el que te ha engañado y llevado al sufrimiento;  es la 




posesividad. Abandona la posesividad, no el amor. 




Si  abandonas  el  amor,  desde  luego  que  desaparecerá  el 




sufrimiento, porque abandonando al amor estarás abandonando también la posesividad; será abandonada automáticamente. 




El  sufrimiento  desaparecerá,  pero  nunca  serás  feliz.  Ve  y 




observa  a  tus  santos.  Son  una  prueba  de  lo  que  te  estoy 




diciendo. Nunca son felices. 




No  son infelices,  eso es  cierto, pero tampoco  son felices. 




¿Qué ocurre pues? Si la felicidad no surge cuando se abandona 




la infelicidad, entonces es que se ha cometido algún error.  Si 




no,  sería  algo  natural.  Dices,  «He  encendido  la  luz  y  la 




oscuridad aún persiste». O bien te estás engañando a ti mismo 




o estás  soñando,  alucinando  respecto  a  la  luz.  Si  no,  no  es




posible. ¿La luz está brillando y la oscuridad persiste? No, la 




oscuridad es  la certeza,  la confirmación  de  que la luz no ha 




aparecido. 




Cuando  se  abandona  la  infelicidad,  de  repente  surge  la 




felicidad.  ¿Qué es la felicidad? La ausencia de infelicidad es 




felicidad. ¿Qué es la salud? La ausencia de enfermedad es la 




salud. Si no eres infeliz, ¿cómo podrás ser feliz? ¿Cómo vas a 




evitar entonces ser feliz cuando no eres infeliz? Es imposible. 




No  está  en  la  naturaleza  de  las  cosas,  está  en  contra  de  la 




aritmética  de  la  vida.  Cuando  una  persona  no  es  infeliz, 




repentinamente todos sus recursos están vivos, en su ser surge




246




 

EL ARTE D E MORIR




una  danza,  en  su  ser  brota  alegría.  Una  risa  estalla.  El 




explosiona. Se convierte en un hasida, en un sufí. Se convierte 




en una personificación del éxtasis divino. Al verle, ves a Dios, 




un  destello,  un  rayo  de  luz.  Al  visitarle  estarás  visitando  un 




templo, un lugar sagrado, un  

tirta. 

  Solamente con estar en su 




presencia te sentirás inundado por una nueva luz, un nuevo ser; 




una nueva ola surgirá a tu alrededor y podrás subirte en esa ola 




y alcanzar la otra orilla. 




Siempre que realmente se abandona la infelicidad, queda la 




felicidad;  no  puede  ocurrir  otra cosa.  Uno  simplemente  está 




feliz, sin razón alguna, sin motivo. 




Pero tus  santos no son felices, tus santos están tristes, tus 




santos no viven, tus santos están muertos. ¿Qué ha sucedido? 




¿Qué calamidad es ésa? ¿Qué maldición es ésa? Un paso mal 




dado. Pensaron que el amor debía ser abandonado y que entonces desaparecería el sufrimiento. Abandonaron el amor, pero el amor no era el  origen  del  sufrimiento;  el  sufrimiento existía 




debido a la posesividad. 




¡Abandona la posesividad!  Convierte  la energía implícita 




en  la  posesividad  en  energía  de  amor.  Pero  esto  no  puede 




hacerse forzando;  se requiere una clara visión; claridad. 




Por  eso  lo  primero  que  me  gustaría  decirte  es:  la  espiritualidad no es la práctica de ninguna virtud;  la espiritualidad es  la  obtención  de  una  nueva  visión.  La  virtud  sigue  a  esta 




visión, llega por sí misma. Es un subproducto natural. Cuando 




empiezas a ver, las cosas empiezan a cambiar. 




Hay tres cosas en la vida. Una, el mundo objetivo, el mundo 




de las cosas. Todo el mundo es capaz de verlo. Por naturaleza 




somos  capaces  de  ver  el  mundo  objetivo.  Pero  esto  es 




solamente el comienzo del viaje. Muchos se han detenido ahí 




creyendo  que han llegado.  Desde  luego,  no han llegado,  por 




eso son desgraciados. 




Más  allá  de  lo  objetivo  está  la abertura  a  otro  mundo,  el 




mundo  de  la  subjetividad.  Lo  objetivo  es  el  mundo  de  las 




cosas, de los objetos; lo objetivo es el mundo de la ciencia, de 




las matemáticas, de la física, de la química. Lo objetivo es muy 




claro  porque  por  naturaleza  hemos  nacido  perfectamente




 

VEO LO QUE NECESITO VER




247




capaces de ver lo objetivo. 




Lo subjetivo ha de ser explorado; nadie nace con una visión 




de lo  subjetivo.  Lo  subjetivo ha de  ser explorado, uno ha de 




aprender lo  que es;  uno  ha de probarlo poco  a poco y ha de 




entrar en ello poco a poco. El mundo de la música, de la poesía, 




del arte, el mundo de la creatividad, es el mundo de lo subjetivo.  El hombre  que empieza  a moverse  hacia adentro  se  va volviendo más poético, más estético. Posee un diferente aroma 




a su alrededor, un aura distinta. El científico vive con cosas; el 




poeta  vive  con  personas.  El  científico  no  es  consciente  de 




quién es; simplemente es consciente de lo que le rodea. Puede 




que sepa de la Luna y de Marte y de las estrellas lejanas, muy 




lejanas, pero es completamente ajeno a su propio interior. En 




realidad, cuanto más se ocupa de lo lejano, más se olvida de sí 




mismo.  Permanece  casi  en  una  especie  de  sueño  sobre  sí 




mismo. 




El  poeta,  el  pintor,  el  bailarín,  el  músico,  están  cerca  de 




casa. Viven en lo subjetivo; saben que son personas. Y cuando 




sabes que eres una persona, de repente eres capaz de mirar en 




las  demás  personas.  Para  un  poeta,  incluso  un  árbol  es  una 




persona, incluso los animales son personas; para un científico 




un hombre o una mujer no son más que objetos. Un científico 




considera  al  hombre  como  si  fuera  un  objeto.  Y  si  no  es 




consciente de su propio interior, ¿cómo va a ser consciente del 




interior de los demás? 




Cuando empleo la palabra «persona» quiero decir que hay 




un  «interior»  que  no  es  observable  mediante  la observación 




exterior, mediante el análisis, mediante la disección. Una roca 




existe,  no  posee  interior;  puedes  partirla  y  lo  verás  todo.  Si 




rompes una roca, no cambia nada, no se destruye nada. Incluso 




reduciéndola a trocitos es la misma roca. Pero si «rompes» una 




persona, de inmediato algo de un tremendo valor desaparece. 




Te quedas con un cuerpo sin vida, y el cuerpo sin vida no es la 




persona. La roca en pedazos es todavía la misma roca, pero la 




persona no  es  ya  la misma  persona.  En realidad,  la persona 




«rota»  no  es,  en  absoluto,  una  persona.  En  la  mesa  de 




operaciones  de  un  cirujano  dejas  de  ser  una  persona. 




248




 

EL ARTE DE MORIR




Solamente cuando un poeta te toca y sostiene tu mano, te haces 




persona. 




Por eso la gente anhela el amor. La razón de este anhelo de 




amor no es otro que éste: te gustaría que alguien se diera cuenta 




de que eres una persona, no una cosa. 




Vas al dentista. El no se preocupa por ti, simplemente está 




interesado en tus dientes. Incluso si voy al dentista...  le estoy 




viendo.  ¡Qué  milagro!  No  se  interesa  por  mí,  simplemente 




observa mi dentadura. Yo estoy allí, sentado en la silla, y él es 




totalmente  ignorante  de  mi  presencia.  Hay  un  gran  espacio 




disponible  en  su  habitación,  pero  ni  me  mirará;  eso  no  le 




interesa.  Solamente  le  interesan  los  dientes,  solamente  está 




interesado en  su propia técnica.  Su conocimiento del mundo 




objetivo es su único conocimiento. 




La gente suspira por el amor porque solamente el amor hará 




de ti una persona, solamente el amor puede revelarte tu propio 




interior, solamente el amor puede hacerte sentir que tú no eres 




únicamente eso que se ve desde el exterior. Eres algo más, eres 




algo totalmente distinto a eso que aparentas ser. El reflejo en el 




espejo no es tu totalidad; el reflejo en el espejo es solamente el 




reflejo de tu exterior, no de tus profundidades. No dice nada de 




tu  interior. 




Cuando te acercas a un científico o a una persona que está 




absolutamente absorbida con la dimensión objetiva, te observa 




como si solamente fueras el reflejo en el espejo. No te mira a ti; 




mira  a  tu  alrededor.  Su  acercamiento  no  es  directo,  su 




acercamiento no es íntimo y tú sientes que hay algo que falta. 




Te está maltratando porque no está aceptando tu personalidad. 




Te está tratando como si fueras una cosa. Hace sus cosas, pero 




no te llega a ti en absoluto. Para él permaneces siendo algo casi 




inexistencial. 




Y a menos que alguien te toque con amor, te mire con amor, 




tu  propio  interior  permanecerá  sin  ser reconocido,  sin  ser 




colmado. Eso es lo que es la necesidad de ser necesitado. 




La subjetiva es la dimensión,  la dimensión interior,  de la 




poesía,  de  la canción,  de  la danza,  del  arte.  Es  mejor que  la 




dimensión científica porque es más profunda. Es mejor que la




 

VEO LO QUE NECESITO VER




249




dimensión objetiva porque está más cercana a tu hogar. Pero 




todavía  no  es  la  dimensión  de  la  religión;  recuérdalo.  Hay 




mucha  gente  cuya  mente  está  obsesionada  con  lo  objetivo; 




cuando  piensan  en  Dios,  Dios  se  convierte  en  un  objeto. 




Entonces  Dios  es  algo  exterior.  Pregúntale  a  un  cristiano 




dónde está Dios y él mirará hacia arriba, hacia algún lugar en 




el  cielo;  en  el  exterior.  Cuando  le  preguntas  a  alguien  que 




dónde está Dios y él mira hacia alguna otra parte distinta de su 




propio interior, entonces él pertenece a la dimensión no-religiosa. La gente pregunta, «¿Qué prueba tenemos de Dios?» Las pruebas  son  necesarias  solamente  para  las  cosas.  Dios  no 




necesita pruebas. Si yo te amo, ¿cuál es la prueba de ello? Para 




la poesía  no  existen  las  pruebas;  para  la química  sí.  Pero  la 




poesía existe.  Y un mundo sin química no sería mucho peor, 




pero un mundo sin poesía dejaría de ser humano. 




La  poesía  aporta  significado  a  la  vida;  lo  que  no  es 




sustentado con pruebas aporta significado a la vida. Lo que ha 




sido probado, a lo sumo, te hace sentirte más cómodo. Dios no 




es un objeto y no puede ser demostrado. Dios es más como la 




música. Existe, ciertamente existe, pero no hay forma de aprehenderlo. No puedes tenerlo en tu puño, no puedes encerrarlo en tu cámara de los tesoros; no hay forma. 




El  amor  existe,  pero  no  puedes  poseerlo.  Si  tratas  de 




poseerlo, entonces perteneces a la dimensión objetiva y estás 




matando  al  amor;  por  eso  la  posesividad  es  destructiva.  Si 




posees una mujer, si dices, «Es mi esposa y la poseo», entonces 




deja  de  ser una  persona.  La  has  reducido  a  una  cosa  y  ella 




nunca  podrá  perdonarte.  Ninguna  esposa  ha  sido  capaz  de 




perdonar a su marido; ningún marido ha sido nunca capaz de 




perdonar a su esposa, porque ambos se han reducido a objetos 




el uno al otro. Un marido es una cosa, una esposa es una cosa 




y  cuando  te  conviertes  en  una  cosa,  entonces  te  vuelves 




repugnante,  pierdes  la  libertad,  pierdes  tu  espacio  interior, 




pierdes  la  poesía,  pierdes  el  romance,  pierdes  significado. 




Simplemente  te  conviertes  en  una  cosa  en  el  mundo  de  las 




cosas.  Lo  útil está ahí,  pero ¿quién vive para lo útil? Lo útil 




nunca puede  ser satisfactorio.  Estás  siendo utilizado,  ¿cómo




250




 

EL ARTE D E MORIR




va  a  ser  satisfactorio?  Siempre  que  sientes  que  estás  siendo 




utilizado, te sientes ofendido.  Y deberías sentirte ofendido porque utilizar a alguien es un crimen y permitir que alguien te utilice también es un crimen. Es un crimen contra Dios. 




Pero  hay  gente que también utiliza a Dios.  Cuando vas y 




oras por algo estás tratando de emplear a Dios. Desconoces lo 




que es la oración, desconoces lo que es el amor, desconoces lo 




que es la poesía, desconoces por completo lo que es el mundo 




subjetivo. Tus rezos, si ocultan alguna motivación, algún deseo, 




son  repugnantes.  Pero  somos  gente muy  astuta;  encontramos, 




descubrimos, caminos y medios. 




Deja que te cuente una anécdota. 




Un  sacerdote  protestante,  un  rabino  y  un  cura  estaban 




discutiendo  el  modo  de  decidir  qué  parte  de  la  colecta  de 




dinero  que  cada  uno  realizaba  tenía  que  ser  retenida  para 




necesidades  personales  y  qué  parte  debía  ser  enviada  a  sus 




respectivas organizaciones. 




«Yo dibujo una linea», dijo el protestante, «sobre el suelo. 




Lanzo  todo  el  dinero  al  aire.  El  que  cae  a  la derecha,  me lo 




quedo; el que cae a la izquierda, es del Señor». 




El  cura  asintió  con  la  cabeza  diciendo,  «Mi  sistema  es 




esencialmente el mismo, solamente que yo empleo un círculo. 




Lo que cae dentro es mío; lo que cae afuera es suyo». 




El rabino sonrió y dijo, «Yo hago lo mismo. Lanzó todo el 




dinero al aire. Lo que coja Dios, es suyo». 




Empleamos  trucos  hasta  con  Dios.  En  realidad,  Dios  es 




invención  nuestra,  una  invención  muy  astuta.  Está  en  algún 




lugar por ahí;  y puedes rezarle, puedes pedirle cosas, puedes 




hallar seguridad en él, consuelo, asistencia. Es una medida de 




seguridad, una clase de cuenta corriente en el otro mundo. Pero 




sigue siendo un objeto. 




Dios  no  es  un  objeto,  por  eso  los  musulmanes,  los 




cristianos,  los judíos,  han  tratado  de  no  hacer  imágenes  de 




Dios.  Esto  es  altamente  simbólico  y  significativo  porque 




cuando  haces  una  imagen  de  Dios,  éste  se  convierte  en  un




 

VEO LO QUE NECESITO VER




251




objeto. Deja que Dios siga sin imágenes. Pero ha permanecido 




sin imágenes solamente en la teología. Tanto si has construido 




imágenes de Dios como si no las has construido, no importa; tu 




mente, si es capaz de actuar en la dimensión objetiva, tratará a 




Dios como a un objeto. Incluso un musulmán encara la Meca 




para sus oraciones; eso se convierte en una imagen. Incluso un 




musulmán  se  dirige  a  la  Meca  para  besar  la  piedra;  eso  se 




convierte en la imagen. La Piedra negra de la meca es y ha sido 




la  piedra  más  besada.  En  realidad  es  altamente  peligroso 




besarla ahora; es antihigiénico. 




Pero tanto si construyes una imagen de Dios como si no la 




construyes, si la mente es objetiva, tu idea de Dios será objetiva. Cuando empieces a pensar en Dios, empezarás a pensar en el alto cielo, en el límite superior del cielo. Dios está allí. Si le 




preguntas a una persona verdaderamente religiosa dónde está 




Dios,  cerrará  sus  ojos  y  se  irá  hacia  adentro.  Dios  está  allí, 




adentro. Tu propio ser es divino. A menos que Dios sea inmanente  en  ti,  a  menos  que  Dios  esté  inmerso  en  ti,  estarás acarreando  con  una  imagen.  Tanto  si  has  construido  una 




imagen con piedra o con madera, no importa; puedes hacer una 




imagen con cualquier cosa: con el pensar, con el pensamiento, 




con las ideas. Eso también es una imagen; hecha de un material 




más sutil, pero aun así una imagen. 




El hombre seguirá siendo el mismo a menos que cambie su 




dimensión.  Uno es un  ateo;  dice,  «Dios  no existe porque no 




puedo verle. Muéstramelo y creeré». Y luego, un día, tiene una 




experiencia, una visión, un sueño en el cual contempla a Dios 




ante él. Entonces empieza a creer. 




En el Gita, Arjuna, el discípulo de Krishna, pregunta una y 




otra vez, «Hablas y hablas de él, pero a menos que lo vea, no 




creeré».  ¿Qué  es  lo  que  afirma?  Dice,  «Hagamos  a  Dios 




objetivo y entonces creeré». Y Krishna concede su deseo. A mí 




esto no me complace, porque conceder este deseo quiere decir 




aceptar que la dimensión objetiva es capaz de ver a Dios. La 




historia  dice  que  entonces  Krishna  reveló  su  realidad,  su 




vastedad; reveló a Dios. Arjuna empezó a temblar y a agitarse. 




Dijo,  «¡Detente!  ¡Ya es  suficiente!  ¡He  visto!»  Contempló a




252




 

EL ARTE DE MORIR




Krishna expandiéndose y convirtiéndose en el universo entero. 




Y las estrellas se desplazaban, el sol salía, la luna y los planetas y el comienzo del mundo y el final del mundo y toda la vida y  toda  la  muerte  estaba  allí,  en  Krishna.  Era  demasiado,  no 




pudo soportarlo. Gritó, «¡Déjalo!» Y entonces empezó a creer. 




Pero este creer no cambia el objeto, este creer no cambia la 




dimensión objetiva. No creía porque no había visto; ahora que 




lo  había  visto,  creía,  pero  Dios  sigue  estando  en  el  mundo 




objetivo,  Dios  sigue siendo una cosa.  No estoy contento con 




Krishna  porque  hizo  esto.  No  debería  haberlo  hecho.  Es 




acceder  a  un  estúpido  deseo  del  discípulo.  El  discípulo 




necesita ser cambiado de dimensión; debería de volverse más 




subjetivo. 




Pero seguimos siendo los mismos. Cambiamos las formas, 




pero seguimos siendo los mismos. 




He oído. 




El funeral se había acabado. Aún sollozando, Goldberg, el 




nuevo viudo, acompañó a su ex-cuñada hasta el automóvil que 




les  esperaba.  Mientras  el  cochazo  atravesaba las puertas  del 




cementerio, la cuñada se quedó espantada al sentir la mano de 




Golberg  que,  lenta,  pero  apasionadamente,  ascendía  por  su 




pierna.  Con  su  cuerpo  todavía  compungido  por  sollozos  de 




congoja,  gritó,  «¡Goldberg,  monstruo,  diablo,  animal!  Mi 




hermana no está aún fría en su tumba, ¿qué te ocurre?»




Con  una  voz  trémula  de  emoción,  Goldberg  replicó, 




«Apenado  como  estoy  ¿cómo  voy  a  saber  lo  que  estoy 




haciendo?»




La gente sigue siendo la misma, tanto en su pena como en 




cualquier estado.  Siguen  siendo  los  mismos,  no  cambian  de 




dimensión. 




Por eso, lo primero que hay que entender es que necesitas 




cambiar de lo objetivo a lo subjetivo. Medita más y más sobre 




tus emociones, sobre tus pensamientos, con los ojos cerrados. 




Mira más  profundamente en tu  mundo interior,  en el  mundo 




que  es  absolutamente  privado.  Lo  objetivo  es  público;  lo




 

VEO LO QUE NECESITO VER




253




subjetivo es privado. No puedes invitar a nadie a tus sueños; no 




es posible. No le puedes decir a tu amigo, «Esta noche ven a mi 




sueño»,  porque  el  sueño  es  totalmente  tuyo.  No  puedes  ni 




siquiera invitar a tu amada que está durmiendo a tu lado en la 




cama,  que puede que esté durmiendo justo a tu lado, mano a 




mano. Pero tú sueñas tus sueños y ella sueña sus sueños. Los 




sueños son privados. Lo subjetivo es lo privado; lo objetivo es 




lo público, lo objetivo es el mercado. Mucha gente es capaz de 




observar un  hecho,  pero  casi  nadie  es  capaz  de  observar un 




pensamiento;  solamente  puede  hacerlo  aquél  a  quien  pertenece dicho pensamiento. 




Desplaza  tu  consciencia  más  y  más  hacia  lo  privado.  El 




poeta vive una vida privada; el político vive una vida pública. 




Mahatma Gandhi solía decir que él no tenía vida privada. Eso 




significa que debió de llevar una existencia muy pobre.  Una 




vida privada es una vida rica. La vida del político es observada 




por todo el mundo: en la televisión, en los periódicos, en la calle, en la multitud. El político solamente tiene una cara pública. Cuando va a su casa, no es nadie. Pierde todos sus rostros. 




Has  de  descubrir  tu  rostro  privado.  El  énfasis  debería 




radicar más en lo privado que en lo público. Y deberías empezar a aprender como amar lo privado, porque lo privado es la puerta hacia Dios. Lo público es la puerta hacia la ciencia, pero 




no  hacia la religión,  no  hacia  Dios.  Lo  público  es  la puerta 




hacia la aritmética, hacia el cálculo, pero no es la puerta hacia 




el  éxtasis,  hacia  el  amor.  Y  disfruta  con  las  cosas  que  son 




privadas:  la música,  la poesía, la pintura.  El zen insiste en la 




caligrafía, en la pintura, en la poesía, en la jardinería, en todo 




lo  que  es  absolutamente  privado,  en  eso  que  vives  desde  el 




interior hacia el exterior, en algo que surge como una ola desde 




el  centro  más  interno  de  tu  ser  y  que  se  expande  hacia  el 




exterior. 




La vida pública es simplemente lo contrario: algo surge en 




el exterior y se dirige hacia tu interior. En una vida pública el 




origen, la fuente, siempre es externa. El centro de tu ser nunca 




está  dentro  de  ti,  siempre  radica  en  el  exterior.  Por  eso  un 




político  siempre  está  asustado  del  exterior,  porque  su  vida




254




 

EL ARTE DE MORIR




depende de ese exterior.  Si la gente no le vota, no será nadie. 




Pero para un pintor o para un poeta eso no importa. Nadie 




compraba las pinturas de Van Gogh. En toda su vida no vendió 




ni una sola de sus pinturas; pero eso no tenía importancia para 




él; él disfrutaba con ello. Si se vendían, bien; si no se vendían, 




bien.  Su  verdadero  valor no estribaba en que  se  vendieran y 




fueran apreciadas; su verdadero valor estaba en la creatividad 




del pintor a través de ellas. Al crearlas, él alcanzaba su meta. 




En el instante de crearlas, él se volvía divino. Te conviertes en 




Dios siempre que creas. 




Has oído una y otra vez que Dios creó al mundo. Yo te digo 




una cosa más:  siempre que tú creas algo, te conviertes en un 




pequeño  Dios  por  tu  propio  derecho.  Si  Dios  es  el  creador, 




entonces  el  ser  creativo  es  la  única  forma  de  llegar  a  él. 




Entonces  te conviertes  en  un participante,  entonces  dejas  de 




ser un espectador. 




Van Gogh, reconocido o no, vivió una vida tremendamente 




bella en su mundo interior, con mucho colorido. La verdadera 




recompensa no llega cuando se vende una pintura y los críticos 




la elogian en todo el mundo; eso es solamente la recompensa 




de los tontos.  La verdadera recompensa reside en el  acto del 




pintor creándola. Cuando el pintor está perdido en su pintura, 




cuando el bailarín se ha disuelto en su danza, cuando el cantor 




ha olvidado quién es y su canción vibra llena de vida, ahí está 




la verdadera recompensa, ahí está el logro. 




En  el  mundo  exterior dependes  de  los  demás.  En  la  vida 




pública,  en  la  vida  política,  dependes  de  los  demás;  eres  un 




esclavo. En la vida privada comienzas a convertirte en el amo 




de tu propio ser. 




Deja que insista en ello y lo resalte porque me gustaría que 




mis  

sanyasins

 fueran creativos de uno u otro modo. Para mí, la 




creatividad tiene una tremenda importancia. Una persona que 




no es  creativa,  no es,  en  absoluto,  una persona religiosa.  No 




estoy diciendo que tengáis  que ser Van Goghs; no podéis. No 




estoy  diciendo  que  tengáis  que  ser  Leonardo  da  Vincis,  o 




Beethovens, o Mozarts; no estoy diciendo que tengáis que ser 




Wagners,  o Picasos,  o Rabindranaths,  no.  No estoy diciendo




 

VEO LO QUE NECESITO VER




255




eso. No estoy diciendo que tengas que convertirte en un pintor, 




o en un poeta famoso, o que tengas que ganar el premio Nobel. 




Si esa es tu idea, has caído de nuevo en lo político. El premio 




Nobel te llega desde el exterior; es la recompensa de los tontos, 




no es la recompensa auténtica. La verdadera recompensa llega 




desde dentro. No estoy diciendo que seáis capaces; no todos 




tienen  la  capacidad  de  llegar  a  ser  Picasos.  Y  tampoco  hay 




necesidad  de  ello,  porque  demasiados  Picasos  harían  del 




mundo un lugar monótono. Está bien que solamente haya un 




Picaso y está bien que nunca se repita pues sino, llegaría a ser 




algo aburrido. 




Pero  todos  podéis  ser creadores  de una u  otra forma.  No 




importa si alguien lo llega a saber o no; carece absolutamente 




de  importancia.  Puedes  hacer  algo  que  nazca  del  amor; 




entonces  será  algo  creativo.  Puedes  disfrutar  mientras  lo 




haces; entonces se convertirá en creativo. 




Mientras te estoy hablando, Astha está limpiando mi baño 




y mi habitación. Le pregunté si quería dejar el trabajo y acudir 




a mi charla. Me contesto,  «Osho, el  limpiar tu habitación es 




suficiente para mí». Es un acto creativo y ella lo ha escogido 




por  amor.  Y  de  verdad  que  ella  no  se  está  perdiendo  nada. 




Tanto si me escucha como si no, carece de importancia. Si ella 




ama el limpiar el baño, si ella me ama, es una oración. Puedes 




estar aquí, pero puede que me escuches o que no me escuches. 




Ella  no  está  aquí,  pero  me  ha  escuchado,  me  ha  entendido. 




Entonces  el  mismo  trabajo  se  convierte en un  acto  de culto. 




Entonces es creativo. 




Me gustaría recordar una y otra vez a todos mi  

sanyasins:

 




sed creativos.  En el pasado,  la mayoría de  la gente religiosa 




demostró  ser  no  creativa.  Esto  ha  sido  una  calamidad,  una 




maldición. Los santos han estado sentados sin hacer nada. Esta 




no es la auténtica religión.  Cuando la auténtica religión hace 




explosión en las vidas de la gente, de repente también explosiona una gran creatividad. 




Cuando  Buda  vivía  hubo  una  gran  explosión  de 




creatividad. Puedes encontrar las pruebas en Ajanta, en Ellora. 




Cuando  el  Tantra  era  una  religión  viva,  hubo  una  gran




256




 

EL ARTE DE MORIR




explosión  de  creatividad.  Puedes  ir  a  Puri,  a  Kanorak,  a 




Khajuraho, y observar. Cuando los Maestros zen estaban vivos 




crearon muchas nuevas dimensiones; de pequeñas cosas, pero 




muy creativas. 




Si  no  eres  creativo  simplemente  significa que  has  estado 




practicando tu religiosidad, que debes de haberte encajado en 




un  determinado  modelo  y  que  te  has  bloqueado,  te  has 




quedado  congelado  en  ese  modelo.  Una  persona  religiosa 




fluye, discurre como un río, busca, explora, siempre en pos y 




explorando  lo  desconocido,  siempre  abandonando  lo  conocido y adentrándose en lo desconocido, siempre escogiendo lo desconocido en vez de lo conocido,  sacrificando lo conocido 




en pos de lo desconocido. Y siempre dispuesto a ello. Un hombre religioso es un vagabundo, un trotamundos; en su mundo interior  sigue  viajando,  yendo  de  un  lugar  a  otro.  Anhela 




conocer todos los espacios que conforman su ser. 




Sé más creativo. Baila y no te preocupes por si a alguien le 




gusta o no le gusta tu danza; esa no es la cuestión.  Si puedes 




disolverte en ella, eres un bailarín.  Escribe poesía.  No tienes 




porqué  enseñársela  a  nadie.  Si  disfrutas,  escribe  y  luego 




quémalo.  Toca tu  flauta o la guitarra o el  sitar.  Has de ver a 




nuestro tablista, Bodhi.  ¡Cuán meditativamente toca su tabla! 




Eso  es  su  meditación.  El  está  creciendo,  sumergiéndose  en 




ello,  disolviéndose,  fundiéndose. 




Lo subjetivo es el reino de todo arte y creatividad. Esos son 




los dos ámbitos comunes del ser. 




El tercero, el verdaderamente religioso, es el trascendental. 




El primero es lo objetivo; lo objetivo es el mundo de la ciencia. 




El segundo es lo subjetivo; lo subjetivo es el mundo del arte. Y 




el tercero es lo transcendental, eso que va más allá de ambos, 




que ni es objetivo ni es subjetivo, que no está dentro ni afuera. 




En él, los dos están implícitos; en él ambos están implicados, 




pero aun así es superior a los dos, es mayor que ellos, está más 




allá de ellos. Lo subjetivo está más próximo a lo trascendental 




que  lo  objetivo,  pero  recuerda:  con  sólo  ser subjetivo,  no  te 




volverás religioso. Has dado un paso hacia el ser religioso, un 




paso  muy  importante,  pero  con  sólo  ser  subjetivo  no  vas  a




 

VEO LO QUE NECESITO VER




257




volverte  religioso.  Puedes  encontrar  poetas  que  no  son 




religiosos, puedes encontrar pintores que no son religiosos,... 




la religión es más que el arte, más que las canciones. 




¿En qué consiste este tercero? En primer lugar, empieza a 




observar  tus  pensamientos.  Abandona  el  mundo  público  y 




sumérgete en el privado; observa tus sueños, tus pensamientos, 




tus  deseos,  tus  emociones,  tus  humores  y  el  clima  que  va 




cambiando en tu interior, un año tras otro. Obsérvalos. Esto es 




lo subjetivo. 




Entonces viene el último y definitivo salto: poco a poco, al 




ir observando los pensamientos, empieza a observar al que ve, 




al testigo, al que está observando esos pensamientos. 




Primero  muévete  desde  los  objetos  a  los  pensamientos, 




luego  desde  los  pensamientos  al  pensador.  Los  objetos 




pertenecen al mundo de la ciencia, el pensamiento pertenece al 




mundo del arte y el pensador es el mundo de la religión. Sigue 




yendo hacia adentro. La primera circunferencia exterior es de 




objetos; la segunda es de pensamientos y la tercera, el centro, 




tu propio ser, no es nada más que consciencia. No es nada más 




que ser un testigo. 




Ve  abandonando  los  objetos  e  introdúcete  en  el  pensar; 




luego, un día, también los pensamientos serán abandonados y 




entonces  quedarás  solo  en  tu  pureza.  Entonces  estarás 




absolutamente solo. En esta soledad está Dios, en esta soledad 




está la Liberación, el  

moksha, 

 en esta soledad está el  

Nirvana

, 




en esta soledad, por vez primera, estás en lo real. 




Lo  objetivo  y  lo  subjetivo  están  divididos;  existe  una 




dualidad, un conflicto, una lucha, una división. La persona que 




es objetiva se está perdiendo algo;  se pierde lo  subjetivo.  La 




persona que es  subjetiva se está perdiendo algo;  se pierde lo 




objetivo. Ambas son incompletas. El científico y el poeta son 




ambos  incompletos.  Solamente  el  santo  es  completo,  solamente el santo es total. Y debido a que es total, lo llamo santo. (*)




* 




N.  del  T.-  Juego  de  palabras  en  inglés,  en  el  original  entre  

 

whole=




total,  integro  (leído jol)  y  

 

holy

  =santo  (leído joli). 




258




 

EL ARTE D E MORIR




Con «santo» no quiero decir que sea virtuoso; con «santo» 




quiero decir que es total. No queda nada sin implicarse, todo 




está  implicado.  Su  riqueza  es  su  totalidad;  lo  objetivo  y  lo 




subjetivo  se  han  disuelto  en  él.  Pero  él  no  es  la  suma de  lo 




objetivo más lo subjetivo; es algo más. Lo objetivo está en el 




exterior, lo subjetivo está en el interior y lo religioso está más 




allá. El más allá abarca ambos: interior y exterior, y aún así es 




más allá. 




A esta visión yo la llamo espiritualidad; la visión del más 




allá. 




Unas  cuantas  cosas  más.  En  el  mundo  de  lo  objetivo,  la 




acción  es  muy  importante.  Uno  ha  de  estar  activo  porque 




únicamente la  acción es  relevante en el  mundo  de las  cosas. 




Solamente  haciendo  algo  puedes  obtener  más  cosas; 




solamente haciendo  algo puedes  cambiar en  el  mundo de  lo 




objetivo. 




En el mundo de la subjetividad... la inacción. El hacer no es 




lo  importante;  lo  es  el  sentir.  Por  eso  los  poetas  se  vuelven 




perezosos. Y los pintores, incluso grandes pintores y grandes 




poetas  y  grandes  cantores  tiene  lapsos  de  actividad  y  luego 




recaen  de  nuevo  en  la  pereza.  La  persona  subjetiva  es  más 




dormilona, más soñadora, más perezosa; la persona objetiva es 




activa,  está  obsesionada  con  la  acción.  La  persona  objetiva 




siempre  necesita hacer una  cosa u  otra,  no puede  sentarse  a 




solas, no puede descansar. Puede quedarse dormido, pero una 




vez  despierto,  ha  de  hacer  algo.  La  persona  subjetiva  es 




inactiva.  Es  muy  difícil  para  ella  activarse.  Disfruta  con  el 




mundo de la fantasía; y ésta puede alcanzarse sin la acción. No 




ha de ir a ninguna parte,  solamente ha de cerrar sus ojos y el 




mundo de los sueños se le abre. 




La persona religiosa es el encuentro de los opuestos: acción 




en la  inacción; inacción en la acción. Hace cosas, pero las hace 




de tal manera que nunca se convierte en el hacedor. Permanece 




siendo  un  vehículo  de  Dios,  un  medio;  es  lo  que  los  chinos 




denominan   

wu-wei, 

  inacción  en  la  acción.  Incluso  cuando 




actúa, no está actuando.  Su hacer es jovial, no hay tensión en 




él, no hay ansiedad, no se obsesiona con ello. E incluso cuando




 

VEO LO QUE NECESITO VER




 

2 5 9




está inactivo no está embotado; estando sentado, descansando 




o tumbado, está lleno de energía. No es letárgico; está radiante




de energía. El, gracias a que los opuestos se han encontrado y 




han alcanzado una síntesis superior, puede actuar como si  se 




encontrara en un estado de no-acción y puede permanecer en 




un  estado  de  no-hacer,  pero  puedes  sentir  la  energía  en  él, 




puedes sentir la vibración de una tremenda actividad alrededor 




de todo su ser. Vaya donde vaya, lleva vida a los demás. Con 




sólo su presencia la gente mortecina recobra la vida, solamente 




con su toque los muertos regresan a la vida. 




Como Jesús... Cuando Lázaro murió, llamaron a Jesús. El 




se acercó a la tumba donde se encontraba Lázaro y le llamó, 




«¡Lázaro, sal!» Y el Lázaro muerto, salió y dijo, «Estoy aquí. 




Me sacaste de la muerte. Estoy aquí». 




Una  persona  religiosa  es  activa,  no  porque  sea  su  necesidad, sino porque tiene a su disposición una infinita energía. 




Una  persona religiosa  es  activa,  no  porque  tenga que  hacer 




algo, no porque esté obsesionada con algo, no porque no sea 




capaz de relajarse,  sino porque es una reserva de energía tan 




enorme que ha de rebosar; su energía es demasiada y no puede 




contenerla. 




Por eso  mientras  está  sentada en  silencio...  Puedes  ver  a 




Buda sentado en silencio debajo del árbol Bodhi, pero verás su 




energía desplegándose en tomo a él; una gran aura de energía. 




Se cuenta una bella historia de Mahavira:  siempre que se 




desplazaba,  en  un  entorno  de  varios  kilómetros,  la  vida  se 




revitalizaba. Y era un hombre muy inactivo.  Simplemente se 




sentaba  o  permanecía  de  pie  bajo  un  árbol  durante  horas, 




durante días, pero en un entorno de varios kilómetros la vida 




empezaba a latir con un nuevo ritmo.  Se dice que los árboles 




florecían fuera de estación, que los árboles crecían más rápido, 




que  de  los  árboles  muertos  brotaban  nuevas  hojas.  Si  esto 




sucedió o  no sucedió,  no es lo que importa, puede que  solamente sea un cuento. Pero es muy indicativo, es muy simbólico. 




Los mitos no son cosas irreales; los mitos  son símbolos muy 




significativos. Dicen algo. 




¿Qué  es  lo  que  dice  este  mito?  Simplemente  dice  que




260




 

EL ARTE DE MORIR




Mahavira era un remanso tal de energía, una superabundancia 




tal  de  energía,  una  abundancia  de  Dios  tal  que,  donde  estuviera, la vida se aceleraba. A su alrededor, toda la Existencia se aceleraba. Puede que él no hiciera nada, pero las cosas empezaban a suceder. 




Lao Tse dijo que la persona auténticamente religiosa nunca 




hace nada, pero que millones de cosas suceden a través de ella. 




Nunca actúa, pero  a través  suyo  suceden  muchas  cosas.  Ella 




simplemente sigue sentada y aún así el impacto de su ser en el 




mundo es  tremendo.  Puede que nadie llegue a saber nada de 




ella, puede que esté sentada en una gruta en los Himalayas y 




que  nunca  sepas  de  ella,  pero  incluso  así  tu  vida  se  verá 




afectada por ella, porque ella está vibrando. Aporta una nueva 




energía, un nuevo pulso a la vida; da una nueva pulsa-ción a la 




vida.  Puede que nunca sepas de él, pero te verás beneficiado 




por él. 




Los opuestos se convierten en complementarios en un  ser 




religioso.  El  día  y  la  noche  se  encuentran  y  disuelven  sus 




conflictos;  el  hombre y la mujer se encuentran en  la persona 




religiosa y disuelven sus conflictos.  Una persona religiosa es 




un   

ardanarishvar

,  medio  hombre,  medio  mujer.  Es  ambos. 




Puede  ser tan fuerte  como  un  hombre y  tan  frágil como  una 




mujer.  Es  tan  frágil  como  una  flor  y  tan  fuerte  como  una 




espada. Es duro y es suave y es las dos cosas. Es un milagro, es 




un  misterio.  Debido  a que  los  opuestos  se  encuentran,  él  va 




más  allá  de  toda  lógica,  su  ser  es  paradójico.  Está  tan  vivo 




como el que más y está muerto, más muerto, que los muertos 




que están en las tumbas. Está muerto en un sentido y vivo en 




otro; juntos, al mismo tiempo. Conoce simultáneamente el arte 




de morir y el arte de vivir. 




En la vida corriente la mente común siempre se encuentra 




dividida en opuestos y hay una gran atracción en el encuentro 




de los opuestos. El hombre busca la mujer, la mujer busca al 




hombre: el círculo del  

ying-yang. 

 En un hombre religioso toda 




búsqueda se ha detenido, el hombre ha encontrado la mujer, la 




mujer ha encontrado  al hombre.  En  su  centro más  interno la 




energía ha llegado a tal punto en que todo se ha disuelto en la




 

VEO LO QUE NECESITO VER




261




unidad, en la no dualidad, en el  

advaita. 

 Todos los opuestos se 




transforman  en  complementarios,  todos  los  conflictos  se 




disuelven y llega la cooperación. Entonces has llegado a casa, 




entonces  no  hay  necesidad  de  que  vayas  a  ninguna  parte, 




entonces no hay nada que buscar, nada que desear. Este estado 




es el estado de Dios. Dios  es un estado, Dios no es un objeto. 




Y  Dios  no  es  ni  siquiera  una  persona  porque  Dios  ni  es 




objetivo ni subjetivo.  Dios es trascendental. 




Si estás en lo objetivo te diré, «Busca lo subjetivo; ahí está 




Dios». Si estás en lo subjetivo, te diré, «Ahora ve más allá. No 




hay Dios en lo subjetivo. Dios está más allá». Poco a poco uno 




ha de  ir eliminando,  poco  a poco  uno ha de  ir abandonando 




cosas.  Dios  está  presente  cuando  no  hay  objeto  ni  sujeto, 




cuando no hay  objeto  ni pensamiento,  cuando no existe este 




mundo ni ese mundo. Cuando no hay materia y no hay mente, 




Dios  existe.  Dios  ni  es  materia,  ni  es  mente.  Dios  existe  en 




ambas. Dios es una tremenda paradoja, absolutamente ilógica, 




más allá de la lógica. No puedes crear una imagen en madera o 




en piedra de Dios y no puedes hacer de Dios una imagen con 




conceptos  e  ideas.  Cuando  disuelves  todas  las  imágenes, 




cuando  has  disuelto  todos  los  dentro/fuera,  hombre/mujer, 




vida/muerte,  todas  las  dualidades,  entonces  lo  que  queda  es 




Dios. 




Ahora esta historia. 




 

Un día, después de haberse vuelto ciego,  el rabino Bunam

 




 

visitó al Rabino Fishel. El rabino Fishel era famoso en todo el

 




 

territorio por sus milagrosas  curaciones. 




 

«Confíate  a  mi  cuidado»,  le  dijo  su  anfitrión,  «te  haré

 




 

recobrar tu visión». 




 

«Eso  no  es  necesario»,  le  contestó  Bunam,  «veo  lo  que

 




 

necesito ver». 




Los ojos que solamente ven lo exterior, están ciegos. Aún 




no  son  verdaderos  ojos.  Son  primitivos,  rudimentarios.  Los 




ojos que ven el interior son más reales. El rabino estaba en lo 




cierto. Dijo, «No hay necesidad de recobrar la visión, porque




262




 

EL ARTE DE MORIR




aunque no puedo ver los objetos, no deseo ya verlos más. Y el 




mundo que necesito ver, puedo verlo. Está bien que tenga esta 




ceguera porque he dejado de ser molestado y distraído por el 




mundo de los objetos». 




Esto ha sucedido muchas veces. Milton se volvió ciego, y 




toda  su  poesía  surgió  solamente  después  de  que  se  volviera 




ciego.  Al  principio  se  sintió  conmocionado,  por  supuesto. 




Perdió su vista y no hubo forma de recuperarla. Pensó que su 




vida  había  acabado  por  completo.  Era  un  buen  poeta,  ya 




famoso. Y desde luego, un poeta piensa, «Sin vista, ¿cómo vas 




a ver los árboles y la luna y cómo vas a ver el río y el salvaje 




océano? Sin vista, ¿cómo vas a ver el color de la vida? Desde 




luego  que  tu  poesía  se  empobrecerá.  Perderá  color».  Pero 




Milton estaba equivocado. Era un hombre religioso y aceptó su 




ceguera. Dijo, «De acuerdo, si Dios lo quiere así, entonces que 




sea así». Lo aceptó. Y poco a poco fue haciéndose consciente 




de  un  infinito  nuevo  mundo  que  se  le  hacía  asequible:  el 




mundo  de  los  pensamientos  internos.  Se  volvió  subjetivo. 




Entonces no hubo necesidad de ver el exterior por lo que toda 




su energía estaba disponible. 




¿Has  observado  a  los  ciegos?  En  sus  caras  descubrirás 




siempre  una  cierta  gracia.  Incluso  los  ciegos  corrientes 




aparentan mucha dignidad, aparentan ser muy silenciosos. No 




tienen ninguna de las distracciones del mundo exterior. 




Los  científicos  dicen  que  el  hombre  vive  a  través  de  los 




ojos; casi el ochenta por ciento de su vida está relacionada con 




los ojos.  ¡El ochenta por ciento!  Solamente el veinte por cien 




queda para los demás sentidos. Vives el ochenta por cien de tu 




vida  a  través  de  los  ojos.  Por eso,  cuando  ves  a un  ciego  se 




despierta en ti mucha compasión. No sientes tanta compasión 




por un sordo o un mudo, no. Pero por un ciego surge una gran 




compasión.  Sientes,  «Pobrecito.  Ha  perdido  el  ochenta  por 




ciento de su vida». 




Los  ojos  son  muy  importantes.  Toda  la  investigación 




científica depende de  los  ojos.  ¿Has  oído de algún científico 




que fuera ciego? Es imposible. Un ciego no puede estar implicado en la investigación objetiva; es algo muy difícil. Pero ha




 

VEO LO QUE NECESITO VER




263




habido muchos buenos músicos  ciegos,  cantantes ciegos.  En 




realidad un ciego posee unas tremendas cualidades en su oído 




que  un  hombre  con  visión  no  posee,  porque  el  ochenta  por 




ciento  de  su  energía  ha  dejado  de  ser desperdiciada  con  los 




ojos.  Esa energía se desplaza a sus  oídos.  Su  oído  se vuelve 




muy, muy receptivo y sensitivo. Empieza a ver a través de sus 




oídos.  Sostén  la  mano  a un  ciego  y  te  sorprenderás  mucho. 




Descubrirás un toque muy vivo, un toque que no encontrarás 




en la gente que ve. Sostén la mano de un ciego y sentirás una 




calidez  fluyendo  hacia  ti,  porque  el  ciego  no  puede  verte; 




solamente puede tocarte. Toda su energía va en su tacto. 




Por lo general, tocas con los ojos. Una hermosa mujer pasa 




por tu lado; tú miras.  La has tocado con tus ojos.  Has tocado 




todo su cuerpo, y sin ofenderla, sin infringir ninguna ley. Poco 




a poco olvidas por completo lo que es tocar. 




Los ojos se han convertido en un monopolio, han extraído 




muchas energías de diversas fuentes. Por ejemplo, del olfato. 




Los ojos están muy próximos a la nariz. La gente no olfatea. 




Han perdido su poder olfativo.  Sus olfatos están muertos. Un 




ciego, tiene olfato. Su capacidad de oler es tremenda. Cuando 




te acercas a él, te identifica por tu olor, te reconoce por tu olor. 




Te toca, te reconoce por tu tacto. Oye tus sonidos; te reconoce 




por  tus  sonidos.  Sus  otros  sentidos  recobran  la  vida.  Posee 




cierta gracia, porque los ojos crean mucha tensión. 




Cuando  Milton  se  volvió  ciego,  primeramente  se  quedó 




conmocionado, pero luego lo aceptó. Era un hombre religioso. 




Oró a Dios y le dijo, «Que sea tu voluntad». Poco a poco fue 




sorprendiéndose  al  descubrir que  no  era una  maldición.  Era 




una bendición.  Se  hizo  consciente de infinitos  colores en  su 




interior.  Era  un  mundo  psicodélico.  Sutiles  tonalidades, 




sueños muy hermosos empezaron a abrírsele.  Y toda su gran 




poesía  surgió  después  de  volverse  ciego.  Antes  era un  buen 




poeta, pero no un gran poeta. Pero cuando se volvió ciego dejó 




de ser un buen poeta; se convirtió en un gran poeta. La buena 




poesía es así-asá, sosa. Puede que no descubras ninguna falta 




en  ella,  pero  eso  es  todo.  La  gran poesía  posee  una  energía 




penetrante; la gran poesía es una fuerza revolucionaria, posee




264




 

EL ARTE D E MORIR




un impacto suficientemente fuerte como para sacudir al mundo 




entero, para cambiar al mundo entero. 




Así ha sucedido muchas veces. Si, cuando una determinada 




persona se vuelve ciega repentinamente, puede aceptarlo, esa 




misma  aceptación  le  brinda  un  nuevo  mundo.  Lo  objetivo 




desaparece; lo subjetivo abre sus puertas.  Y lo subjetivo está 




más próximo a lo trascendental; por eso todos los meditadores 




cierran sus ojos. 




¿Te  has  dado  cuenta? Todas  las  mujeres  cierran  los  ojos 




cuando haces el amor con ellas; los hombres nunca cierran sus 




ojos.  Son tontos.  El hombre quiere ver a la mujer con la que 




está haciendo el  amor.  Le  gustaría tener la luz encendida de 




modo  que  pudiera  ver.  Y  hay  muchos  estúpidos  que  tienen 




espejos en sus habitaciones. No solamente les gustaría ver a la 




mujer, sino que les gustaría ver el reflejo por todo su alrededor. 




Y  unos  pocos  han  puesto  cámaras  en  sus  habitaciones, 




tomando fotos de forma automática, ¡porque si se pierden algo 




 

in situ, 

 luego pueden verlo! 




Pero  las  mujeres  no  son  tan  tontas.  No  conozco  a  las 




mujeres  del  Movimiento  de  Liberación,  puede  que hagan  lo 




mismo porque han de competir en todo, sea lo que sea. Puede 




que hagan el amor con los ojos abiertos, pero entonces estarán 




perdiéndose algo. Los hombres hacen el amor en la dimensión 




objetiva; las mujeres hacen el amor en la dimensión subjetiva. 




Las mujeres cierran los ojos inmediatamente porque habiendo 




tanta  belleza dentro,  ¿qué hay que ver afuera? Cuando estás 




sumergido en la energía del amor, fundiéndote, fluyendo y el 




orgasmo se está acercando en tu interior, ésa es la realidad a la 




que hay que mirar.  El hombre es  simplemente estúpido;  sólo 




mira al cuerpo. La mujer posee más comprensión. Ella mira la 




psique; un punto de vista superior. 




Pero todavía no es religioso. Es artístico, estético, pero aún 




no  religioso.  Cuando  te  vuelves  religioso,  entonces  surge  la 




actitud tántrica. Entonces no ves con los ojos abiertos, ni ves 




con  los  ojos  cerrados.  ¡Simplemente  ves  al  que  ve!  No  te 




preocupas  por  la  experiencia,  observas  al  experienciador, 




observas  al testigo.  Entonces el amor se convierte en Tantra. 




 

VEO LO QUE NECESITO VER




 

2 6 5




Tanto si es un hombre como si es una mujer la que se mueve en 




la dimensión del Tantra, él o ella no están interesados en lo que 




está sucediendo, o más bien, él o ella están más interesados en 




el testigo que lo está observando todo. ¿Quién es este testigo? 




Y  cuando  la energía  explosiona  de  una  forma  tan  natural  y 




espontánea es mejor observar. Sé simplemente un observador 




en  la  colina.  Olvídate  de  que  eres  un  hombre  o  una  mujer, 




olvídate  de  tu  cuerpo,  olvídate  de  que  eres  una  mente  y  sé 




solamente  un  testigo;  y  entonces  habrás  llegado  a  lo  trascendental. El Tantra es trascendental. 




Y esta dimensión ha de expandirse a todas tus situaciones 




de la vida ordinaria. Hagas lo que hagas, puedes hacerlo de tres 




formas:  objetivamente,  esa  es  la  forma  científica,  la  forma 




occidental;  o  subjetivamente,  esa  es  la  forma  oriental;  o  de 




forma religiosa,  la forma trascendental,  en  la cual  Oriente  y 




Occidente se disuelven. El modo religioso no es ni oriental ni 




occidental.  Occidente  es  científico,  Oriente  es  poético. 




Occidente piensa en  términos  de  historia;  Oriente  piensa  en 




términos de mitos, de  

puranas. 

 Occidente se preocupa más de 




la  realidad;  Oriente  se  ocupa  más  de  la  fantasía  sobre  la 




realidad, el sueño sobre la realidad. Occidente se ocupa más de 




la  mente  consciente;  Oriente  se  ocupa  más  de  la  mente 




inconsciente. Pero la religión trasciende ambos. La religión es 




la de la mente superconsciente, la mente trascendental, que ni 




es occidental ni oriental. 




Del mismo modo que el hombre y la mujer se encuentran, 




Oriente  y  Occidente  se  encuentran.  Occidente  es  más 




masculino;  Oriente  es  más  femenino.  Occidente  es  más  la 




voluntad; Oriente es más la entrega. Pero la religión es ambos, 




y los trasciende. 




 

«Eso  no  es  necesario»,  le  contestó  Bunam,  «veo  lo  que

 




 

necesito ver». 




En verdad una gran afirmación religiosa. Es suficiente, más 




que suficiente, si eres capaz de ver al que ve. Si puedes ver al 




que  ve,  si  puedes  ser  tu  consciencia,  tu  atención,  eso  es




266




 

EL ARTE D E MORIR




suficiente. Todo está a tu alcance. Te has convertido en Dios; 




no necesitas nada más. 




Lucha por este estado de ser. Si vienes de Occidente, lucha 




por  él.  Si  vienes  de  Oriente,  entrégate  por  él.  Si  vienes  de 




Occidente, anhélalo. Si vienes de Oriente, sé pasivo, espéralo. 




Y si sois mis  

sanyasins, 

 esos que no pertenecen ni a Oriente 




ni  a  Occidente,  entonces  abandonad  toda  dualidad,  sed  no- 




duales.  Abandonad  toda  división.  Sed  simplemente  individuos.  Si  me  pertenecéis,  entonces  pertenecéis  a  lo  trascendental.  Eso  es  todo el  significado de  ser iniciado por mí.  Te aporto  lo  Trascendental,  te  aporto  lo  Supremo,  te traigo Eso 




que  no  puede  ser visto  exteriormente,  Eso  que no  puede  ser 




visto en el interior, pero tú puedes convertirte en Eso porque 




eres ya Eso. 




X




SIMPLEMENTE

UNA MEZCOLANZA




...  

los movimientos en  Occidente como Arica,  el zen,  el

 




 

sufismo,  la EST,  la MT,  etc... 




 

¿son  la  inevitable síntesis entre el misticismo  oriental

 




 

y  la ciencia occidental? 




 

¿Podrías por favor abrir esa flor

 




 

para  que yo pudiera olería  intensamente? 




 

...  ¿Cómo puedo  ver ese miedo con mayor claridad? 




 

¿Debería dejarte como a un mal hábito? 




 

...me pregunto a mí mismo, 




 

«¿Cómo me va a proteger Osho de  Osho mismo?»




 

...  cuando te miro no hay lugar para  los errores; 

 




 

la ausencia de ego es perfecta. 




 

Osho,  ¿por qué siempre sales con  una toalla? 




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




269




y   a primera pregunta, 




 

Pareces  estar en  contra  de  la desmitificación  de  la  vida. 

 




 

En referencia a esto,  ¿es correcto decir que los movimientos

 




 

en  Occidente como Arica,  el zen,  el sufismo,  la EST,  la MT, 

 




 

etc...  (*) son la inevitable síntesis entre el misticismo oriental

 




 

y la ciencia occidental? 




La  auténtica  síntesis  será  la  desaparición  de  Oriente  y 




Occidente.  No  será  un  encuentro.  En  la  verdadera  síntesis 




Oriente no estará presente y Occidente no estará presente. Por 




eso es  que ayer la llamé trascendental. 




Oriente  y  Occidente  son  dos  polos.  Si  tratas  de  sintetizarlos,  tomando  algo  de  Oriente  y  algo  de  Occidente  y haciendo  una  mezcolanza,  será  un  montaje,  no  una  síntesis. 




Será algo mecánico, no orgánico. Puedes ensamblar cosas - ésa 




será  una  unidad  mecánica  -,  pero  no  puedes  ensamblar  un 




árbol,  no  puedes  ensamblar  un  ser  humano.  La  unidad  del 




árbol  crece,  surge  desde  su  centro  más  interno  y  se  difunde 




hacia  su  circunferencia.  Surge  del  centro.  Una  unidad 




mecánica  puede  ensamblarse  desde  el  exterior;  puedes 




ensamblar un coche o un reloj, pero el reloj no posee un centro, 




el coche no tiene un centro; el coche no tiene alma... Ese es el 




significado cuando decimos que el reloj no tiene alma; quiere 




decir que no tiene un centro propio. Es una unidad ensamblada 




desde el exterior. Funciona, es útil. 




*  N.  del T.- EST y MT,  son las siglas de «Eckhardt Seminar Training»




y  de  «Meditación Trascendental»




270




 

EL ARTE D E MORIR




Pero  un  árbol,  un  pájaro,  un  bebé  humano,...  ésos  no 




puedesensamblarlos. Se desarrollan. Su unidad proviene de su 




centro más interno.  Poseen un centro. 




Un  montaje  es  una  unidad  mecánica;  una  síntesis  es  un 




crecimiento orgánico. De modo que sea lo que sea lo que esté 




sucediendo ahora mismo, sea Arica, MT, o EST, es un tipo de 




unidad mecánica. 




Y la unidad mecánica tiene sus peligros propios. El mayor 




peligro es éste:  Oriente ha desarrollado una  gran visión religiosa y Occidente ha desarrollado una gran visión científica. 




Cuando un occidental empieza a buscar en Oriente, su actitud 




es  científica.  Solamente  puede  entender lo  que  de  científico 




contiene  Oriente;  trata de comprender esto.  Y  Oriente  no ha 




desarrollado una actitud científica; la ciencia oriental es muy 




primitiva y rudimentaria. Cuando una persona religiosa entra 




en lo occidental desde Oriente, busca en la religión occidental 




que  es  muy  rudimentaria,  muy  primitiva.  Y  él  solamente  es 




capaz de comprender el lenguaje religioso. 




Por eso,  cuando  alguien  perteneciente  a  Oriente  se  aproxima a Occidente, encara lo occidental desde el punto débil del crecimiento de Occidente. Y cuando alguien de Occidente se 




acerca a Oriente, encara lo oriental focalizándose en el eslabón 




más débil de su crecimiento. 




¿Qué es lo que está ocurriendo ahora? Oriente y Occidente 




se están encontrando en Arica, en EST, en la MT, y en otros de 




los denominados movimientos espirituales; y justo lo opuesto 




a lo que se esperaba está sucediendo. No es la religión oriental 




la que encuentra a la ciencia occidental; es la ciencia oriental 




la que  se  encuentra  con  la religión  occidental.  Es  un  asunto 




desagradable. 




Debes de haberlo oído. 




Una  actriz  francesa  le  dijo  a  George  Bemard  Shaw  que 




deseaba casarse con él. 




Bemard Shaw preguntó el porqué. 




Ella  le  contestó,  «La  lógica es  simple.  Tengo  un  cuerpo 




tremendamente hermoso. Mira mi cara, mis ojos, mi figura; son




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




271




perfectos. Y tú posees un bello intelecto, la mayor inteligencia 




nunca habida. Nuestros niños serían hermosos: tú cerebro y mi 




cuerpo». 




George Bemard Shaw  dijo,  «Me asusta el pensar que las 




cosas fueran mal. Nuestros niños pudieran tener mi cuerpo y tu 




cerebro». 




¡Esto es lo que está sucediendo! 




El declinó la oferta de matrimonio. Le dijo,  «Es peligroso. 




No es seguro que ocurra así». 




Desde  luego  que  George  Bemard  Shaw  tenía  un  cuerpo 




muy contrahecho, y las actrices nunca han sido conocidas por 




su  intelecto.  La  inteligencia  es  un  fenómeno  extraño  en  las 




actrices; si no, ¿cómo podrían ser actrices? 




EST, Arica y MT son  subproductos del matrimonio entre 




Bemard Shaw y la actriz. Las cosas han salido mal. No es una 




síntesis, es un montaje, una mezcolanza. Y es muy peligrosa. 




Se  necesita  una  gran  síntesis.  Esa  síntesis  no  llegará  a 




través  de  movimientos;  llegará  solamente  a  través  de  unos 




pocos que alcancen esa síntesis  en  sus  almas.  No  se trata de 




leer el  Bhagavad  Gita y  de  leer  la  Biblia  y  de  descubrir las 




similitudes  y  sintetizarlas;  eso  sería  una  unidad  mecánica. 




Pero mucha gente ha hecho eso. 




El Dr.  Bhagwandas ha escrito un libro muy versado:  «La 




Unidad  Esencial  de  Todas  las  Religiones».  La  cosa  en  su 




conjunto es una tontería. Leer el Corán, leer los Vedas, leer la 




Biblia, leer el Dhammapada, descubrir  las similitudes...  ; es 




muy fácil descubrir las similitudes, pero de hecho, el Corán es 




hermoso solamente debido a esas cosas que no se encuentran 




en  el  Gita.  La  belleza  radica  en  su  singularidad.  Cuando 




encuentras algo... tal y como el  

Mahatma

 Gandhi hizo; leyó el 




Corán  y  encontró  pasajes  similares  a  los  del  Gita.  Estaba 




buscando  el  Gita  en  el  Corán.  Fue  injusto  con  el  Corán, 




tampoco  fue  cortés  con  él  porque  estaba  imponiendo  un 




elemento extraño al Corán. Y todo aquello que no fuera similar 




al Gita, que no sintonizara con el Gita, lo pasaba por alto.  Se 




olvidaba de que eso existía en el Corán. Y eso que descartaba




272




 

EL ARTE DE MORIR




era la singularidad del Corán. 




Lo mismo puede hacer un cristiano. Puede buscar en el Gita 




y  encontrar  algo  que  satisfaga  su  mente  cristiana.  Entonces 




está  buscando  la  Biblia  en  el  Gita,  pero  el  Gita  es  hermoso 




solamente  en  aquello  en  que  no  es  similar  a  la  Biblia.  Ahí 




radica  su  singularidad.  La  belleza  está  en  lo  singular;  las 




semejanzas  se convierten en clichés,  las  semejanzas  llegan a 




perder  todo  sentido,  las  similitudes  son  monótonas.  Los 




Himalayas  son  bellos  porque  poseen  algo  único  que  no  se 




encuentra en los Alpes. Y el Ganges es hermoso porque posee 




algo  que  no  se  encuentra  en  el  Amazonas.  Desde  luego  que 




ambos  son  ríos  y  que  tienen  mil  y  una  similitudes,  pero  si 




sigues  buscando  similitudes  vivirás  en  un  mundo  muy 




aburrido. No estoy en favor de eso. 




No te diré que indagues en las escrituras orientales y en las 




escrituras  occidentales  y  extraigas  alguna  clase  de 




mezcolanza; no. Me gustaría que te sumergieras en tu ser más 




profundo. Si trasciendes el objeto, has trascendido Occidente; 




si vas más allá del sujeto, has trascendido Oriente. Entonces lo 




trascendental  surge  y  ahí  se  encuentra  la  síntesis.  Y  cuando 




esto  ha  sucedido  en  tu  interior,  también  eres  capaz  de 




difundirlo  en  el  exterior.  La  síntesis  ha  de  tener  lugar  en  el 




interior  de  los  seres  humanos,  no  en  los  libros,  no  en  las 




disertaciones, no en las tesis doctorales. Una unidad orgánica 




solamente es posible de una forma orgánica. 




Esto es lo que yo estoy haciendo aquí. Estoy martilleándote 




para  que  trasciendas  lo  objetivo  y  lo  subjetivo.  No  te  estoy 




diciendo  que reúnas en tu  interior lo  objetivo y  lo  subjetivo, 




porque ese encuentro no sería capaz de dar a luz a lo superior. 




Has de ir más allá. La Humanidad del futuro ha de ir más allá 




de Oriente y de Occidente; cada uno es una mitad, los dos son 




incompletos.  No estoy a favor ni de Oriente ni de Occidente; 




estoy a favor de un mundo total, de un mundo completo. 




Pero es natural en cierto modo... Arica, EST, MT; es natural 




en  cierta  forma.  Porque  la  Humanidad  corriente,  la  mente 




ordinaria  trata  siempre  de  encontrar  atajos,  métodos  menos 




costosos.  La  gente  no  está  interesada  en  la  Verdad  última; 




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




273




están  interesados  como  máximo  en  una  vida  confortable  y 




cómoda.  No  están  interesados  en  estar  vivos  y  en  ser 




aventureros; en realidad temen las aventuras. Quieren disponer 




las  cosas  de  tal  manera que  todo  sea confortable  y  que  uno 




pueda  vivir  cómodamente  y  que  uno  pueda  morir  confortablemente. La comodidad parece ser la meta, no la Verdad. Y 




todo  el  mundo  tiene  sus  propios  prejuicios.  El  cristiano,  el 




hindú,  el  musulmán,  todos  tienen  sus  prejuicios.  Están  muy 




arraigados.  Puedes  hablar  del  amor,  pero  siempre  es 




superficial. 




Deja que te cuente una anécdota. 




El desesperado joven estaba encaramado en la comisa del 




cuadragésimo piso de un hotel de la ciudad, amenazando con 




saltar.  La policía  solamente había podido  acercarse  hasta  el 




tejado  de  un  edificio  adyacente  unos  metros  más  abajo.  Sin 




embargo, todas las súplicas que se le hacían para que se pusiera 




a salvo no surtían efecto. 




Se solicitó la presencia de un sacerdote de la parroquia más 




cercana y él se apresuró a intervenir. 




«Piensa,  hijo  mío»,  se  dirigió  al  presunto  suicida  en  un 




tomo muy amoroso, «Piensa hijo mío, piensa en tu padre y en 




tu madre que te quieren». 




«Oh, no me quieren», replicó el hombre.  «Voy a saltar». 




«No, hijo mío, ¡detente!», gritó el cura con gran amor en su 




voz.  «Piensa en la mujer que te ama». 




«Nadie me quiere. Voy a saltar», fue la respuesta. 




«Pero, piensa, piensa hijo mío», imploró el cura,  «Piensa 




en Jesús y en María y en José que te aman». 




«¿Jesús, María y José?»,  preguntó el hombre.  «¿Quiénes 




son esos?»




Y en este instante el clérigo le contestó gritando  «¡Salta, 




judío bastardo, salta!»




Todo amor desparece de inmediato.  El hablar de amor es 




simplemente  superficial;  hablar  de  tolerancia  es,  en  lo  profundo,  intolerante. 




274




 

EL ARTE D E MORIR




La gente dice, «Sed tolerantes los unos con los otros». ¿Qué 




quieres  decir cuando  dices  «Sed tolerantes  los unos  con  los 




otros»? Esto es ya intolerancia. La misma palabra «tolerancia» 




es repugnante. Cuando toleras a alguien, ¿le amas? Cuando los 




hindúes  toleran  a  los  musulmanes,  ¿les  aman?  Cuando  los 




musulmanes toleran a los hindúes, ¿les aman? ¿Puede convertirse la tolerancia alguna vez en amor? La tolerancia puede que sea política, pero no es religiosa. 




El que desea conocer la Verdad, la Verdad que está más allá 




de  todas  las  polaridades:  hombre-mujer,  oriente-occidente, 




bueno-malo,  cielo-infierno,  verano-invierno,...  uno  que  está 




interesado  en  saber,  en  indagar  en  busca  de  la  Verdad  que 




trasciende  todas  las  dualidades,  ha  de  abandonar  todos  sus 




prejuicios. Si carga con su prejuicio, ese prejuicio coloreará su 




mente.  Para conocer la Verdad no necesitas ser un hindú, no 




necesitas  ser un musulmán,  no  necesitas  ser un cristiano,  no 




necesitas  ser  un  judío.  Para  conocer  la  Verdad  has  de 




desembarazarte de toda esa basura; has de ser simplemente tú 




mismo. No necesitas ser indio, no necesitas ser americano, no 




necesitas  ser  inglés,  no  necesitas  ser  japonés,  chino.  Para 




conocer la Verdad has de ser inmenso, vasto, has de ser vital, 




has de estar vivo, amoroso, inquisidor, meditativo,... pero sin 




prejuicios,  sin  libros  sagrados,  sin  conceptos,  sin  filosofías. 




Cuando te has desnudado por completo de todo eso que te ha 




sido enseñado, cuando se han abandonado todos los condicionamientos,  entonces,  de  repente,  allí  aparece  la  Verdad superior; y esa Verdad superior es una síntesis en sí misma; tú 




no necesitas  sintetizar.  Es una unidad orgánica.  Y  desde esa 




actitud puedes reírte de toda la estupidez creada en nombre de 




la religión, en nombre de la tolerancia, en nombre del amor, en 




nombre de las iglesias y templos y mezquitas. 




La revolución ha de tener lugar dentro de ti;  no ha de ser 




introducida en el  mundo.  Porque  solamente tú estás vivo;  la 




sociedad  está  muerta,  la  sociedad  es  solamente  un  nombre. 




Solamente tú posees  algo del  alma.  La  síntesis  ha de  ocurrir 




ahí. La síntesis no ha de tener lugar en Puna, o en Nueva York, 




o en Timbuktu, o en Constantinopla; la síntesis ha de darse en




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




275




tu interior, en mi interior. Y cada individuo se ha de convertir 




en un gran experimento con miras a esa síntesis. Pero recuerda 




que cuando surja la síntesis, no serás capaz de decir si es una 




síntesis  entre  Oriente  y  Occidente,  entre  lo  musulmán  y  lo 




cristiano, entre lo hindú y lo jaino. No. Inmediatamente serás 




capaz de ver que es un «trascender». La síntesis, la verdadera 




síntesis, la síntesis orgánica es un «trascender»; tu actitud ha 




cambiado, estás en la cumbre más alta. Desde allí observas. 




Cualquier  cosa  que  observemos,  cualquier  cosa  que 




veamos, no es muy importante. Lo verdaderamente importante 




es el lugar en el que estás.  Si te apegas a Oriente, veas lo que 




veas en Occidente será una interpretación errónea. 




Hace  solamente  unos  días  estaba  leyendo  un  periódico. 




Alguien  había  escrito  un  artículo  en  mi  contra.  El  artículo 




preguntaba que  cómo  podían  los  americanos  comprender  la 




religión.  Son incapaces;  por lo tanto,  todo  mi esfuerzo es en 




balde.  Esta es la mente hindú chauvinista.  El hindú cree que 




nadie es capaz de comprender la religión excepto el hindú. Y 




eso no solamente ocurre con el hindú; ocurre con todos. Todo 




el mundo en lo más profundo carga con esa estupidez de que 




«Nosotros somos los escogidos». Esta idea es muy destructiva. 




No es cuestión  de ser americano o indio; la Verdad no tiene 




nada que ver con esas etiquetas. La Verdad es accesible para 




cualquiera  que  esté  dispuesto  a desembarazarse  de  esas  etiquetas. Solamente se comprende la Verdad cuando no eres ni americano, ni indio, ni hindú, ni cristiano. La Verdad es comprendida por una consciencia que ha dejado de estar obnubilada por todo condicionamiento, que ha dejado de estar obnubilada por el pasado. De lo contrario continuamos viendo en las cosas 




solamente aquello que somos capaces de comprender. 




Estaba leyendo una hermosa anécdota... 




La familia se las arregló para traer al abuelo patriarca desde 




Hungría y éste llegó para ver a su hija y a su familia. 




El anciano estaba fascinado con Nueva York y todo lo que 




ofrecía. 




Un día su nieto, Yunkel, lo llevó al zoo en Central Park. La




276




 

EL ARTE DE MORIR




mayoría  de  los  animales  le  resultaron  conocidos  al  viejo 




hombre. Sin embargo, cuando se acercaron a la jaula en la que 




estaba encerrada la hiena reidora, el anciano sintió curiosidad. 




«Yunkel, nunca en mi país oí de un animal que riera”. 




Yunkel,  viendo  al  cuidador  en  las  proximidades,  le 




preguntó,  «Mi  abuelo  ha  llegado  recientemente  de  Europa. 




Dice que no tienen allí hienas reidoras. ¿Podría decirme algo 




sobre ellas para que yo pueda contárselo?” 




El cuidador le dijo,  «Bien; come una vez al día». 




Yunkel  se  volvió  hacia  su  abuelo  y  le  dijo  en   

yidishi, 

 




«Come una vez al día». 




El cuidador prosiguió,  «Se baña una vez a la semana». 




«Se  baña una vez  a la  semana».  El  anciano  escuchó  con 




atención. 




El cuidador añadió,  «Se aparea una vez al año». 




«Se aparea una vez al año». 




El anciano movió su cabeza pensativamente.  «De acuerdo. 




Come una vez al día, se baña una vez a la semana, pero si se 




aparea solamente una vez al año, ¿de qué se ríe?»




Este anciano no es tan viejo. Su mente todavía está apegada, 




en cierta forma, a sus días de juventud. Su mente es aún sexual. 




No  puede  entender  porqué  la  hiena  se  ríe  si  solamente  se 




aparea una vez al año. 




Hay gente que es incapaz de comprender que la felicidad es 




posible por medios distintos del sexo. Hay gente que no puede 




entender que existe el gozo más allá del sexo. Hay gente que no 




puede entender que exista la felicidad excepto en la comida. 




Hay  gente  que  no puede  comprender que  exista  la felicidad 




excepto en las mansiones, los grandes automóviles, el acumular  dinero,  poder  y  prestigio.  Es  imposible  que  comprendas más  allá  del  punto  en  el  que  estás;  la  gente  permanece 




confinada en sus propios puntos de vista. Esta es la auténtica 




prisión.  Si  quieres  una  síntesis  deberás  abandonar  todas  las 




cárceles, tendrás que salir de tus celdas. Son celdas muy sutiles 




y  las  has  estado  decorando  durante  mucho  tiempo;  puede 




incluso  que  las  hayas  estado  comenzando  a  apreciar.  Puede




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




277




que hayas olvidado que son prisiones; puedes haber empezado 




a pensar que son tu hogar. Un hindú cree que el hinduismo es 




su hogar, nunca cree que sea una barrera. Todos los  «ismos» 




son barreras. El cristiano cree que el cristianismo es el puente; 




nunca cree  que  el  cristianismo  es  lo  que  le está  impidiendo 




llegar a Cristo.  La iglesia no es la puerta; es la barrera, es el 




muro, la Muralla China. 




Pero  si  has  estado  viviendo  demasiado  tiempo,  durante 




siglos,  con ese muro, si la mente se ha acostumbrado a él, crees 




que es una salvaguarda, una protección, un refugio. Y entonces 




observas a los demás; desde tu celda en la prisión observas el 




exterior. El que tú estés en la celda corrompe tu visión. 




Sal afuera bajo el cielo y las estrellas y la síntesis se ocupará de ella misma.  No tienes necesidad de sintetizar Oriente y Occidente;  simplemente has de ir más allá de esos puntos de 




vista. Ve a lo trascendental y allí está la síntesis. 




La segunda pregunta, 




 

Te  he  oído  decir  que  el  hombre  es  un  proceso  dirigido

 




 

hacia  una  meta y que su destino son  las  estrellas.  ¿Podrías

 




 

por  favor  abrir  esa  flor  para  que  yo  pueda  olería

 




 

intensamente ? 




La flor está abierta.  Sospecho  que es  tu  nariz la que está 




cerrada. 




Tu olfato ha de ser abierto y has de exigir la capacidad de 




oler.  Puede que hayas perdido  la sensibilidad necesaria para 




oler.  Has  vivido  tanto  tiempo  entre  mentiras  que  cuando  te 




encuentras con la Verdad no eres capaz de reconocerla. Incluso 




la Verdad se te ha de presentar, si es que la Verdad quiere ser 




reconocida, bajo la apariencia de una mentira.  No eres capaz 




de ver directamente. Has aprendido a mirar de soslayo; nunca 




miras  directamente,  tu  mirada  nunca  es  inmediata.  Siempre 




estás vacilando de aquí para allá y siempre te pierdes lo real. 




Yo estoy aquí. Esta es la flor de la que estoy hablando. Soy tu




278




 

EL ARTE DE MORIR




futuro.  Eso  que  sucederá  ya  me  ha  sucedido  a  mí.  Si  eres 




incapaz de oler, no maldigas la flor; culpa a tu olfato. 




Pero es difícil para el ego; el ego siempre está dispuesto a 




negar, nunca está dispuesto a transformarse a sí mismo. El ego 




puede decir que no existe Dios;  no es capaz de decir «Puede 




que exista, porque tengo tantos bloqueos que soy incapaz de 




percibir a Dios». El ego puede negar que exista una flor, pero 




no puede reconocer el hecho de que ha perdido la capacidad de 




oler. 




De ahí que haya tanta gente que niega a Dios. Es fácil negar 




a Dios. Es cómodo de hecho; debido a que no existe Dios no 




tienes que preocuparte de tu olfato, no necesitas trabajar sobre 




tu ser. Si Dios no existe, entonces no hay trabajo, entonces no 




hay  crecimiento,  entonces  no  hay  búsqueda.  Puedes  ser 




perezoso,  puedes  sumirte  en  la  letargia.  Si  no  existe  Dios, 




entonces no existe culpa. 




Estoy en contra de la culpa, la culpa que ha sido creada por 




los sacerdotes, pero hay una clase distinta de culpa que no ha 




sido  creada  por  los  sacerdotes.  Y  esa  culpa  es  muy  significativa. Esa culpa surge si sientes que hay algo más en la vida y que  no  te  estás  esforzando  lo  suficiente  por  obtenerlo. 




Entonces te sientes culpable. Entonces sientes que, en alguna 




forma,  estás  creando  obstáculos  para  tu  propio  crecimiento: 




que eres perezoso, letárgico, inconsciente, que estás dormido, 




que no tienes integración alguna, que no puedes avanzar hacia 




tu destino. Entonces nace la culpa. Cuando sientes que tienes 




la posibilidad y que no la estás actualizando, entonces surge la 




culpabilidad.  Esa culpabilidad es totalmente distinta. 




No  estoy  hablando  de  la  culpa  que  los  sacerdotes  han 




creado en la Humanidad:  no comas esto pues sino, te sentirás 




culpable;  no hagas eso otro pues  sino,  te sentirás culpable,... 




han condenado  millones de cosas,  de modo que  si  comes,  si 




bebes,  si  haces  esto  o  eso  otro,  estarás  rodeado  por 




sentimientos de culpa. No estoy hablando de esa culpabilidad; 




esa culpabilidad ha de ser descartada.  De hecho esa culpa te 




hace seguir estando en el lugar en que estás. Esos sentimientos 




de culpabilidad no te permiten descubrir la verdadera culpa en




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




279




tu  interior.  Han  creado una  incontable  confusión  sobre  toda 




clase de  pequeñeces; comes por la noche y los jainos arman un 




tremendo  alboroto:  eres  un pecador,  eres culpable.  ¿Por qué 




has comido por la noche? O te has divorciado de tu esposa o de 




tu marido y los católicos crean un sentimiento de culpa en ti: 




has hecho algo malo. No era malo vivir con la mujer y pelear 




continuamente, no era malo destruir a la mujer y destruirte a ti 




mismo,  no  era  malo  destruir  a  los  niños  -  entre  los  dos,  los 




estabais aplastando, toda su vida estaba siendo condicionada 




de forma errónea. - No, eso no estaba mal. Pero si te sales del 




matrimonio, si sales de ese infierno, te sientes culpable. 




Esos  sentimientos de  culpabilidad no te permitirán ver la 




verdadera  culpa  espiritual  que  no  tiene  nada  que  ver  con 




políticas,  con  ningún  sacerdocio,  con  ninguna  religión  o 




iglesia. Ese sentimiento de culpa es muy natural. Cuando ves 




que podrías hacer algo y no lo estás haciendo, cuando ves el 




potencial que tienes, pero no actualizas ese potencial, cuando 




ves que contienes tremendos tesoros en forma de semilla y que 




no  pueden  florecer,  y  tú  no  estás  haciendo  nada  por  ello  y 




simplemente  continúas  sufriendo,  entonces  sientes  una  gran 




responsabilidad hacia ti mismo.  Y si no estás asumiendo esa 




responsabilidad,  te  sientes  culpable.  Esa culpa es  tremendamente importante. 




Estoy aquí; la flor está aquí. En zen se dice que la flor no 




habla,  pero  me gustaría contradecir eso.  Me  gustaría decirte 




que la flor también habla,  pero que se requiere  de una cosa: 




necesitas la capacidad de oír, necesitas la capacidad de oler. La 




flor posee su propio lenguaje. Puede que no hable en la lengua 




que  tú  comprendes,  pero  tu  lengua  es  una  lengua  muy 




determinada. La flor habla el lenguaje universal. 




Estoy  aquí.  Mira  en  mi  interior,  siénteme,  trata  de 




embeberte de  mi  espíritu,  deja que mi llama  se  acerque  a la 




tuya.  En  cualquier  momento  puede  darse  el  salto.  Mi  llama 




puede saltar y encender tu vela apagada. Simplemente acércate 




más, acércate más,... y cuando digo que te acerques más quiero 




decir que te sumerjas más y más en el amor. El amor es la única 




proximidad  que  existe,  el  amor  es  la  única  intimidad  que




280




 

EL ARTE D E  MORIR




existe.  No  se  trata  de  proximidad  física.  Es  una cuestión  de 




intimidad interior. Abrete a mí del mismo modo que yo estoy 




abierto  a ti,  sé asequible a mí del mismo modo que yo estoy 




accesible para ti.  No te  asustes,  no tienes nada que perder,... 




excepto tus cadenas. 




La tercera pregunta, 




 

En  alguna  parte  existe  ese  miedo  que  me  hace  estar

 




 

cerrado  y  endurecido  y  triste  y  desesperado  y  enfadado  y

 




 

desesperanzado.  Parece  tan  sutil que  nunca puedo  estar en

 




 

contacto con él.  ¿ Cómo puedo  verlo con mayor claridad? 




El único problema con la tristeza, con la desesperanza, con 




la ira, con la desesperación, con la ansiedad, con la angustia, 




con el sufrimiento, es que tú quieres desembarazarte de ellos. 




Esa es la única barrera. 




Tendrás  que  vivir  con  ellos.  No  puedes  simplemente 




escapar.  Son  la  situación  misma  en  la  que  la  vida  ha  de 




integrarse y desarrollarse. Son los retos de la vida. Acéptalos. 




Son  bendiciones  disfrazadas.  Si  quieres  escapar  de  ellos,  si 




quieres  liberarte en  alguna forma de  ellos, entonces  surge el 




problema. Debido a que quieres desembarazarte de algo, nunca 




lo observas directamente. Y luego eso empieza a ocultarse de 




ti porque tú lo condenas; entonces eso se va desplazando más 




y  más  hacia  el  inconsciente,  se  esconde  en  el  rincón  más 




profundo de tu ser donde nunca podrás encontrarlo. Penetra en 




la misma base de tu  ser y ahí se oculta. Desde luego, cuando 




más  profundo  penetra,  más  problemas  crea porque  entonces 




empieza a funcionar desde puntos desconocidos de tu ser y tú 




estás totalmente indefenso. 




Por eso lo primero es: nunca reprimas. Lo primero es: sea lo 




que  sea, es.  Acéptalo y déjalo que venga, déjalo que se  sitúe 




delante de ti. En realidad, solamente decir «no reprimas» no es 




suficiente.  Si me permites decirlo te diría,  «Hazte su amigo». 




¿Tienes tristeza? Hazte amigo de ella, ten compasión de ella. 




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




281




La tristeza también posee un ser. Permítela, abrázala, siéntate 




con  ella,  estrecha  sus  manos.  Sé  amistoso.  Quiérela.  ¡La 




tristeza es hermosa! No hay nada malo en ella. ¿Quién te dijo 




que había algo de malo en estar triste? En realidad solamente 




la  tristeza  te  aporta  profundidad.  La  risa  es  superficial;  la 




felicidad es  superficial.  La tristeza penetra hasta los mismos 




huesos,  hasta  la  médula.  Nada  profundiza  tanto  como  la 




tristeza. 




De  modo  que  no  te  preocupes.  Permanece  con  ella  y  la 




tristeza te llevará a tu centro más profundo. Puedes subirte en 




ella y podrás así conocer nuevas cosas sobre tu ser, cosas que 




nunca  habías  conocido  antes.  Esas  cosas  solamente  pueden 




revelarse en un estado de tristeza, nunca pueden ser reveladas 




en un estado de felicidad. La oscuridad también es buena y la 




oscuridad también es divina. No solamente el día es de Dios; la 




noche también es suya. A esa actitud yo la llamo religiosa. 




 

En  alguna  parte  existe  ese  miedo  que  me  hace  estar

 




 

cerrado  y  endurecido  y  triste  y  desesperado  y  enfadado  y

 




 

desesperanzado.  Parece  tan  sutil que nunca puedo  estar en

 




 

contacto con él. 




Se vuelve sutil si quieres desembarazarte de él. Entonces, 




obviamente,  se  protege,  se  esconde  en  los  rincones  más 




profundos  de  tu  ser.  Se  vuelve  tan  sutil  y  se  disfraza  de  tal 




manera que eres incapaz de reconocerlo. Empieza a surgir bajo 




diferentes nombres. Si estás muy en contra de la ira, entonces 




la  ira  surgirá  bajo  otro  nombre  distinto,  puede  ser  orgullo, 




puede convertirse en ego, puede incluso convertirse en orgullo 




religioso,  puede  incluso  convertirse  en  pío.  Puede  ocultarse 




tras  tus  virtudes,  puede  que  empiece  a  ocultarse  bajo  tu 




personalidad. Entonces se vuelve muy sutil porque ahora se ha 




cambiado la etiqueta. Está desempeñando el rol de otro, pero 




en lo profundo permanece siendo ira. 




Deja  las  cosa  como  son.  Esto  es  lo  que  es  el  coraje 




religioso: permitir que las cosas sean como son. 




No te estoy prometiendo ninguna rosa de jardín; las espinas




282




 

EL ARTE DE MORIR




están ahí, las rosas también.  Pero  solamente puedes  alcanzar 




las rosas cuando has pasado por las espinas. 




Un  hombre  que  nunca  ha  estado  triste,  no  podrá  ser 




verdaderamente  feliz.  Es  imposible  para  él  el  ser  feliz.  Su 




felicidad  será  solamente  un  simple  gesto,  vacío,  impotente. 




Puedes observarlo en las caras de la gente cuando ríen; su risa 




es muy superficial, solamente está dibujada en sus labios. No 




tiene  relación  alguna  con  su  corazón;  está  absolutamente 




desconectada. 




Es  como  el  lápiz  de  labios.  Los  labios  lucen  rojos  y 




rosáceos,  pero esa rojez no pertenece a la rojez de la sangre. 




Está  bien  que  los  labios  sean  rojos,  pero  esa  rojez  debería 




provenir del estar vivo, de tus células sanguíneas, de tu energía, 




de tu vitalidad, de tu juventud. No; pintas tus labios, parecen 




rojos, pero es repugnante. El lápiz de labios es repugnante. Y 




solamente  encontrarás  a  mujeres  feas  empleándolo.  ¿Qué 




puede hacer una mujer hermosa con un lápiz de labios? En su 




conjunto parece absurdo. Si tus labios son rojos, vitales, vivos, 




¿para qué pintarlos? Los estás volviendo feos y falsos. 




Tu felicidad es también como lápiz de labios. No eres feliz 




y  sabes  que  no  eres  feliz,  pero  no  puedes  aceptar  el  hecho 




porque seria demasiado demoledor para tu ego. ¿Tú, y no eres 




feliz? ¿Cómo puedes aceptarlo? Puede que por dentro no seas 




feliz, pero ése es tu problema; no has de expresarlo, no has de 




decir la verdad. Cara al mundo has de mantener una fachada, 




has de mantener una personalidad. De modo que sigues riendo. 




Observa la risa de la gente e inmediatamente distinguirás cuál 




es  la risa que proviene del corazón.  Cuando la risa surge del 




corazón,  de inmediato puedes  sentir una vibración diferente, 




un desbordamiento. Ese hombre es realmente feliz. Cuando la 




risa solamente está en los labios, es hueca. Es un simple gesto, 




no hay nada detrás. Es una fachada. 




El  hombre  que  no  es  capaz  de  reír  profundamente  es  el 




hombre  que  ha  reprimido  su  tristeza.  No  puede  profundizar 




porque ha reprimido su tristeza. Incluso aunque profundice en 




su  risa,  existe  miedo  de  que  la  tristeza  pueda  salir,  pueda 




burbujear hasta la superficie. Siempre ha de estar en guardia. 




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




283




De modo que, por favor, sea cual sea la situación, empieza 




a  permitirla.  Si  estás  triste,  está  triste.  Eso  es  lo  que  Dios 




significa para ti; en este momento al menos, quiere que estés 




triste.  Sé pues auténtico  ...  ¡está triste!  Vive esa tristeza. Y si 




eres capaz de vivir esa tristeza, surgirá en ti una calidad distinta 




de  felicidad.  No  será  una  represión  de  la  tristeza,  será 




trascender la tristeza. 




Una persona que puede ser pacientemente triste, de repente 




descubrirá una mañana que la felicidad está surgiendo en  su 




corazón desde un origen desconocido. Esa fuente desconocida 




es Dios. Te lo has ganado si has estado honestamente triste, si 




has  estado  auténticamente  desesperado,  desesperanzado,  si 




has sido infeliz, miserable; si has vivido en el infierno, te has 




ganado el cielo. Has pagado su precio. 




Estaba leyendo un chiste. 




El Sr. Goldberg volvió desde la oficina a su casa de improviso y se encontró a su esposa en la cama con el Sr. Cohén, el vecino de al lado. 




Frenético y encolerizado se dirigió corriendo a la casa de al 




lado y le espetó a la Sra. Cohén,  «Sra. Cohén, su marido está 




en la cama con mi mujer». 




«¡Cálmese, cálmese!», le dijo la Sra. Cohén,  «Mire, no se 




lo tome tan a pecho. Siéntese y tome una taza de té. Relájese». 




El Sr. Goldberg se sentó tranquilamente y se tomó su taza 




de té. Fue entonces cuando se dio cuenta de un cierto destello 




en los ojos de la Sra. Cohén. 




Tímidamente, ella sugirió, «¿Quiere vengarse un poquito?»




Y 




diciendo esto se metieron en la cama e hicieron el amor. 




Luego tomaron otra taza de té y se vengaron un poquito más; 




luego otra tacita y más venganza; más té ... 




Finalmente la Sra. Cohén miró al Sr Goldberg y le preguntó,  «¿Qué tal si nos tomamos otra venganza?»




«Para  ser  sincero,  señora  Cohén»,  le  dijo  el  Sr.  Cohén 




pausadamente,  «le confieso que ya no me quedan sentimientos 




de venganza». 




284




 

EL ARTE D E MORIR




Sea cual sea la situación,  si estás triste, está triste;  si estás 




con ánimo de venganza, tómate tu venganza;  si estás celoso, 




está celoso;  si estás enfadado, está enfadado. Nunca evites el 




hecho. Has de vivirlo; eso es parte del progreso de la vida, del 




crecimiento, de la evolución.  Aquellos que lo evitan, permanecen inmaduros.  Si  deseas  seguir inmaduro,  entonces  sigue evitándolo, pero recuerda que estás esquivando la vida misma. 




Sea lo que sea que evites, ése no es el punto; al evitar, evitas la 




vida. 




Encara la vida, confróntala. Habrá momentos difíciles, pero 




un día verás que esos momentos difíciles te han proporcionado 




fortaleza debido a que los encaraste. Tenían que estar ahí. Esos 




momentos  difíciles  son  duros  cuando  los  estás  atravesando, 




pero después verás que te han hecho más integrado. Sin ellos 




nunca habrías estado centrado, con una base. 




Las antiguas religiones en todo el mundo, han sido represivas. La nueva religión del futuro será expresiva. Y yo enseño esa nueva religión... deja que el expresar sea una de las reglas 




más fundamentales de tu vida. Incluso aunque hayas de sufrir 




por ello, sufre. Nunca serás un perdedor. Este sufrir te hará más 




y más capaz de disfrutar la vida, de regocijarte en la vida. 




La quinta pregunta, 




 

Eres el mejor whisky con cola que he bebido nunca.  Cada

 




 

día  salgo  dando  tumbos  de  tus  lecturas,  mi  cabeza  dando

 




 

vueltas.  ¿Debería dejarte como a un mal hábito? 




Es  muy  difícil  abandonar  los  malos  hábitos.  Los  buenos 




hábitos  son fáciles de dejar. 




¿Quién ha oído de un hombre o mujer capaz de abandonar 




un mal hábito? Y si la religión se convertido en tu mal hábito, 




o el  

sanyas, 

  has sido bendecido, eres muy afortunado. No me




gustaría  convertirme  nunca  en  un  buen  hábito  para  ti,  no. 




¡Porque  un  buen  hábito  puede  ser  abandonado  muy 




fácilmente! 




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




285




Déjame contarte una anécdota. 




San Pedro, preocupado por el estado de cosas en América, 




envió a su discípulo más conservador y formal, Sta. Teresa, a 




supervisar  la  situación  e  informarle  personalmente.  Ella  se 




detuvo en primer lugar en Nueva York y llamó al cabo de tres 




días para decir que las cosas estaban aun peor de lo que habían 




temido. 




«Déjame regresar a casa», le imploró. 




«No», le dijo San Pedro.  «Acaba el trabajo. Ve a Chicago». 




De nuevo ella le llamó desde Chicago con una historia aún 




más desmoralizadora. 




«Es un antro de corrupción», le informó con tristeza.  «Hay 




pecadores por todas partes. No puedo aguantarlo más. Déjame 




volver al Cielo». 




«Paciencia  y  fortaleza»,  la  consoló  San  Pedro.  «Me 




informaron que Hollywood es el peor lugar de todos. Date una 




vuelta por ahí y luego podrás volver a casa». 




Pasaron  dos  semanas.  Luego  pasaron  cuatro  semanas, 




luego  seis  semanas,  sin  recibir  una  sola  palabra  de  Santa 




Teresa. San Pedro, ansioso muy a pesar suyo, estaba a punto de 




ceder el caso al FBI celestial, cuando el teléfono sonó por fin 




y la operadora dijo,  «Un momento, por favor.  Hollywood al 




habla». 




Y entonces se oyó una melosa voz,  «Hola Pedro, querido. 




Es divino. Aquí Terry». 




No  me  gustaría que os  volvierais  santas  Teresas.  Incluso 




aunque vayas a Hollywood, Hollywood no va a corromperte 




porque ya te he corrompido totalmente, absolutamente. Soy un 




mal  hábito.  Y  nadie  puede  convertirme  en  un  buen  hábito 




porque  los  buenos  hábitos  no  son  confiables.  Al  quitarse  el 




sombrero,  los  buenos  hábitos  desaparecen.  Deja que la religión  sea  tu  mal  hábito;  deja  que  la  meditación  sea  tu  mal hábito.  Sí, es perfectamente correcto, deja que sea tu whisky 




con cola. 




286




 

EL ARTE D E MORIR




La sexta pregunta, 




 

Cuando  te  vi  por  primera  vez,  Osho,  sentí  que  había

 




 

hallado  protección.  «Osho  me protegerá».  Pero  ahora  me

 




 

pregunto  a  mí mismo,  «¿Cómo  me  va  a proteger  Osho  de

 




 

Osho mismo?»  Por favor,  coméntalo. 




Ese no es tu problema. Ese es mi problema.  ¿Cómo voy a 




protegerte  de  mí mismo?  Ese es  mi  problema.  No  es  asunto 




tuyo. 




Una  cosa  sí  puedo  decir...  dejame  contarla  con  una 




anécdota. 




La vida se le había acabado. Su esposa le había abandonado 




y  llevado  a  los  niños.  El  había  perdido  su  trabajo.  El banco 




acababa de ejecutar la hipoteca sobre su casa. Decidió que lo 




único  que  le  quedaba  por  hacer  era  saltar  de  un  puente  y 




suicidarse.  Se dirigió hacia el puente de Brooklyn,  subió tan 




alto como le fue posible y estaba a punto de saltar cuando oyó 




una voz allá bajo, chillando, «No saltes. Puedo ayudarte». 




El contestó, «¿Quién eres?»




A lo que la voz replicó, «Soy una bruja». 




Curioso, descendió y ante él se encontró con una fea vieja 




anciana. Ella le miró y le dijo, «Soy una bruja y si haces lo que 




te digo, te concederé tres deseos». 




El  pensó  para  sus  adentros,  «Las  cosas  no  pueden 




empeorar,  así que,  ¿qué tengo que perder?»  De modo que le 




dijo, «De acuerdo. ¿Qué he de hacer?»




Ella le dijo, «Ven a casa y pasa la noche conmigo». 




El fue con ella a su tugurio y ella le ordenó que le hiciera el 




amor. Con gran esfuerzo complació todos sus deseos y finalmente se quedó dormido completamente exhausto. Cuando se despertó, allí estaba la repugnante vieja ante él. 




El le dijo,  «Ahora que he satisfecho tus deseos, vieja bruja, 




debes cumplir tu parte del trato y concederme tres deseos». 




La vieja le miró y le preguntó, «¿Cuantos años tienes?»




El replicó, «Cuarenta y dos». 




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




287




La vieja suspiró, «¿Quieres decir que aún crees en brujas?»




Escuchándome desde hace tanto tiempo, ¿me dices que aún 




crees en Osho? 




Todo mi esfuerzo radica en quitarte todos los apoyos, todas 




las  creencias.  Incluido  Osho.  En  primer  lugar  pretendo 




ayudarte...  ¡porque ése es el único lenguaje que comprendes! 




Luego, poco a poco, iré desapareciendo de la escena. Primero 




te separaré de todos tus otros deseos y te ayudaré a apasionarte 




con el Nirvana, con la Liberación, con la Verdad. Y cuando vea 




que todos los deseos han desaparecido y que solamente queda 




un único deseo, entonces empezaré a martillear ese deseo y te 




diré,  «Abandónalo porque es la única barrera». 




El  Nirvana  es  la  única  pesadilla.  No  puedes  retroceder, 




porque  una  vez  te  has  desembarazado  de  todos  esos  fútiles 




deseos, no puedes  volver a ellos.  Una vez te has desecho de 




ellos, su encanto, su misterio desaparece. No puedes creer que 




has estado cargando con ellos durante tanto tiempo.  Todo en 




su  conjunto  aparece  como  tan  ridículo,  que  eres  incapaz  de 




volver atrás. 




Y empiezo  a  arrebatarte  tu  último  deseo.  Una  vez  este 




último  deseo  desaparezca,  estarás  Iluminado.  Entonces  tú 




serás  un  Osho.  Todo  mi  esfuerzo  aquí  es  hacerte  capaz  de 




declararte también a ti mismo Dios, y no sólo que lo declares, 




sino que lo vivas. 




La séptima pregunta, 




 

Cuando pienso  en  tu vida en  esta  Tierra y en porqué has

 




 

venido, parece que puede existir un cierto riesgo en tu misión, 

 




 

con  una posibilidad de fracaso,  de  que  tu  trabajo  no pueda

 




 

ser realizado, de que también seas capaz de errar, de cometer

 




 

un  error.  Parece  que,  si  no  existe  la  posibilidad  de  errar, 

 




 

entonces  no  existe  en  absoluto  la  libertad.  Pero  cuando  te

 




 

miro  no  hay  lugar para  los  errores;  la  ausencia  de  ego  es




288




 

E LA RT ED EM O RIR




 

perfecta.  Por favor,  coméntalo. 




Lo  primero:  no  estoy  sometido  a  ninguna  obligación  de 




hacer  nada.  Esto  no  es  una  misión.  No  estoy  realmente 




haciendo  mi  trabajo;  no  es  trabajo  lo  que  estoy  haciendo. 




Puede que para ti sí sea trabajo; para mí no es trabajo. Estoy 




disfrutando del juego. Es un juego. Y en un juego no importa 




si cometes o no errores. No importa. 




Los errores adquieren mucha, mucha importancia cuando 




eres serio con relación a algo. Cuando haces algo como si fuera 




un  trabajo  importante,  entonces  los  errores  se  vuelven  muy 




importantes.  Pero  no  lo  estoy  haciendo  seriamente.  Es  una 




risa,  es  un  baile, es un juego para mí.  Estoy disfrutando con 




ello. Y no poseo un plan, ni un respeto hacia ello. ¿Cómo voy 




a cometer un error?  Puedes errar  si tienes un  plan;  entonces 




sabes que te has equivocado. Yo no llevo planes conmigo. No 




tengo  huellas.  Simplemente voy  haciendo  lo  que  surja en  el 




momento. De modo que, suceda lo que suceda, está perfectamente  bien  porque  no  hay  forma  de juzgarlo,  no  existe  un criterio, no hay una piedra de toque. Esa es su belleza. Y eso es 




lo que es la libertad. En un trabajo serio nunca puedes ser libre; 




en  un  trabajo  serio  la  ansiedad  siempre  te  acechará;  en  el 




trabajo  serio  siempre  te  encuentras  temiendo  que  algo  vaya 




mal. 




Conmigo nada puede ir mal porque no hay nada que esté 




bien. Si hay algo que está bien, entonces algo puede ir mal. Si 




no hay nada que esté bien, entonces nada puede ir mal. Este es 




el significado del concepto oriental de  

lila:

 un juego. Ganas de 




jugar. Mientras esté aquí, estoy disfrutando de estas ganas de 




jugar. Estoy disfrutando terriblemente, disfrutándolo terrorífi- 




ca-mente. 




Me preguntas 

, «Cuando pienso en tu vida en esta Tierra...»

 




estás pensando en términos equivocados. Estás pensando de la 




forma en que esas religiones han condicionado a tu mente para 




pensar. Pensáis como lo hacen los cristianos, los hindúes, los 




musulmanes, los jainos. No habéis aprendido aún mi lenguaje. 




Los  cristianos  piensan  que  Cristo  vino  para  liberar  al




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




289




mundo del pecado.  ¡Todo tonterías!  Puedes ver que el mundo 




aún no ha sido liberado.  De hecho,  si el mundo hubiera sido 




completamente  liberado  no  habría  quedado  trabajo  para 




Cristo.  Hubiera  quebrado.  Hubiera  ido  a  la  bancarrota. 




Hubiera tenido que cerrar la tienda. Los jainos creen que los 




 

Tirtankaras

  vinieron  para  ayudar  a  la  Humanidad.  Puedo 




comprenderlo: necesitas ayuda, de modo que la proyectas. 




Pero  un   

Tirtankara

  no  te  servirá  de  ayuda.  El  está, 




sencillamente,  disfrutando  de  él  mismo.  Y  si  tú  quieres 




disfrutar, puedes participar. El, simplemente, abre una puerta 




del desarrollo espiritual, del gozo espiritual. Y no le preocupa 




si vas o no vas, no le preocupa si llegan unos millones o unos 




pocos.  Si  no  acude  nadie  es  tan  correcto  como  si  acuden 




millones.  No  busca  clientes.  El  es  feliz.  Las  cosas  están 




perfectamente bien para él. Si unos pocos acuden y bailan con 




él,  bien.  Si  nadie  va,  él  baila  solo.  Su  danza  sigue  siendo 




perfecta. No es un trabajo. 




Los  hindúes  creen  que  los   

avalaras

  vienen  cuando  el 




mundo está sumido en el  sufrimiento,  cuando el mundo está 




sumido  en  la  ignorancia.  Cuando  la  religión  desaparece  del 




mundo,  entonces  llegan  los   

avataras. 

  ¡Pura  estupidez!  Los 




 

avataras

  han  venido  muchas,  muchas  veces,  pero  el 




sufrimiento  no  ha  desaparecido,  la  ignorancia  no  ha  desaparecido. 




La religión nunca se convierte en un hecho perfectamente 




establecido; en realidad, en el momento en que se establece, 




deja de ser religión; se convierte en iglesia. La religión establecida deja de ser religión; la religión solamente sigue siéndolo cuando  no  está  establecida.  La  religión es  una rebelión.  No 




puedes  establecer  nada  mediante  ella;  es  intrínsecamente 




rebelde.  Y el juego continúa. 




Pero  puedo  entender  cómo  la  gente  ha  proyectado  su 




necesidad  de  ayuda en  todo  el  mundo.  Esa es  su  esperanza. 




Están sumidos en el sufrimiento, eso es cierto, y anhelan que 




alguien  les  ayude.  ¿Por  qué  quieres  que  alguien  te  ayude? 




Porque tú no quieres asumir la responsabilidad. Primero dices 




que los demás te han hecho un desgraciado;  ahora dices que




290




 

EL ARTE D E MORIR




alguien  ha  de  sacarte  del  sufrimiento.  ¿Qué  es  lo  que  estás 




haciendo? Tú no creas tu propio sufrimiento, tú no puedes salir 




de él... ¿existes pues o no existes? 




La  responsabilidad  es  existencial,  la  responsabilidad  te 




otorga tu ser.  Si continúas descargando la responsabilidad en 




algún otro - es el Diablo el que crea el  sufrimiento y es Dios 




quien se convierte en Cristo, quien se convierte en Mahoma, 




quien se convierte en Mahavira, y te saca de tu aflicción - ¿qué 




estás haciendo? Parece que eres como el fútbol: de un lado el 




Diablo,  del  otro  lado Dios  y  tú estás  siendo pateado  de aquí 




para allá.  ¡Ya basta! Di simplemente, «¡Basta! No voy a dejar 




que me pateen más». 




¿Eres como el fútbol? Reclama la responsabilidad. 




No estoy aquí para ayudarte. Puede que tú estés aquí para 




que  te  ayuden,  pero  yo  no.  Solamente  disfruto  con  lo  mío. 




Estoy haciendo mis cosas. Y serás más beneficiado si abandonas la idea de ayuda y de trabajo y de Cristo y de los  

avataras. 

 




Serás más beneficiado si abandonas todas las ideas de ayuda. 




Simplemente permanece conmigo. No metas los negocios en 




esto. Déjalo que sea puro juego. 




 

«Parece que puede existir un cierto riesgo en tu misión...»

 




No hay nada, no hay riesgo, porque no es una misión. No estoy 




asumiendo ningún riesgo porque no hay nada que arriesgar, no 




hay nada que perder. Todo lo que es, siempre es. Y todo lo que 




no es, nunca es.  Así que ¿dónde está el riesgo? 




Si alguien llega y me mata, solamente mata mi cuerpo, que 




está ya muerto,  siempre ha estado muerto;  forma parte de la 




tierra. Así que, polvo convertido en polvo. No puede matarme. 




Yo  ya  era  antes  de  nacer;  seguiré  siendo  después  de  morir. 




¿Qué  es  pues  lo  que  ha hecho?  Nada  muy  importante,  nada 




serio.  Puede  que  piense  que ha hecho  algo  muy  importante, 




que me ha matado, que ha crucificado a Jesús o que ha matado 




a Sócrates. Esa es su idea. Pero en mí, lo que es materia volverá 




a la materia y lo que es consciencia volverá a la consciencia, de 




forma que nadie puede matarme. Puedes dispararme, pero no 




puedes  acabar  conmigo.  Puedes  cortarme  la cabeza,  pero  tu 




espada no me tocará. La espada es material y no puede tocar lo




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




291




espiritual. 




No  existe  un  riesgo  y  por  tanto  no  hay  posibilidad  de 




fracaso, porque tampoco hay posibilidad de éxito. Al no poder 




triunfar,  ¿cómo  puedo  fracasar?  De  hecho,  la  terminología 




misma  de  éxito,  fracaso,  beneficio,  pérdida,  es  absurda, 




irrelevante. 




Me preguntas,  «...  

que tu trabajo no pueda ser realizado, 

 




 

de  que  también  seas  capaz  de  errar,  de  cometer  un  error. 

 




 

Parece que,  si no existe  la posibilidad de errar,  entonces no

 




 

existe en absoluto la libertad». 




La libertad es tan absoluta que no existe ni lo bueno, ni lo 




malo. La libertad es tan absoluta que hagas lo que hagas está 




bien. No es que tengas que hacer algo y a veces esté bien y a 




veces esté mal... Trata de comprender mi punto de vista, desde 




dónde  yo  estoy,  desde  mi  centro.  Todo  lo  que  hagas  está 




perfectamente bien;  no ha de  satisfacer criterio  alguno de  lo 




que está bien; simplemente no existe el criterio de lo que está 




bien. Por eso puedo estar con los hasidas, puedo estar con los 




sufíes,  puedo  estar  con  los  tántricos,  puedo  estar  con  los 




yoguis. Esto es muy difícil para la mal llamada gente religiosa. 




Si  están  con  Mahavira,  ¿cómo  van  a  estar  con  Mahoma? 




Imposible. Si uno tiene razón, el otro está equivocado. Si están 




con Krishna, ¿cómo van a estar con Cristo? Si uno está en lo 




cierto,  el  otro  está  equivocado.  Sus  matemáticas  son  claras: 




solamente uno está en lo cierto. Para mí no existe criterio. No 




puedes juzgar quién está en lo cierto y quien está equivocado. 




Mahavira tiene razón porque disfrutaba con lo que hacía; Buda 




tiene  razón  porque  también  disfrutaba  con  lo  que  hacía; 




Mahoma  tiene  razón  porque  disfrutaba  con  lo  suyo, 




tremendamente. El gozo es lo correcto. De modo que todo lo 




que hago lo disfruto tremendamente. Y ser dichoso es estar en 




lo cierto. 




Incluso,  aunque  según  tú,  cometo  errores...  Puede  que  a 




veces sientas que cometo errores. Eso será de acuerdo contigo 




porque sostienes un determinado criterio. 




Estuve una vez en casa de una familia jaina. Un anciano, de 




noventa años, vino a verme y tocó mis pies y me dijo, «Eres casi




292




 

EL ARTE DE MORIR




el vigésimo quinto  

Tirtankara». 




Le dije, «Espera, no te precipites. Simplemente obsérvame». 




El dijo, «¿Qué quieres decir?»




Le  dije,  «Simplemente  obsérvame.  Si  no lo  haces,  puede 




que tengas que retirar tus palabras». 




El  se  incomodó  un  poco.  Era  el  atardecer,  el  sol  estaba 




ocultándose, la noche estaba cayendo y una mujer, la esposa de 




mi anfitrión, entró y dijo,  «Su cena está servida». 




Le dije, «Espera». 




El anciano me dijo, «¿Qué? El sol ya se ha ocultado tras el 




horizonte. ¿Vas a cenar?»




Le dije, «Sí, le estoy diciendo  a esta mujer que espere un 




poco. Me he de bañar y luego cenaré». 




El  se  levantó.  Dijo,  «Lo  siento.  Tengo  que  retirar  mis 




palabras.  Tenías  razón.  ¿Cómo  puedes  cenar?  ¿No  sabes  ni 




eso? ¿Qué clase de Iluminado eres?»




El  tiene  un  determinado  criterio:  un  Iluminado  no  puede 




comer por la noche. Este es el criterio jaino. 




Si acudes a cualquier persona verás que posee un criterio y 




que mira a través de esa ventana para ver si encaja o no encaja. 




Pero  yo  no  estoy  aquí  para  cumplir  con  tus  expectativas. 




Siempre estoy en lo cierto porque no cargo con ningún criterio. 




No existe. Ni siquiera puedes descubrir en mí contradicciones, 




porque  ¡todo  lo que he  dicho hasta ahora es  irrelevante!  Me 




tiene sin importancia. Ahora ya es para lo estúpidos eruditos, 




¡para  mí  se  ha  acabado!  En  el  instante  en  que  digo  algo, 




disfruto  diciéndolo;  eso  es  todo.  Más  allá  no  es  cosa  mía. 




Cuando  hago  algo  lo  disfruto  infinitamente;  más  allá  no  es 




cosa mía. 




 

«Pero  cuando  te  miro no  hay  lugar para  los errores;  la

 




 

ausencia  de  ego  es perfecta.  Por favor,  coméntalo». 

  ¿Cómo 




puede  ser perfecta la  ausencia  de  ego? La  idea  misma  de  la 




perfección es el ego; la ausencia de ego no puede ser perfecta. 




La ausencia de ego simplemente significa que el ego no está 




presente. ¿Puede ser imperfecta una ausencia? La ausencia no 




puede ser imperfecta, de modo que ¿cómo puede ser perfecta 




una  ausencia?  La  ausencia  es  simplemente  ausencia.  El  ego




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




293




puede  ser  imperfecto,  el  ego  puede  ser  perfecto,  pero  la 




ausencia de ego no puede ser ninguna de las dos. No hay nadie 




para ser perfecto. 




Cuando el ego ve el punto de que todo el juego del ego es 




absurdo, el ego desaparece. No queda nada. Hay plenitud pero 




no hay perfección. Hay totalidad, pero no hay perfección. 




Las  antiguas  religiones  estaban  todas  orientadas  hacia  la 




perfección.  Toda  mi  enseñanza  está  orientada  hacia  la 




plenitud.  Te digo que seas pleno,  no que seas perfecto.  Y  la 




diferencia es tremenda. Cuando te digo que seas pleno, estoy 




permitiendo que te contradigas. Sé totalmente contradictorio. 




Cuando te digo sé total, no te suministro una meta, un criterio, 




un ideal, no deseo crear ansiedad en ti. Simplemente deseo que 




en este momento, siempre, estés lo que estés haciendo y seas lo 




que  seas,  seas  total  en  ello.  Si  estás  triste,  está  totalmente 




triste;  tú  serás  pleno.  Si  tienes  rabia,  enójate  totalmente. 




Sumérgete en ella totalmente. 




La  idea  de  la  perfección  es  absolutamente  diferente, 




diametralmente  opuesta;  ni  incluso  diferente,  opuesta.  Los 




perfeccionistas dirán, «Nunca te enojes, sé siempre comprensivo.  Nunca te  sientas triste,  sé  siempre feliz».  Se escoge un extremo  en  vez  del  otro.  En  la  totalidad  aceptas  ambos 




extremos:  los valles y las alturas, los arribas y los abajos. La 




plenitud es total. Y tú has de ver toda la estupidez del ego; si 




no,  puede  que  se  presente  por  la  puerta  trasera.  Si  te  digo, 




«Vuélvete  ahora perfectamente  carente de ego»,  tendrás que 




demostrar que no existe nadie que carezca tanto de ego como tú. 




Déjame contarte una anécdota. 




Una  familia  con  un  hijo  a  punto  de  celebrar  su   

«bar-

 




 

mitzvah»

 (*), deseaba festejar el acontecimiento de una forma 




única.  El  dinero  no era un obstáculo.  El  organizador  sugirió 




muchas cosas: celebrar la fiesta en Disneylandia, alquilar la Ca




*  N.  del  T.-  Ceremonia judía  cuando  un  chico  cumple  los  trece  años. 




294




 

EL ARTE DE MORIR




sa  Blanca,  celebrarlo  en  un  submarino  nuclear.  Todas  esas 




ideas fueron rechazadas por la familia como se rechaza un sombrero viejo. No fue hasta que el organizador dio con la idea de celebrar el  

bar-mitzvah

 en un safari en Africa, que a la familia 




le gustó. Se repartieron las invitaciones a doscientos invitados, 




se  compraron  doscientos  billetes  de  avión  y  todo  el  grupo 




partió hacia Africa. 




En  Africa el  grupo  se  encontró  con  doscientos  elefantes, 




cincuenta guías,  siete cometas  y  trescientos  porteadores que 




les iban  a transportar su comida.  Cada invitado montó en  su 




propio elefante, con el padre del chico que celebraba su  

bar-

 




 

mitzvah

 cerrando la procesión. 




Habían penetrado solamente unos kilómetros en la jungla 




cuando la caravana se detuvo repentinamente. Desde la retaguardia el padre gritó, «¿Qué es lo que pasa?»




Y la pregunta fue repetida doscientas veces hasta que llegó 




al  guía  al  frente  de  la  comitiva.  La  respuesta  volvió  por  la 




misma línea,  «Hemos de detenemos aquí durante un rato». 




«¿Por qué?» gritó el apurado padre. 




«¿Por qué?»,  cantaron los doscientos invitados  a medida 




que la pregunta seguía su camino. 




Y entonces llegó la respuesta. 




«¡Hay otro  

bar-mitzvah

 delante!»




Todo el viaje del ego es como eso. Te mueves en un círculo, 




nunca  puedes  ir  delante,  nunca.  Siempre  habrá  otro   

bar-

 




 

mitzvah

  por  delante.  Incluso  en  las  más  remotas  selvas  de 




Africa no podrás encontrar algo que no haya sido hecho antes, 




no podrás ser nada que antes no haya sucedido, no podrás ser 




único. Por eso es que el ego nunca puede sentirse satisfecho. 




El  ego  sigue  siendo  imperfecto  y  continua  exigiendo 




perfección. 




Todo mi mensaje es ver la Verdad, ver el infierno que crea 




el  ego  en  el  nombre  de  la  perfección,  de  la  singularidad,  y 




dejarlo  desvanecerse.  Entonces  surge  una  tremenda belleza, 




sin  ego,  sin  yo,  solamente una profunda vacuidad.  Y  de  esa 




profunda vacuidad surge la creatividad, de esa nada, surge el




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




295




gozo,  

satchitananda, 

 la Verdad. El ser, el gozo, todo surge de 




esa absoluta pureza.  Cuando el ego no está presente,  tú  eres 




virgen. Cristo nació de una virgen; tu vacuidad es esa Madre 




Virginal, la Madre María. 




La última pregunta, y la más importante. En realidad es una 




pregunta de importancia histórica. 




 

Osho, ¿por qué siempre sales con una toalla? ¿Por qué no

 




 

te deshaces de  ella ahora? 




En primer lugar:  la toalla ha estado conmigo durante casi 




veinticinco años.  ¡Es un año de bodas de plata! 




Y estoy  muy  sorprendido  por  la  pregunta,  porque  hace 




solamente una noche que decidí dejarla. 




Esto me recuerda una historia. 




Un hombre llegó a ser muy viejo, llegó a los cien años, y los 




periodistas fueron a hacerle una entrevista. Le hicieron muchas 




preguntas.  Un  periodista,  dudando  un  poco  entre  hacer  la 




pregunta o no hacerla - éste debe de haber sido el caso del que 




ha  planteado  esta  pregunta;  él  o  ella  debe  de  haber  estado 




dudando  mucho  tiempo  entre  plantear  una  pregunta  tan 




absurda o no plantearla - preguntó,  «Señor, desearía saber una 




cosa más, ¿qué opina sobre las mujeres?»




El viejo le dijo,  «Es algo extraño. ¡Justamente esta mañana 




decidí dejar de pensar en las mujeres!»




¡Un anciano de un centenar de años y lo decide justamente 




esa mañana...! Y dijo,  «Por favor,  ¡no me tentéis de nuevo!»




Yo lo decidí solamente ayer noche. 




Pero  es  bueno  que  lo  hayas  preguntado.  Es  una  larga 




historia ésa de cómo la toalla empezó a estar conmigo, y antes 




de  que  yo  deje  de  estar  en  su  compañía  es  mejor  que  te  lo 




cuente. 




Cuando  empecé  a  vivir  en  Jabalpur,  había  tantos  mos




296




 

EL ARTE DE MORIR




quitos, - no te rías porque en Puna no es nada comparado con 




Jabalpur; no es nada - que tenía que estar persiguiéndolos con 




la toalla durante todo el día.  Era imposible  sentarse tranquilamente. 




Una  vez  un  monje  budista,  un  erudito  muy  famoso, 




Bikkshu Jagdish Kashyap, estaba conmigo. Era mi invitado. 




Cuando vio los mosquitos dijo,  «Creía que Samath era el 




máximo en cuanto a mosquitos, pero parece que Jabalpur ha 




ganado a Sarnath». 




Y dijo,  «Te  voy  a  contar  una  historia  sobre  Samath  y 




Buda». 




«Buda solamente fue una vez a Samath. Su primer sermón 




lo  dio  en  Samath,  pero  nunca  regresó  de  nuevo.  Por  eso, 




durante siglos, los budistas han dicho que si él nunca regresó 




fue debido a los mosquitos». 




Le  dije  a  Bikkshu  Jagdish  Kashyap  que  una  vez  dejara 




Jabalpur nunca volvería otra vez. Y no he vuelto desde que me 




fui.  Puedo  comprender  la  dificultad  de  Buda.  ¿Cómo  pudo 




habérselas  arreglado  sin  una  toalla?  En  toda  su  vida,  visitó 




muchas ciudades en numerosas ocasiones: Shravasti al menos 




treinta veces,  Rajgir unas cuarenta veces,...  y nunca volvió  a 




Samath. Debe de haber algún secreto en eso. 




En  realidad  los  mosquitos  son  viejos  enemigos  de  los 




meditadores. Siempre que meditas, tanto si el Diablo acude a 




tentarte como si no, los mosquitos siempre llegan. 




Estuve  durante  dieciocho  años  en  Jabalpur.  Mi  toalla  se 




convirtió en mi constante compañera. Cuando dejé Jabalpur y 




fui a Bombay pensé en dejar mi toalla, pero la gente empezó a 




especular con teorías esotéricas sobre ello. Seguí usándola tan 




solo para salvar a los teóricos. 




Ahora es una superstición.  La palabra «superstición»  proviene de una raíz que significa: algo que ha sido útil antes, pero ahora que las  circunstancias han cambiado,  ha dejado de  ser 




útil.  Pero  continúa.  Esta  toalla  es  una  superstición  y  yo  he 




continuado  llevándola  solamente  por  complaceros,  porque 




están los teóricos, los esotéricos, que siempre han de basar sus 




teorías en algo. 




 

SIMPLEMENTE UNA MEZCOLANZA




297




Una mujer, una de mis bellas  

sanyasins

 de las Filipinas, me 




dijo  que  había  descubierto  la  verdad  sobre  mi  toalla.  Le 




pregunté que cuál era. Me dijo,  «Tú no eres nadie, vives en la 




nada, tienes que agarrate a algo pues sino desaparecerías». Le 




dije,  «¡Correcto, absolutamente correcto!»




Solamente  poseía tres  cosas:  mi   

lunghi, 

  mi  vestido  y  mi 




toalla. Mi  

lunghi

 ya no está, puedes verlo. Parijat me ayudó a 




renunciar a él. Parijat es mi costurera oficial, nombrada por Su 




Santidad, Osho Sri  Sri Rajneesh Marajah.  Ella me hizo unos 




vestidos tan hermosos que el   

lunghi

  se convirtió en algo absurdo. Empezó a parecer un carromato al lado de un Cadillac. 




Por pura necesidad tuve que dejarlo. 




Ahora se va mi toalla. Lo único que me queda es mi vestido. 




¡Por favor, no preguntes nunca nada sobre él! 




Déjame contarte una anécdota. 




Una joven pareja judía se iban a casar según la tradicional 




ceremonia judía en compañía de, al menos, doscientos familiares y amigos.  La habitación estaba en completo silencio y el rabino empezó la parte del ritual que decía:  «Os doy todos mis 




bienes terrenales». 




El padrino se volvió hacia la madrina y le dijo,  «¡Ahí va la 




bicicleta de Erwin!»




Y aquí va la toalla de Osho. Es todo lo que tengo. Por eso 




he de recordarte otra vez:  nunca preguntes nada acerca de mi 




vestido. 




Lanzaré la toalla. Aquél sobre el que aterrice se convertirá 




en su orgulloso propietario, pero nadie debe levantar las manos 




o tratar  de  cogerla.  Hmmm...  Manteneos  en  meditación, 




absolutamente pasivos.  ¡Esta también es la forma en que Dios 




desciende!  Si tratáis de cogerla no podréis ser su dueño. 




Y  si  surge algún problema o  alguna disputa,  si dos  o tres 




personas  reclaman  la  toalla,  siempre  podéis  acudir  a  Mulla 




Nasrudin.  Será  algo  difícil  localizarle  porque  es  un  hombre 




muy sutil e invisible. Pero es el mejor. Si no podéis localizarlo, 




podéis  ir  a la  siguiente  persona  más  indicada,  Swami  Yoga




Chinmaya.  El  decidirá  sobre  la  disputa,  sobre  quién  es  el 




propietario.  Y si no puede aclararse entonces podéis partirla. 




Recordad  que  no  podéis  cogerla.  Si  tratáis  de  cogerla, 




perderéis la oportunidad. Dejad que aterrice sobre alguien. 




¡Aquí va la toalla de Osho...  ! 




ACERCA DEL AUTOR




OSHO es un místico contemporáneo cuya vida y enseñanzas han influido a millones de personas de todas las edades y condiciones. 




Ha sido descrito por el  

Sunday Times, 

  de Londres, como uno de los 




«mil artífices del siglo xx»,  y por el  

Sunday Mid-Day

 (India),  como 




una de las diez personas — junto con Gandhi, Nehru y Buda—  que 




han cambiado el destino de India. 




Acerca de su propio trabajo Osho ha dicho que está ayudando a 




crear las condiciones para el nacimiento de un nuevo tipo de ser humano. 




Él ha caracterizado a menudo a este ser humano como  «Zorba el 




Buda»:  capaz de disfrutar de los placeres de Zorba el Griego y de la 




silenciosa serenidad de Gautama el Buda. Como un hilo conductor a 




través de todos los aspectos del trabajo de Osho se encuentra una visión  que conjuga la sabiduría intemporal  de Oriente y el  potencial más elevado de la ciencia y la tecnología occidentales. 




También es conocido por su revolucionaria contribución a la ciencia de la transformación  interna, con una perspectiva de la meditación que reconoce el ritmo acelerado de la vida contemporánea. Sus singulares Meditaciones Activas 

(OSHO* 

ACTIVE MEDITATIONS ™) 




están diseñadas para liberar primero el estrés acumulado del cuerpo 




y la mente, y así facilitar la experiencia de la meditación, un estado 




relajado y libre de pensamientos. 




OSHO INTERNATIONAL MEDITATION RESORT




E

L RESORT DE MEDITACIÓN DE OSHO INTERNACIONAL 

es un gran lugar de vacaciones en donde la gente puede tener una experiencia directa de una forma de vivir con más conciencia, relajación y diversión. Está situado a unos  160 kilómetros al sureste de Bombay, en Puna (India).  Originalmente  construida  como  el  lugar  de veraneo 




de los marajás y la adinerada colonia británica, Puna es hoy una ciudad  moderna y  vibrante  asiento  de  numerosas  universidades  e  industrias de alta tecnología. 




Las  instalaciones  del  Resort  de  Meditación  se extienden  sobre 




32  acres  en  un  barrio  lleno  de  árboles  conocido  como  Koregaon 




Park. En torno a unas  15.000 personas procedentes de más de cien 




países  diferentes  lo  visitan  cada  año  y  encuentran  acomodo  adecuado  entre  una  gran  variedad  de  hoteles  y  apartamentos  privados,  dependiendo de la duración de su visita. 




Los programas del Resort están todos basados en la visión de Osho 




de un nuevo tipo cualitativo de ser humano que es capaz de participar alegremente en la vida de cada día y relajarse en el silencio y la meditación. La mayoría de los programas se desarrollan en lugares modernos y con aire acondicionado e incluyen una gran variedad de sesiones  individuales,  cursos  y  talleres.  Muchos  de  los  miembros  del equipo  son  líderes  mundiales  en  sus  respectivos  campos.  La  oferta 




del  programa  cubre  todo,  desde  las  artes  creativas  hasta  los  tratamientos  holxsticos,  el  crecimiento personal  y la  terapia,  las  ciencias esotéricas, la visión zen de los deportes y el entretenimiento, problemas de relación y crisis de transición para hombres y mujeres de todas las edades. 




Ambos, las sesiones individuales y los grupos, se ofrecen durante todo el año,  acompañados de un programa diario de meditaciones  activas,  además  de  mucho  espacio  para  la  relajación  en  el  esplendor de los jardines tropicales, o en la piscina y las instalaciones




del Resort de Meditación. Cafés al aire libre y restaurantes dentro del 




Resort ofrecen la cocina tradicional  india y una variedad de platos 




confeccionados con vegetales orgánicos cultivados en la propia granja del Resort. Ésta tiene su propio suministro de agua convenientemente tratada. 




Para más información 




www.osho.com




Una dirección  web  en  diferentes  idiomas  que  ofrece  meditaciones 




de  Osho,  libros  y  casetes,  un  recorrido   

online

  del  Resort  de 




Meditación  de  Osho  y  un  calendario  con  los  cursos  programados, 




así como  una lista de  los  centros  de  información  de  Osho  en  todo 




mundo y una selección de charlas de Osho. 




Para consultar otras obras de Osho en castellano, 




pregunta en tu  librería habitual o entra en:




www.alfaomega.es




OSHO INTERNATIONAL 




Nueva York




e-mail:  

oshointernational@oshointernational.com 




www.osho.com/oshointernational