FORMAS




Essas 




formas 




mentais, 




conscientemente 




feitas 




e 




bem




DE PENSAMENTO




empregadas, 




podem 




produzir




resultados  surpreendentes  enquanto




subsistirem,  por  tempo  variável  de




Annie Besant e




minutos a séculos. 




C. W. Leadbeater




Graças 




às 




superiores




faculdades  psiquicomentais,  de  que




Hoje  em  dia  se  encontra




eram  dotados,  os  autores  desta  obra




muito  generalizada  a  idéia  do  poder  e




puderam  estudar  minuciosamente




influência  do  pensamento.  Essa




essas  e  outras  peculiaridades  dos




influência  não  atinge  somente  o




pensamentos.  E  procuraram  expô-las




pensador,  mas  também  ao  meio  onde




aqui clara e metodicamente, de sorte a




ele  vive  e  atua.  É  muito  antigo  o




transmitir  a  outros  os  resultados  de




conhecimento  desse  fato,  pois  uma




suas experiências e mostrar-lhes como




velha  escritura  hindu  vinha  dizendo  há




disciplinar a sua mente e aproveitar de




milênios: "o homem se converte naquilo




maneira  inteligente  os  seus  próprios




que  ele  pensa",  e  todos  os  grandes




recursos  internos,  que  são  enormes, 




instrutores  religiosos  e  filósofos




variados e muito ignorados. 




insistiram  sobre  a  necessidade  da  boa




ética na aplicação do pensamento e as




Acrescentaram  também  um




responsabilidades que implica. 




capítulo  muito  instrutivo  sobre  o




significado 




das 




cores 




dos




Por isso, educar e disciplinar




pensamentos.  Por  ali  se  pode  saber




o  pensamento  tem  constituído  o




que as cores que nos rodeiam podem




primeiro 




passo 




na 




via 




do




fortalecer ou enfraquecer nosso ânimo, 




aperfeiçoamento  individual  e  no




irritar-nos 




ou 




acalmar-nos, 




aprimoramento  da  inteligência  e  do




entusiasmar-nos  ou  deprimir-nos,  ser-




caráter. 




nos saudáveis ou doentias. 




O  que  nem  todos  sabem, 




Trata-se, pois, de uma obra




porém,  é  que  os  pensamentos  são




valiosa e muito útil para todos. 




"coisas"  no mundo  oculto;  isto  é,  além




de  ser  uma  força,  produzem  definidas




formas  mentais,  com  cores  próprias, 




segundo  a  natureza  do  pensamento,  e




com  uma  duração  proporcional  à




intensidade  da  energia  que  o




engendrou. 







1







A. BESANT E C. W. LEADBEATER




FORMAS




DE PENSAMENTO




Tradução de




JOAQUIM GERVÁSIO DE FIGUEIREDO




EDITORA PENSAMENTO




SAO PAULO




2




Título do original:




THOUGHT-FORMS




Edição original de




The Theosophical  Publishing House




Adyar, Madras — Índia




Ano




88-89-90-91-92-93-94-95




Direitos reservados




EDITORA PENSAMENTO ITDA. 




Rua Dr. Mário Vicente, 374 - 04270 São Paulo, SP - Fone: 63 3141




 

Impresso em nossas oficinas gráficas. 




3




ÍNDICE




PRÓLOGO ................................................................................................................8




INTRODUÇÃO À PRIMEIRA EDIÇÃO DE 1901 ...............................................................9




CAPITULO I: AS DIFICULDADES DE REPRESENTAÇÃO DAS




FORMAS DE PENSAMENTO ...................................................................17




CAPITULO II: DUPLO EFEITO DOS PENSAMENTOS ...................................................21




CAPITULO III: COMO SE PRODUZEM AS VIBRAÇÕES................................................23




CAPITULO IV: AS FORMAS DE PENSAMENTO E OS SEUS EFEITOS..........................25




CAPITULO V: O SIGNIFICADO DAS CORES................................................................41




CAPITULO VI: AS TRÊS CLASSES DE FORMAS DE PENSAMENTO ............................44




1 — AS FORMAS QUE PRODUZEM A IMAGEM DO PENSADOR ..............................44




2 — AS FORMAS QUE PRODUZEM A IMAGEM DE ALGUM




OBJETO MATERIAL .........................................................................................44




3 — AS FORMAS COM FEIÇÃO INTEIRAMENTE PRÓPRIA, 




EXPRESSANDO AS SUAS INERENTES QUALIDADES NA




MATÉRIA QUE ATRAEM AO SEU REDOR ........................................................47




CAPITULO VII: FORMAS DE PENSAMENTO ILUSTRATIVAS .......................................50




1 — AFEIÇÃO .........................................................................................................50




2 — DEVOÇÃO .......................................................................................................53




3 — INTELECTO .....................................................................................................58




4 — CÓLERA ..........................................................................................................60




5 — SIMPATIA ........................................................................................................69




6 — MEDO..............................................................................................................69




7 — COBIÇA ...........................................................................................................70




8 — EMOÇÕES DIVERSAS .....................................................................................71




9 — FORMAS DE PENSAMENTO OBSERVADAS EM PESSOAS MEDITANDO..........78




10 — PENSAMENTOS DE AUXÍLIO .........................................................................84




11 — FORMAS MENTAIS CRIADAS PELA MÚSICA..................................................86




Índice de Figuras




Figura 1: Lâmina sonora de Chladni .........................................................................31




Figura 2: Formas de som ..........................................................................................31




Figura 3: Formas da voz. ..........................................................................................32




Figura 4: Aparato de Bigh Bond ................................................................................33




4







5










6










7




PRÓLOGO




 

O  texto  deste  livro  é  produto  de  minha  colaboração  como  o  Sr.  C.  W. 




 

Leadbeater. Alguns de seus tópicos já haviam sido publicados num artigo da revista

 

Lúcifer  (posteriormente  Theosophical  Review),  mas  a  maior  parte  é  completamente

 

nova. 




 

Os  desenhos  e  a  pintura  das  formas  de  pensamento  observadas  pelo  Sr. 




 

Leadbeater ou por mim, ou em comum, foram elaborados por três de nossos amigos:

 

Sr.  John  Carley,  Sr.  Prince  e  Sta.  Macfarlane,  aos  quais  expressamos  nosso  mais

 

cordial agradecimento. 




 

Pintar com as opacas cores terrenas as formas da luz vivente dos mundos

 

superiores é em verdade uma tarefa muito árdua e ingrata; e esta é uma razão a mais

 

para sermos gratos àqueles que tentaram a sua realização. Para representar com um

 

pouco  de exatidão  estas  imagens,  teria  sido  necessário  servir-se  do  fogo  multicor, e

 

não da gama limitada de nossas cores terrenas. 




 

Igualmente estamos gratos ao Sr. M. P. Bligh Bond por haver-nos permitido

 

socorrer-nos de seu ensaio sobre Figuras Produzidas pelas Vibrações, bem como de

 

seus delicados desenhos. Outro amigo, que nos enviou notas e alguns croquis, deseja

 

permanecer anônimo, e respeitando-lhe o desejo, expressamos-lhe nossa gratidão. 




 

Acalentamos a esperança — e mesmo a certeza — de que este pequeno

 

livro  sirva  como  que  de  uma  surpreendente  lição  moral  a  todos  os  seus  leitores,

 

fazendo-os compreender o poder do pensamento e a sua natureza, e atuando como

 

um  estimulante  de  tudo  que  seja  nobre.  É  com  esta confiante  esperança  que  o

 

legamos ao mundo. 




Annie Besant




8




INTRODUÇÃO À PRIMEIRA EDIÇÃO DE 1901




À proporção que aumenta o conhecimento, a atitude da Ciência a respeito do  mundo  invisível  vai  sofrendo  notáveis  modificações.  A  Terra,  com  todo  o  seu conteúdo, ou  os  mundos  físicos  que  a  rodeiam,  não  são  os  únicos  que  atraem  a atenção  dos  sábios.  Estes  se  vêem  obrigados  a  ir  ainda  mais  além  em  suas investigações, e a recorrer às hipóteses acerca da natureza da matéria, assim como das  forças  que  se  encontram  nas  regiões  superiores,  onde  não  penetram  os instrumentos de que dispõem. No presente, o éter faz parte integrante do domínio da Ciência, não sendo mais uma simples hipótese. O mesmerismo, sob o seu novo nome de  hipnotismo,  não  é  mais  desdenhado  pela  Ciência  oficial.  Desconfia-se  das experiências  de  Reichenbach,  mas  ninguém  as  condena  de  todo.  Os  raios  de Roentgen  transformaram  algumas  das  antigas  idéias  referentes  à  matéria,  enquanto que  o  rádio  as  revolucionou  e  está  conduzindo  a  verdadeira  Ciência  para  além  das fronteiras do éter, até o limiar do mundo astral. 




Ruíram  os  muros  que  existiam  entre  a  matéria  animada  e  a  inanimada. 




Descobriu-se que os ímãs possuíam poderes quase perigosos, capazes de transmitir certa  espécie  de  enfermidades  de  um  modo  ainda  insatisfatoriamente  explicado.  A telepatia,  a  clarividência  e  a  transmissão  da  energia  sem  contato,  não  fazem  parte ainda da Ciência, atualmente, mas não tardarão em ocupar o seu lugar nela. 




A  Ciência  tem  levado  suas  investigações  tão  longe,  tem  demonstrado  um engenho tão agudo em sua penetração na natureza, tem manifestado uma paciência tão incansável em todas as suas investigações, que por último obteve a recompensa dada a todos aqueles que buscam fé. As forças e os seres do plano da natureza mais imediato  ao  nosso,  começam  a  manifestar-se  no  extremo  limite  de  nosso  horizonte físico. "  

A natureza não dá saltos

", e à medida que o sábio se aproxima dos confins de seu  reino,  sente-se  deslumbrado  pelas  luzes  que  lhe  chegam  de  um  novo  reino, intimamente unido ao seu. 




O  sábio  vê-se  obrigado  a  especular  acerca  das  entidades  invisíveis  para encontrar uma explicação racional dos fenômenos físicos que não pode negar; pouco a 9




pouco é levado muito mais além, e mesmo sem percebê-lo está já em contato com o plano astral. 




O estudo do pensamento é uma das vias mais interessantes entre o mundo físico  e  o  mundo  astral.  Nossos  sábios  entregam-se  de  preferência  ao  estudo  da anatomia e fisiologia do cérebro procurando estabelecer a base de uma psicologia sã. 




Depois passam à região dos sonhos, das ilusões e das alucinações; desde o momento em  que  tratam  de  criar  uma  ciência  experimental  com  o  objetivo  de  estabelecer classificações e leis, penetram imediatamente no plano astral. O Dr. Baraduc, de Paris, esteve  na  iminência  de  transpor  esses  limites,  e  também  está  prestes  de  fotografar imagens  astro-mentais,  para  obter  imagens  do  que,  do  ponto  de  vista  materialista, seria resultado de vibrações na matéria cinzenta do cérebro. 




Todos  os  que  têm  estudado  seriamente  este  problema,  sabem  que  as impressões  fotográficas  de  que  falamos  são  produzidas  pelos  raios  ultravioletas provenientes dos objetos, e que os raios do espectro solar não permitem distinguir. Já se  puderam  comprovar  as  afirmações  de  certos  clarividentes,  pela  aparição  em sensíveis placas fotográficas de figuras e objetos, invisíveis aos olhos físicos, porém visíveis aos clarividentes, que os descreveram. 




Ao  homem  de  boa-fé é  impossível  rejeitar  in  totó  as  afirmações  feitas  por estudiosos sérios, que puderam comprová-las muitas vezes. Temos investigadores que se têm dedicado a obter imagens de formas sutis, engenhando métodos especiais para fazer reproduções exatas. Parece que o Dr. Baraduc foi um dos mais felizes em suas experimentações; publicou um livro em que relata as suas investigações e apresenta reproduções de fotografias por ele obtidas. Diz-nos ele que investiga as forças sutis por cujo  intermédio  a  alma  (para  ele,  alma  é  a  inteligência  atuando  entre  o  corpo  e  o espírito) se manifesta, procurando registrar seus movimentos por meio de uma agulha e  suas  vibrações,  "  

luminosas

"  mas  invisíveis,  por  meio  de  impressões  sobre  placas sensíveis. A interceptação é feita com não-condutores de eletricidade e calor. 




Podemos dispensar os estudos sobre a Biometria, ou medição da vida pelos movimentos,  para  deter-nos  uns  instantes  em  suas  investigações  iconográficas. 




Concernem ao registro de ondas invisíveis que, segundo ele, participam da natureza 10




da  luz,  e  em  que  a  alma  projeta  a  sua  própria  imagem.  Algumas  destas  fotografias representam  resultados  etéricos  e  magnéticos  de  fenômenos  físicos,  nos  quais também  não  nos  deteremos  por  não  serem  pertinentes  ao  nosso  tema  específico, conquanto sejam também interessantes. 




Pensando  energicamente  num  objeto,  o  Dr.  Baraduc  criou  uma  forma  de pensamento e fixou-a numa placa sensível. Deste modo tratou de reproduzir a imagem mental de uma senhora, já falecida, que há tempos conhecera. Obteve assim um clichê que  recordava  um  desenho  seu,  em  que  havia  reproduzido  os  traços  dessa  mesma pessoa em seu leito de morte. Disse também, e com razão, que a criação de um objeto é  a  cristalização  de  uma  imagem  saída  da  mente;  e  procura  comprovar  o  efeito químico produzido nos sais de prata pela imagem nascida do pensamento. Ilustração surpreendente  é  a  de  uma  força  dirigida  para  o  exterior  (uma  oração  sincera,  por exemplo).  Outra  oração  se  vê  produzindo  formas  semelhantes  a  folhas  de  um  feto; outra poderá assemelhar-se a um borrifo de água para o alto. Três pessoas pensando com  carinho  em  sua  unidade,  projetarão  um  pensamento  comparável  a  uma  massa ondulante, de forma alargada. Um rapaz que chorava diante do corpo de um pássaro morto,  foi  rodeado  de  uma  corrente  de  emoção  em  forma  de  fios  recurvos  que  se interpenetravam.  Um  sentimento  de  profunda  tristeza  assemelha-se  a um  forte torvelinho.  Observando  com  atenção  a  série  destas  reproduções  tão  interessantes, compreende-se  facilmente  que  o  que  se  obtém  não  é  a  imagem  da  forma  de pensamento, mas o efeito causado na matéria etérica pela vibração que a acompanha; por conseguinte, é necessário conhecer perfeitamente o pensamento que se examina para compreender os resultados obtidos. 




Pode ser útil apresentar aos estudantes, de um modo mais claro do que o tem sido até o presente, certos fatos que tornam mais inteligíveis os resultados obtidos pelo  Dr.  Baraduc.  São  naturalmente  imperfeitos,  já  que  um  aparato  fotográfico  e  as placas  sensíveis  não  são,  de  maneira  alguma,  instrumentos  apropriados  para investigações no mundo astral. Contudo, como se poderá ver, esses resultados são do mais  alto  interesse,  porque  servem  de  laço  entre  as  investigações  puramente científicas e as devidas aos clarividentes. 




11




Na mesma época em que escrevemos, observadores alheios à Sociedade Teosófica tratam de explicar como as emoções sucessivas fazem mudar as cores do oval  nebuloso,  que  é  a  aura  que  a  todos  nos  rodeia.  Sobre  esse  tema  aparecem artigos  em  revistas  sem  relação  alguma  com  essa  Sociedade.  Um  médico,  que  se dedica  especialmente  a  isto1,  comprovou,  graças  a  um  grande  número  de observações,  a  cor  da  aura  de  diferentes  tipos  e  de  temperamentos  diversos.  Os resultados  de  suas  investigações  aproximam-se  muito  dos  obtidos  pelos  teósofos clarividentes. Por certo, uma concordância tão completa entre ambos os métodos é a demonstração suficiente de fatos cuja evidência não pode ser posta em dúvida. 




O  livro  O  Homem  Visível  e  Invisível2  trata  da  aura  sob  um  ponto  de  vista geral. O presente estudo, como o do livro acima, tem por mira levar essas pesquisas um pouco mais longe. Tem-se cogitado quão útil seria fazer penetrar no entendimento do estudante a idéia de que o pensamento e o desejo vivem e atuam, e de que a sua influência afeta todo aquele com quem se ponham em relação. 




1 Dr.   Hooker, Gloucester-Place,   Londres, W. 




2 Por C. W. Leadbeater, Editora  

O Pensamento

. 




12










13










14










15










16




CAPITULO I:




AS DIFICULDADES DE REPRESENTAÇÃO




DAS FORMAS DE PENSAMENTO




Amiúde  terá  o  leitor  ouvido  dizer  que  os  pensamentos  são  coisas  reais,  e muitos dentre nós estão persuadidos da verdade desta asserção. Contudo, poucos são os que concebem uma idéia clara do que seja um pensamento; portanto, este pequeno livro tem por objetivo ajudar a elucidar este problema. 




Apresenta-se-nos uma série de dificuldades que derivam da maneira como compreendemos  o  espaço.  Em  realidade,  apenas  o  vemos  sob  três  dimensões,  que ainda limitamos a duas quando tratamos de o desenhar. Com efeito, a representação mesma  dos  objetos  de  três  dimensões  é  forçosamente  inexata,  pois  dificilmente podemos reproduzir com exatidão uma linha ou ângulo. Se nosso croqui representa a perspectiva  de  uma  estrada,  o  primeiro  termo  deve  ser  muito  mais  largo  do  que comprido, ainda que em realidade a dimensão seja igual em todos os sentidos. 




Se o modelo que temos diante de nós é uma casa, os ângulos retos que a limitam  se  convertem  em  ângulos  agudos  ou  obtusos,  segundo  o  ponto  de  vista  do observador, e. no desenho se faz ainda mais marcada esta diferença. Em realidade, desenhamos as coisas, não como o são, mas conforme o aspecto que têm para nós: o artista  se  esforça,  com  efeito,  em  produzir  a  ilusão  das  três  dimensões,  dispondo habilmente as linhas numa superfície plana, a qual não tem senão duas dimensões. 




Assim  acontece  porque  aqueles  que  observam  os  quadros  ou  pinturas  se encontram  já familiarizados  com objetos  semelhantes  aos ali  representados, e  estão prontos a aceitar a idéia que os sugerem. Uma pessoa que jamais houvesse visto uma árvore, não poderia formar uma idéia da mesma, embora tivesse uma imagem perfeita diante  de  si.  Se  a  esta  dificuldade  acrescentamos  outra  mais  séria  ainda,  isto  é,  a nossa consciência limitada, e supondo que mostramos esta pintura a uma pessoa que apenas  conheça  duas  dimensões do  espaço,  constataremos  a  absoluta impossibilidade de fazê-la compreender a paisagem que o nosso quadro representa. 




Tal é o obstáculo que deparamos no caminho, e que é mais grave quando tentamos representar uma forma de pensamento. A grande maioria dos que observam a imagem 17




não tem senão a noção de três dimensões, e ainda mais, não tem a menor idéia do mundo interno em que aparecem as formas de pensamento, com a esplêndida luz e variedade de suas cores. 




O  mais  que  podemos  fazer  é  representar  uma  série  de  formas  de pensamento,  e  mesmo  aqueles  cujas  faculdades  lhes  permitem  ver  suas  próprias formas de pensamento, terão uma decepção, pois verão diante de si uma reprodução incompleta. Portanto, aqueles que atualmente se vêem na impossibilidade de nada ver, terão  deste  modo  uma  idéia  aproximada  do  que  são  as  formas  de  pensamento,  e tirarão certo proveito real e positivo. 




Todos  os  estudantes  sabem  que  o  que  se  chama  a  aura  do  homem  é  a parte externa da substância que o interpenetra e que transcende em muito os limites de seu corpo físico, o menor de todos. Também sabem que dois de nossos corpos — o mental  e  o  emocional —  são  os  que  têm  mais  particularmente  que  ver  com  o  que chamamos  formas  de  pensamento.  Mas  para  que  este  estudo  seja  fácil  de compreender,  mesmo  para  aqueles  que  não  têm  a  prática  dos  ensinamentos teosóficos, é necessário que recapitulemos os elementos desta questão. 




O  homem  verdadeiro,  o  Pensador,  está  envolto  num  corpo  composto  de inumeráveis  combinações  da  matéria  sutil  do  plano  mental.  Esse  corpo é  mais  ou menos perfeito, mais ou menos organizado para as funções que tem de desempenhar, segundo  o  grau  de  desenvolvimento  alcançado  pelo  homem.  O  corpo  mental  é  um organismo de maravilhosa beleza; a finura e plasticidade das partes que o constituem lhe dão a aparência de uma luz vivente, e quanto mais desenvolvida é a inteligência, num sentido puro e desinteressado, maior é o seu esplendor e beleza. 




Todo  pensamento  dá  origem  a  uma  série  de  vibrações  que  no  mesmo momento  atuam  na  matéria  do  corpo  mental. Uma  esplêndida  gama  de  cores  o acompanha,  comparável  às  reverberações  do  sol  nas  borbulhas  formadas  por  uma queda  de  água,  porém  com  uma  intensidade  mil  vezes  maior.  Sob  este  impulso,  o corpo mental projeta para o exterior uma porção vibrante de si mesmo, que toma uma forma  determinada  pela  própria  natureza  destas  vibrações.  Do  mesmo  modo,  num disco  coberto  de  areia  se  formam  certas  figuras  sob  a  influência  de  uma  nota  de 18




determinada  música.  Nessa  operação  mental  se  produz  uma  espécie  de  atração  da matéria elemental do mundo mental, cuja natureza é particularmente sutil. 




Desta  maneira,  temos  uma  forma  de  pensamento  pura  e  simples,  uma entidade vivente, de uma atividade intensa, criada pela idéia que lhe deu nascimento. 




Se esta forma é constituída pela matéria mais sutil, será tão poderosa quanto enérgica, e poderá, sob a direção de uma vontade tranqüila e firme, desempenhar um papel de alta transcendência. Mais adiante daremos detalhes acerca desta ação determinada. 




Quando  a  energia  do  homem  é  dirigida  para  o  exterior,  para  os  objetos desejados por ele, ou é empregada em atos de emoção ou paixão, esta energia tem então por campo de ação uma espécie de matéria muito menos sutil que a do plano mental: a matéria do mundo astral. 




O  que  se  chama  corpo  emocional,  ou  de  desejos,  está  composto  desta matéria  mais  densa,  e  é  ela  que,  no  homem  pouco  desenvolvido  ainda,  constitui  a maior parte de sua aura. Quando o homem é de tipo grosseiro, seu corpo de desejos está formado da matéria mais densa do mundo astral; é opaco, as cores são escuras, e os diferentes tons do verde e do vermelho, empanados ou sujos, desempenham o papel mais importante. Segundo a espécie de paixão que se manifesta, a vontade faz brilhar sucessivamente as cores características. Um homem elevado, ao contrário, tem um corpo de desejos composto das espécies mais sutis da matéria astral, e suas cores são  brilhantes  e  puras,  tanto  externa  como  internamente.  Este  corpo  é  menos  sutil, menos  luminoso  que  o  corpo  mental;  no  entanto,  seu  conjunto  c  esplêndido, e  à medida que se elimina o egoísmo, todos os tons sombrios e obscuros desaparecem com ele. 




O  corpo  emocional  ou  de  desejos  dá  origem  a  uma  segunda  espécie  de entidades,  em  sua  constituição  geral  semelhantes  às  formas  de  pensamento  que acabamos  de  descrever,  mas  limitadas  ao  mundo  astral,  e  geradas  pela  mente dominada  pela  natureza  animal.  Estas  formas  são  devidas  à  atividade  da  mente inferior, ao exteriorizar-se através do corpo emocional; é a atividade de Kama-Manas




 O  corpo  emocional  também  aparece  sob  o  nome  de  veículo  astral  corpo  de  desejos.  Sua  matéria corresponde à do mundo astral, também chamado plano astral ou emocional. N. do T. 




19




segundo a terminologia teosófica, ou a mente dominada pelo desejo. Neste caso, as vibrações se estabelecem no corpo de desejos ou emocional, e sob a sua influência este  corpo  projeta  para  o  exterior  uma  porção  vibratória  de  si  mesmo,  cuja  forma  é determinada,  como no  caso precedente, pela  própria  natureza  das  vibrações,  a  qual atrai para si algo da essência elemental do mundo astral. 




Uma  forma  de  pensamento  desta  espécie  tem,  pois,  por  envoltura,  a essência  elemental  atraída,  e  por  centro,  o  desejo  ou,  paixão  que  a  exterioriza.  O




poder  da  forma de  pensamento  dependerá  da  quantidade  de  energia  mental combinada  com  este  elemental  de  paixão  ou  desejo.  Estas  formas,  tal  qual  as pertencentes ao mundo mental, são chamadas elementais artificiais, e geralmente são as mais comuns, pois no homem vulgar são muito poucos os pensamentos que não se encontrem manchados  pelo  desejo,  paixão  ou emoção. 




20




CAPITULO II:




DUPLO EFEITO DOS PENSAMENTOS




Cada  pensamento  bem  definido  produz  um  duplo  efeito:  uma  vibrante radiação e uma forma suscetível .de flutuar pelo espaço. Falando com propriedade, no princípio  o  pensamento  parece  ao  clarividente  como  uma  vibração  no  corpo  mental, que  se  pode  manifestar  sob  uma  forma  complexa  ou  simples.  Se  o  pensamento  é perfeitamente simples, não põe em atividade mais do que uma espécie de vibração; portanto,  apenas  uma  espécie  de  matéria  mental  será  notavelmente  modificada.  O




corpo mental está, com efeito, composto de matéria de diferentes graus de densidade, que  geralmente  dividimos  em  "  

espécies

"  correspondentes  aos  diversos  subplanos. 




Cada  um  destes  subplanos  se  separa  em  muitas  subdivisões,  e  se  representamos estas  traçando  linhas  horizontais  para  indicar  os  diferentes  graus  de  densidade,  há uma outra disposição que poderíamos simbolizar traçando linhas verticais cortando-as em  ângulos      retos,      para      denotar      os      diferentes      tipos      de qualidades  de densidades. Existem, pois, numerosas variedades de matéria mental, e tem se notado que  cada  uma  delas  tem  seu  modo  especial  e  bem  definido  de  vibração,  ao  qual parece  mais  habituada.  De  sorte  que  cada  variedade  responde  automaticamente  e tende naturalmente a reproduzir as mesmas vibrações que tenham sido interrompidas por um pensamento ou uma sensação marcadamente forte em outro sentido. 




Vejamos  um  exemplo:  quando  um  homem  se  vê  bruscamente  sob  a impressão de uma emoção, seu corpo astral é violentamente agitado e as suas cores habituais  se  vêem  momentaneamente  quase  obscurecidas  por  uma  onda  carmesim, azul  ou  escarlate,  correspondente  ao  grau  vibratório  da  emoção  particular.  Esta modificação é momentânea, não dura mais que alguns segundos, e rapidamente volta o corpo astral a tomar o seu aspecto comum. Portanto, cada emoção súbita produz um efeito  permanente:  acrescenta  sempre  algo  de  sua  própria  cor  ao  matiz  normal  do corpo  astral.  De  maneira  que  cada  vez  que  o  homem  cede  a  uma  emoção determinada, torna-se-lhe mais fácil ceder de novo, pois o seu corpo astral toma então o costume de vibrar de maneira análoga. 




Contudo,  a  maior  parte  dos  pensamentos  humanos  estão  longe  de  ser simples. A afeição absolutamente pura existe em verdade, mas encontramo-la muito 21




amiúde matizada de orgulho ou egoísmo, de ciúmes ou paixão quase animal.     Isto quer dizer que duas vibrações claramente separadas — e algumas vezes mais de duas




— aparecem ao mesmo tempo no corpo mental e no corpo astral. A vibração radiada será, pois, complexa, e a forma de pensamento daí resultante será de muitas cores em vez de uma. 




22




CAPITULO III:




COMO SE PRODUZEM AS VIBRAÇÕES




As  vibrações  radiadas  de  que  acabamos  de  falar,  como  as vibrações  de toda  a  natureza,  debilitam-se  à  medida  que  se  afastam  do  centro  que  as  produziu. 




Portanto, é provável que este poder varie em razão mais do cubo do que do quadrado das  distâncias,  por  causa  da  intervenção  de  uma  nova  dimensão.  Estas  vibrações tanto como as demais, tendem a reproduzir-se sempre que a ocasião seja favorável, e quando atuam em outro corpo mental, têm uma tendência imediata a sintonizá-lo com o seu próprio diapasão vibratório. Isto significa que no homem cujo corpo mental seja afetado por estas ondas, as vibrações tendem a produzir em sua mente pensamentos do mesmo caráter que os já formados anteriormente pela mente do pensador emissor da onda primitiva. 




À distância a que atuam as correntes de pensamento, a força e o poder com que  penetram  na  mente  de  outra  pessoa,  dependem  da  força  e  da  nitidez  do pensamento original.    Sendo assim, o pensador pode ser comparado a alguém que esteja discursando. Sua voz põe em movimento ondas sonoras que, partindo dele em todas as direções, levam sua palavra aos que estão distantes. Se sua voz é potente, e se a elocução é clara, a distância percorrida por esta onda pode ser grande. O mesmo ocorre  com  um  pensamento  enérgico,  o  qual  vai  muito  mais  longe  do  que  um pensamento débil ou pouco definido; mas, neste caso, a força é menos importante do que  a  clareza  e  precisão.  Por  último,  do  mesmo  modo  que  a  voz  do  orador  chega amiúde a ouvidos desatentos, assim, também, quando os homens estão distraídos em seus prazeres ou outras preocupações, poderá roçá-los uma corrente de pensamento sem o perceberem. 




A vibração radiada leva consigo o caráter do pensamento que a anima, mas não o assunto desse pensamento. Um hindu, em sua meditação, pensa em Krishna; a onda  de  pensamento  dele  emanada  despertará  pensamentos  de  devoção  em  todos aqueles  que  ela  alcance,  e  conseqüentemente,  um  maometano  adorará  Alá;  um zoroastriano, a Auramazda; um cristão, a Jesus. Um homem que pense fortemente em coisas  elevadas,  emitirá  vibrações  que  levantarão  o  pensamento  dos  demais  ao mesmo nível,  porém  sem  que  neles  reproduza  a  mesma  imagem  que  lhe  ocupe  a 23




mente.  Essas  vibrações  influem  naturalmente  com  uma  força  maior  nas  pessoas  já habituadas a vibrações similares. Não obstante, elas exercem também sua ação nos corpos mentais com que entram em contato, de sorte que a sua tendência é despertar o poder do pensamento superior naqueles em que ainda permanece passivo. É, pois, evidente  que  todo  homem  que  pensa  em  coisas  elevadas  faz  um  trabalho  de propaganda sem o saber. 




24




CAPITULO IV:




AS FORMAS DE PENSAMENTO E OS SEUS EFEITOS




Ocupemo-nos  agora do  segundo  efeito  do  pensamento: a  criação  de  uma forma definida. Todos os que têm estudado o assunto que nos ocupa, sabem o que é a essência  elemental,  essa  estranha  manifestação  semi-inteligente  que  nos  rodeia, vivificando ao mesmo tempo a matéria do plano astral e do plano mental. 




Essa  matéria  se  amolda  muito  facilmente  à  influência  do  pensamento humano.  Todo  impulso  que  brote  do  corpo  mental  ou  do  corpo  astral,  cria imediatamente  uma  espécie  de  veículo  temporário,  que  se  reveste  dessa  matéria vitalizada.  Assim,  um  pensamento  ou  um  impulso  se  converte  durante  determinado tempo numa espécie de entidade vivente, cuja alma será a forma de pensamento, e a matéria vivificada, o corpo. Os escritores teosóficos substituem a antiga definição da matéria astral ou mental, animada pela essência monádica num dos estados do reino elemental, pela  simples  denominação  "  

essência  elemental

",  e  quase  sempre  dão  às formas de pensamento o nome de "  

dementais

". 




Pode  haver  uma  variedade  muito  grande  de  cor  e  aspecto  das  formas produzidas pela mente, pois cada pensamento atrai ao seu redor a matéria apropriada à sua expressão e a põe no diapasão vibratório da sua própria. Portanto, o caráter do pensamento  determina  a  sua  cor,  e  é  do  mais  alto  interesse  o  estudo  de  suas variações e combinações. 




Uma forma de pensamento pode ser comparada a uma verdadeira garrafa de  Leyde;  a  envoltura  de  essência  vivente  simboliza  a  garrafa,  e  a  energia  do pensamento, a eletricidade que a carrega. Se o pensamento ou os sentimentos de um homem  são  projetados  sobre  uma  pessoa  determinada,  a  forma  de  pensamento  irá diretamente a ela e lhe afetará os veículos astral e mental. Se o pensamento é egoísta, se o ser que o engendra não pensa senão em si mesmo (como sucede a maior parte das vezes), a forma vagará constantemente próximo ao seu criador, sempre pronta a atuar sobre ele próprio, tantas vezes quantas o encontre em estado passivo. Vejamos um  exemplo:  um  homem  que  ceda  freqüentemente  a  pensamentos  impuros,  poderá esquecê-los  enquanto  permaneça  engolfado  na  corrente  diária  de  seus  negócios,  e 25







não  obstante  isso,  as  formas  de  pensamento  flutuam  sobre  ele,  qual  uma  espessa nuvem, pois toda a sua atividade mental está dirigida em outra direção e o seu corpo astral  é  sensível  apenas  a  vibrações  similares.  Mas  quando  as  atividades  exteriores diminuem,  quando  o  homem  se  entrega  ao  descanso  depois  do  trabalho,  e  a  sua mente está passiva, sentirá a corrente insidiosa das vibrações impuras dirigir-se para si. Se a sua consciência está desperta até certo grau, ele se aperceberá do fato que acabamos de explicar, e dirá que "  

esta tentação é obra do diabo

". Contudo, a verdade é que este assalto do mal não vem do exterior, senão em aparência, pois na realidade é a reação de suas próprias formas de pensamento. 




26










27










28










Cada  homem  se  move  num  espaço,  encenado  como  que  numa  caixa fabricada por ele mesmo, rodeado de cardumes de formas de pensamento habituais. 




Nestas  condições,  ele  só  vê  o  mundo  através  deste  tabique,  e  naturalmente  matiza todas as coisas com a sua própria cor dominante, e toda a gama de vibrações que o afetam  é  mais  ou  menos  modificada  pela  sua  própria  tinta  pessoal.  Assim  é  que  o homem  não  vê  nada  com  exatidão  até  haver  aprendido  a  dominar  por  completo  os sentimentos e os pensamentos. Antes disso, todas as suas observações têm de ser feitas  através  de  seu  meio  próprio,  o  qual  deforma  e  empana  tudo  quanto  o  afeta, semelhante a um espelho embaciado. Se o pensamento não se dirige especificamente para  alguém,  se  não  se  fixa  no  ser  a  quem  é  enviado,  flutua  simplesmente  na atmosfera,  radiando  sem  cessar  vibrações  análogas  às  que  têm  sido  postas  em movimento  pelo  seu  criador.  Se  o  pensamento  não  se  põe  em  contacto  com  outros corpos  mentais,  esta  vibração  diminui  gradualmente  em  energia  e  termina  com  a 29




dissolução  da  forma  de  pensamento.  Se,  ao  contrário,  esta  vibração  consegue despertar  num  corpo  mental  próximo  uma  vibração  simpática,  as  duas  vibrações  se atraem e a forma de pensamento é, geralmente, absorvida por este novo corpo mental. 




Assim vemos que a influência da forma de pensamento não vai  tão longe como a da vibração original, mas dentro do raio de sua ação atua com precisão muito maior. Sua influência sobre o corpo mental não produz ao pensamento original, mas reproduz o mesmo pensamento. 




Milhares de seres poderiam ser afetados pela radiação de que acabamos de falar,  a  qual  lhes  produzirá  pensamentos  da  mesma  categoria,  e  no  entanto  poderá suceder  que  nenhum  seja  exatamente  igual  ao  original.  A  forma  de  pensamento poderá  não  ser  absorvida  senão  por  algumas  pessoas;  neste  caso,  bastante  raro, reproduzirá a idéia inicial. 




A criação de certas formas geométricas por meio de vibrações é conhecida por  aqueles  que  têm  estudado  acústica  e  estão  familiarizados  com  a  produção  das denominadas  figuras  de  Chladni  nos  laboratórios  de  física.  Aos  leitores  que  não estejam ao corrente deste particular, damos a seguir uma breve explicação. 




De  cobre  ou  de  cristal  se  faz  uma  placa  vibratória  de  Chladni  (fig.  1),  de bordos ligeiramente dobrados para cima, e na sua superfície se estende uma camada de areia. Esta areia é lançada ao ar pela vibração produzida pelo arco de um violino, e ao  cair  sobre  a  placa,  toma  formas  regulares  como  as  representadas  na  figura  2. 




Tangendo  o  rebordo  da  placa  em  pontos  diversos,  obtêm-se  notas distintas,  e por conseguinte, formas diferentes (fig. 3). 




30










Figura 1: Lâmina sonora de Chladni




Figura 2: Formas de som




Comparando-se  as  figuras  aqui  apresentadas  com  as  que  se  obtêm  pela vibração  da  voz  humana,  poderá  observar-se  uma  semelhança  curiosa.  Neste  caso, 




"as formas devidas à voz", que foram admiravelmente estudadas e reproduzidas pela Sra  Watts  Hughes, são  incontestáveis  testemunhos  do  fato  acima  citado.  O  estudo destas formas é deveras interessante, e a obra que mencionamos deveria estar à mão de todos aqueles que se interessam pelo assunto. 




  

The Eidophone

. Vejam-se as figuras por Margaret Watts Hughes. 




31







Figura 3: Formas da voz. 




Contudo,  poucas  pessoas  se  têm  apercebido  de  que  as  formas  descritas nessa obra se devem à ação e reação das vibrações que as criaram. Também muitos ignoram que existe uma máquina por meio da qual é possível dar a um pêndulo dois movimentos  simultâneos,  os  quais  podem  ser  fielmente  registrados  por  um  aparato gráfico adaptado a esse mecanismo. Se substituirmos o movimento do pêndulo pelas vibrações produzidas pelo corpo astral ou mental, teremos então o  

modus operandi

 da construção das formas por meio das vibrações astrais ou mentais. 




As figuras adiante são tomadas de um estudo muitíssimo interessante,  

As

 

formas  devidas a  vibrações

,  de  F.  Bligh  Bond,  que  por meio  de pêndulos  conseguiu bom número de desenhos notáveis. 




O pêndulo é suspenso de uma fita de aço, que não pode executar mais de dois movimentos em ângulo reto. Colocam-se quatro pêndulos dois a dois, movendo-se em ângulos retos uns em relação aos outros e unidos por fios que juntam as fitas dos pêndulos duas a duas. Seus movimentos reunidos se transmitem por meio de fios a uma tábua central donde a tensão das cordas elásticas vão aos pontos adiante para




 O Sr. Joseph Gould, Estratfort House, Nottingham, tem à venda o pêndulo, de movimento combinados, para a produção destas admiráveis figuras. 




32







dar  e  receber  a  alternação  dos  movimentos.  O  quadro  móvel sustenta  a  pena,  que baixa ou se levanta mediante a suspensão elástica que tem uma corda de afrouxar, e quando se deseja obter uma figura, o pêndulo é movido pelo ajuste de seu peso móvel e se põe em movimento, e então a pena pode incidir sobre a folha de papel. 




Figura 4: Aparato de Bigh Bond




Teoricamente  não  existem  limites  ao  número  de  pêndulos  que  podem  ser combinados  deste  modo.  Os  movimentos  dos  pêndulos  são  retilíneos,  mas  duas vibrações  retilíneas  de  igual  amplitude,  com  um  movimento  em  ângulo  reto  de  um sobre  o  outro,  dão  origem  a  um  círculo  se  os  movimentos  são  alternativamente regulares, e a uma elipse, se são menos regulares ou desiguais. 




 Este aparato e seu Memorial foram apresentados pelo seu autor num congresso anual da Sociedade Teosófica. (Reprodução da edição espanhola desta obra). N. do T. 




33




Também se pode obter uma vibração circular por meio de um pêndulo que se  mova  livremente  no  centro  de  uma  superfície,  desde  que  se  lhe  imprima  um movimento  rotatório.  Então  se  produz  uma  série  maravilhosa  de  desenhos,  cuja semelhança com as formas de pensamento é muito notável. 




Isto  basta  para  demonstrar  que  as  vibrações  podem  ser  facilmente transformadas em figuras geométricas. Da lâmina à página..., comparemos a figura 4




com a forma de pensamento criada pela "  

Oração de uma mãe (lâmina 12); a figura 5




 

com  a  "forma  de  pensamento  dos  jogadores

"  (lâmina  32);  a  figura  6  com  as formas serpentinas  das  Lâminas  19 e  25. Acrescenta-se  a figura  7  como  uma  ilustração  da complexidade a que pode atingir. 




É maravilhoso observar que alguns dos desenhos feitos aparentemente ao acaso por meio da citada máquina, correspondem exatamente aos tipos mais elevados de forma de pensamento criados pela meditação. Estamos persuadidos da existência de  fontes  de  inesgotáveis  riquezas  científicas  no  fato  que  acabamos  de  citar, conquanto ainda  se  precisem desenvolver pacientes investigações antes de se poder afirmar de maneira categórica o significado exato destes fenômenos. 




Evidentemente,  isto  demonstra  que  se,  no  plano  físico,  duas  forças guardando  entre  si  certa  proporção  podem  criar  uma  forma  que  corresponda exatamente  à  produzida  no  plano  mental  por  um  pensamento  complexo,  podemos inferir que esse pensamento põe em movimento em seu próprio plano duas forças que guardam  a  mesma  proporção  entre  si.  Só  nos  falta  saber  o  que  são  estas  forças  e como  atuam.  Se  formos  capazes  de  resolver  este  problema,  é  provável  que  se  nos abrirá um novo campo de profundos conhecimentos e úteis ensinamentos. 




34










PRINCÍPIOS GERAIS




Três  princípios  gerais  governam  a  produção  de  todas  as  formas  de pensamento:




1º — A qualidade dos pensamentos determina a sua cor; 




2º — A natureza dos pensamentos determina a sua forma; 3º— A precisão dos pensamentos determina a nitidez dos seus contornos. 




35










36










37







38










39







40




CAPITULO V:




O SIGNIFICADO DAS CORES




O significado da tábua de cores dada no frontispício desta obra, é idêntico ao da tábua constante do livro  

O Homem  Visível e Invisível

. O que se disse ali com referência às cores dos diferentes corpos do homem, pode se repetir quando se trata das formas de pensamento geradas nesses corpos. Aos leitores que não conheçam o livro acima mencionado ou estejam esquecidos, lhes diremos que o preto significa ódio e  maldade;  o  vermelho  em  toda  a  sua  escala,  desde  o  vermelho  de  ladrilho  até  o escarlate brilhante, indica cólera. A cólera brutal manifesta-se por meio de relâmpagos de um vermelho escuro, atravessando densas nuvens de cor parda, enquanto que a indignação  nobre  se  manifestará  por  meio  de  uma  cor  escarlate  muito  viva  que, embora  longe  de  ser  feia,  é  desagradável  pelo  seu  brilho.  Um  vermelho  escuro  e repugnante,  quase  exatamente  o  que  se  chama "  

vermelho  do  sangue  de dragão

",  é indício das paixões animais e de todos os desejos sensuais. 




A cor moreno-clara (como de terra queimada) expressa avareza; o cinzento-escuro indica egoísmo — infelizmente esta côr se encontra com demasiada freqüência; o  cinzento-escuro  e  sombrio  é  sinal  de  depressão,  enquanto  que  o  cinzento  claro  e lívido indica medo; o verde-cinzento denota suspeição, ao passo que o verde-escuro salpicado de pontos e de relâmpagos de côr escarlate manifesta ciúmes. 




O verde parece demonstrar sempre a faculdade de adaptação; no caso mais ínfimo, quando se aplica ao egoísmo, esta faculdade se converte amiúde em falsidade. 




Mais  tarde,  quando  a  evolução  progrediu,  esta  cor  se  torna  mais  limpa,  mais  pura, denotando  que  o  ser  que  a  possui  deseja  dar-se  todo  aos  demais,  embora  entrem ainda  em  seus  projetos  muitos  sentimentos  interesseiros,  como  o  desejo  de popularidade  ou  boa  reputação.  Em  seu  aspecto  mais  elevado,  o  verde  brilhante expressa o divino poder da simpatia. 




A afeição se manifesta por meio de toda a gama, desde o carmesim até o rosa; uma cor acarminada clara e limpa significa afeição normal, forte e sã. Se a cor rosa  se  obscurece  com  um  moreno  cinzento  opaco,  indica  um  sentimento manifestamente egoísta, enquanto que o rosa pálido e puro corresponde àquele amor 41




absolutamente  desinteressado  de  que  estão  dotadas  as  naturezas  elevadas. 




Semelhante  aos  primeiros  albores  da  aurora,  o  amor  passa  de  igual  maneira  do carmesim  escuro  dos  sentimentos  grosseiros  aos  matizes  delicados do  rosa  mais suave, à medida que se purifica a afeição de todo o egoísmo, e cresce cada vez mais abrangendo em sua grande e terna compaixão todos os seres necessitados. Esta cor admirável,  ligeiramente  mesclada  com  o  azul  da  devoção,  pode  expressar  o sentimento amplamente realizado da fraternidade universal de todos os homens. 




O alaranjado escuro implica orgulho ou ambição, e toda a gama do amarelo pertence  à  intelectualidade;  o  amarelo  de  ocre  escuro  demonstrará  inteligência aplicada  a  satisfazer  o  egoísmo,  enquanto  que  o  amarelo  claro  indicará  uma personalidade  intelectual  elevada.  O  amarelo  flórido,  pálido  e  luminoso,  é  indício  da inteligência mais elevada; é a razão pura dirigida para fins espirituais. 




As  diferentes  tonalidades  do  azul  indicam  todas  o  sentimento  religioso, escalonando-se  desde  o  azul  escuro  da  devoção  egoísta  ou  do  azul  cinzento  do fetichismo matizado pelo medo, até a cor intensa e brilhante que representa o ato de adoração  de  um  coração  amante,  e  o  esplêndido  azul  pálido,  exaltação  da  cor precedente, que implica a renúncia do eu pessoal e a união com o Divino. 




Um  pensamento  cheio  de  amor  produzido  por  um  coração  piedoso  dá origem a uma série de tonalidades maravilhosas, semelhantes ao azul profundo de um céu  de  estio.      Algumas  vezes,  através  destas  nuvens  de  um  azul  esplêndido, resplandecem  em  todo  o  conjunto  deslumbradoras  estrelas  de  ouro  de  chispeante chuva. 




Um  sentimento  composto  ao mesmo  tempo  de  afeição  e  de  adoração, manifesta-se  por  meio  de  um  tinto  violeta,  cujos  delicadíssimos  matizes  expressam com exatidão as diversas capacidades que têm as almas para responder à concepção de um ideal elevado. 




O brilho e a intensidade das cores denotam, geralmente, a medida da força e a atividade do sentimento que lhes deu nascimento. 




42




É  preciso  não  esquecer  a  espécie  de  matéria  de  que  são  constituídas  as formas  de  pensamento.  Se  um  pensamento  é  puramente  intelectual  e  pessoal;  se  o pensador,  por  exemplo,  trata  de  resolver  um  problema  de  álgebra  ou  geometria,  a forma de pensamento, assim como a sua onda vibratória, pertencerão unicamente ao plano mental. 




Suponhamos um pensamento de ordem espiritual, que esteja matizado de amor  e  aspirações  elevadas,  ou  de  um  esquecimento  completo  de  si  mesmo. 




Semelhante  forma  mental  se  elevará  além  do  plano  mental  e  participará  em.grande parte do esplendor e da glória do plano búdico. Neste caso, a sua influência será muito poderosa. Um pensamento semelhante será sempre uma força considerável, que não pode  produzir  senão  um  efeito  benfeitor  na  mente  daqueles  que  alcance,  com  a condição de que eles possuam o poder de senti-la e de lhe responder. 




Por outro lado, se um pensamento contém em si algo de egoísmo, algum desejo pessoal, suas vibrações descerão e se rodearão de matéria astral, que formará uma espécie de envoltura da matéria mental de que todo pensamento está possuído. 




Um  pensamento  desta  espécie  atuará  sobre  o  corpo  astral  dos  homens, assim como sobre a sua inteligência, e desta maneira não somente despertará os seus pensamentos, mas também os seus sentimentos. 




43




CAPITULO VI:




AS TRÊS CLASSES DE FORMAS DE PENSAMENTO




Do ponto de vista das formas que os pensamentos criam, podemos agrupá-los em três classes:




1 — AS FORMAS QUE PRODUZEM A IMAGEM DO PENSADOR




Quando um homem se imagina num lugar distante, ou deseja ardentemente estar nesse lugar, ele cria uma forma de pensamento com a sua própria imagem, que aparece ali. Uma forma semelhante pode ser freqüentemente vista por outras pessoas, que  amiúde  a  tomam  como  o  corpo  astral  ou  a  aparição  do  próprio  homem.  Em  tal caso, ou o vidente tem suficiente clarividência para ver a imagem astral, ou a forma de pensamento  tem  suficiente  energia  para  materializar-se,  isto  é,  para atrair  ao  seu redor, temporariamente, certa quantidade de matéria física. 




Um  pensamento  capaz  de  gerar  uma  forma  desta  classe,  deve  ser necessariamente poderoso e emprega também certa quantidade de matéria do corpo mental.  Por  pequena  e  restrita  que  seja  a  forma  de  pensamento,  quando  ela  sai  do pensador, envolve-se de uma considerável quantidade de matéria astral e cresce até adquirir as dimensões de um ser vivente, antes de chegar ao seu destino. 




2 — AS FORMAS QUE PRODUZEM A IMAGEM DE ALGUM OBJETO




MATERIAL




Quando  um  homem  pensa  num  amigo,  ele  forma  dentro  do  seu  corpo mental  uma  imagem  diminuta  desse  amigo,  que  freqüentemente  se  exterioriza  e comum ente flutua no espaço, diante dele. Do mesmo modo, se um homem pensa num cômodo,  numa  casa,  ou  numa  paisagem, dentro  de  seu  corpo  mental  se  formam imagens diminutas desses objetos, que logo se exteriorizam. O mesmo sucede quando a  imaginação  está  em  atividade.  O  pintor,  ao  conceber  o  quadro  que  se  propõe executar, o constrói primeiramente com a matéria do seu corpo mental; mais tarde o projeta  no  espaço  diante  de  si,  observando-o  mentalmente  e  copiando-o.  De  igual maneira  constrói  o  novelista  as  imagens  de  seus  personagens  na  matéria  mental,  e depois, por um esforço de vontade, faz seus bonecos se moverem de um lado para 44







outro,  separando-os  ou  agrupando-os,  e  deste  modo  se  desenvolve  o  verdadeiro enredo diante dele. Por causa de nossa estranha e falsa concepção da realidade, é-nos difícil compreender como podem existir atualmente estas imagens mentais, e tão perfeitamente objetivas, que um vidente pode facilmente percebê-las, e estas podem ainda ser transformadas por outrem que não seja o seu criador. 




45










46




Alguns  novelistas  têm  observado  este  fato,  e  têm  assegurado  que  os personagens,  uma  vez  criados  em  sua  imaginação,  atuam  com  vontade  própria  e fazem que o enredo mude de direção, e às vezes em sentido oposto ao plano original do autor. O que sucede nestes casos, é que, às vezes, as formas de pensamento são vivificadas por elementos da natureza, ou, mais freqüentemente, pela ação de algum novelista  morto  que  vigia  do  plano  astral  o  trabalho  de  seu  colega  e  crê  que  pode melhorá-lo escolhendo este método para expressar os seus conselhos. 




3 — AS FORMAS COM FEIÇÃO INTEIRAMENTE PRÓPRIA, 




EXPRESSANDO AS SUAS INERENTES QUALIDADES NA MATÉRIA

 

QUE ATRAEM AO SEU REDOR




Tão  só  as  formas  de  pensamento  desta  classe  podem  ser,  em  realidade, representadas por meio  de  lâminas,  pois  as  das  duas primeiras  classes  não  seriam, afinal,  mais  do  que  paisagem  ou  retratos.  Nesta  classe  de  pensamentos  veremos cópias de formas  de pensamento  pertencentes ao plano físico, mas modeladas  com matéria astral; no terceiro grupo temos, pelo contrário, um vislumbre das formas cuja natureza  corresponde  aos  planos  astral  e  mental.  Isto  faz  que  tais  formas  sejam verdadeiramente  interessantes,  apesar  mesmo  da  dificuldade  insuperável  de reproduzi-las de um modo exato. 




As formas de pensamento desta categoria se manifestam quase sempre no plano  astral,  pois  que,  em  sua  maioria,  são  a  expressão  dos  sentimentos  e pensamentos.  As  que  aqui  expomos  pertencem  quase  todas  a  esta  classe,  com exceção  do  pequeno  número  que  nos  oferecem  as  maravilhosas  formas  de pensamento  que  se  originam  na  meditação  bem  definida  daqueles  que  chegaram, graças a uma longa prática, a saber pensar. 




As  formas  de  pensamento  dirigidas  para  um  indivíduo  determinado, produzem efeitos bem definidos; estes efeitos são em parte reproduzidos na aura de quem  recebe  os  pensamentos,  e  neste  caso  fortalecem  o  seu  conjunto  ou  são repelidos. 




Um  pensamento  cheio  de  amor  e  de  desejo  de  proteger,  dirigido  com energia a um ser querido, cria uma forma que vai para esta pessoa e permanece em 47




sua aura como um guardião, ou um escudo, Esta forma de pensamento buscará todas as ocasiões de ser útil, todas as oportunidades de proteger e defender a pessoa para quem  foi  enviada,  mas  não  por  um  ato  consciente  e  voluntário,  e  sim,  por  uma obediência  cega  ao  impulso  que  a  criou.        O  resultado  será  fortalecer  as  correntes benéficas que estão na aura, e debilitar as correntes perniciosas que poderiam achar--




se nela. Deste modo criamos e mantemos guardiães, e mais de uma mãe, ao orar por seu  filho  ausente,  têm  construído  barreiras  protetoras  ao  seu  redor,  embora  hajam ignorado como puderam suas orações produzir tal efeito. 




No  caso  em  que  pensamentos  maus  ou  bons  são  projetados  para determinadas pessoas, com o fim de levarem a cabo alguma missão, devem encontrar na  aura  de  quem  os  recebe  materiais  capazes  de  responder  às  suas  vibrações. 




Nenhuma combinação de matéria pode vibrar fora de certos limites, e se a forma de pensamento está além dos limites em que a aura é capaz de vibrar, não pode afetá-la de nenhuma maneira. 




Por  conseguinte,  o  pensamento  retrocede  para  quem  o  gerou  com  uma força proporcional à energia empregada para projetá-lo. Por isto se tem dito que um coração puro e um espírito elevado são os melhores protetores contra o assalto dos pensamentos de ódio, pois o coração e o espírito puro construirão um corpo astral e um corpo mental com a matéria mais densa e grosseira. Um pensamento invejoso ou de ódio, posto em movimento com fins perversos, ao encontrar e tocar um corpo puro como o exemplificado, é repelido e retrocede com toda a sua energia, seguindo até o seu progenitor pela linha de menor resistência antes percorrida, e ferindo-o. 




Como  na  matéria  de  que  se  compõem  os  seus  corpos  astral  e  mental,  o progenitor possui elementos semelhantes que constituem esta forma de pensamento; às  vibrações  desta  se  somam  as  outras  correspondentes,  e  finalmente  o  criador  do mau pensamento sofre justamente o mal que quis fazer a outrem. 




Assim, pois, as maldições e as bênçãos são comparáveis a pássaros que instintivamente voltam ao seu ninho. Compreender-se-ão, assim, os perigos que há em dirigir pensamentos de ódio a um homem muito evoluído: as formas de pensamento 48




enviadas contra ele são impotentes para alcançá-lo; mas, pelo contrário, retrocedem aos seus criadores e os ferem mental, moral e fisicamente. 




Casos semelhantes  têm  sido  muitas  vezes  observados  por  membros  da Sociedade  Teosófica,  e  lhes  são  bem  conhecidos.  Enquanto  permanecer  algo grosseiro e baixo nos veículos de um ser, qualquer coisa que propenda para o mal e o egoísmo, é alvo dos ataques daqueles que desejam prejudicá-lo. Mas quando eliminou todo vestígio de mal por meio da purificação de si mesmo, seus inimigos não poderão nada contra ele, que poderá permanecer tranqüilo e pacífico em meio dos perigos que o ameaçam. Não sucede o mesmo aos que criam pensamentos de ódio! 




Outra coisa que é preciso mencionar também, antes de iniciarmos o estudo de  nossas  lâminas:  cada  um  dos  pensamentos  representados  nas  lâminas  foi observado na vida real. Não são o resultado da imaginação de um sonhador, mas a imagem  de  formas  atuantes,  observadas  e  projetadas  por  homens  ou  mulheres  em estado  normal.  Foram  reproduzidas  com  o  máximo  cuidado  e  a  mais  escrupulosa exatidão, ou pelos mesmos que as observaram, ou com o auxílio de artistas aos quais foram descritas. 




Para  maior  facilidade,  foram  reunidas  num  mesmo  grupo  as  formas  de pensamento do mesmo caráter. 




49




CAPITULO VII:




FORMAS DE PENSAMENTO ILUSTRATIVAS




1 — AFEIÇÃO




 

Vaga  Afeição  Pura

.  A  lâmina  8  é  a  de  uma  revolvente  nuvem  de  afeição pura,  e  a  não  ser  a  sua  forma  vaga,  ela representa  um  sentimento  muito  bom.  A pessoa  que  a  produziu  era  feliz  e  estava  em  paz  com  todo  o  mundo;  pensava sonhadoramente,  num  amigo  cuja  simples  presença  lhe  causa  prazer.  Neste sentimento não há nenhum impulso ardente nem enérgico, e contudo é de suave bem-estar  e  de  desprendido  deleite  na  presença  dos  seus  amados.  O  sentimento  que origina uma nuvem semelhante é puro, mas não possui em si força alguma capaz de produzir  resultados  definidos.  Um  vidente  poderia  distinguir  também  uma  forma análoga a esta ao redor de um gato que rosna ao ser acariciado por seu dono. Esta nuvem rodeia então docemente o bichano, numa série de ondulações concêntricas de cor de rosa, que se alargam gradualmente até se desvanecerem a curta distância de seu criador, satisfeito e pronto para dormir. 




 

Vaga  Afeição  Egoísta

.  A  lâmina  9  nos  mostra  igualmente  uma  nuvem  de afeição,  mas  desta  feita  profundamente  matizada  de  um  sentimento  muito  pouco desejável. O triste e duro pardo cinzento do egoísmo se mostra bem claramente em meio  do carmesim  do  amor.  Notaremos  que  a  afeição  que  se  encontra  neste pensamento  está  intimamente  unida  à  recordação  de  favores  no  passado,  e  à esperança de receber outros no futuro. Embora fosse vaga a nuvem da figura 8, ela estava  desprovida  da  tinta  egoísta, e  portanto  mostrava  certa  nobreza  em  quem  a produziu. A lâmina 9 representa o que ocorre nesta condição mental, num nível inferior da evolução. É muito raro que estas duas formas possam emanar da mesma pessoa durante a mesma encarnação. Não obstante existir algo de bom no indivíduo que gera esta  segunda  cor,  ele  é  ainda  de  pouca  evolução.  Grande  parte  dos  sentimentos intermediários esparzidos pelo mundo pertence a esta última classe, e somente de um modo  lento  e  gradual  eles  se  transformam  e  convertem  no  tipo  mais  elevado  que acabamos de descrever. 




50




 

Afeição Definida

. Mesmo o primeiro relance na figura 10 nos mostra que ali temos  algo  de  natureza  inteiramente  diferente,  algo  efetivo  e  capaz  de  produzir  um resultado. Em brilho e intensidade, a côr se assemelha à da figura 8, mas nesta não havia senão um sentimento, ao passo que a que agora nos preocupa está animada de uma intenção cheia de força e por uma ação deliberada. Recordar-se-ão os que leram 

O Homem Visível e Invisível

 que a lâmina XI dessa obra representa os efeitos de um impulso súbito de afeição pura e desinteressada, tal como se mostra no corpo astral de uma mãe quando abraça seu filho e o cobre de carícias. 




Diversas mudanças se podem produzir pelas bruscas explosões emotivas; uma  dentre  muitas  que  poderíamos  enumerar  é  a  formação  no  corpo  astral  de relâmpagos de côr carmesim, ou de torvelinhos orlados de luz viva; Cada uma destas figuras  é  uma  forma  de  pensamento  de  profunda  afeição,  criada  do  modo  como acabamos de indicar, a qual se dirige imediatamente para o ser que inspirou a afeição. 




A lâmina 10 é uma forma de pensamento desta classe, que acaba de emanar do corpo astral que a criou e se dirige para o seu objeto. É interessante observar que a forma de pensamento  quase  semicircular  se  transformou,  de  sorte  que  se  parece  com  um projétil ou a cabeça de um cometa. É fácil compreender que esta mudança é devida ao rápido movimento desta projeção. 




A  transparência  dessa  cor  denota  a  pureza  da  emoção  que  deu  origem  a esta forma, enquanto que a precisão de seus contornos é uma prova inegável do poder e  da  energia  da  intenção.  A  alma  capaz  de  criar  uma  forma  de  pensamento semelhante, alcançou já, em verdade, um considerável grau de desenvolvimento. 




 

Afeição irradiante. 

 A lâmina 11 nos proporciona o primeiro exemplo de uma forma de pensamento intencional criada, pois seu autor está fazendo um esforço para extravasar seu amor a todos os seres. É mister recordar que todas estas formas estão em  incessante  movimento.  A  que  focalizamos,  por  exemplo,  chega  vigorosamente  à longa distância, semelhante a um manancial inesgotável, que surge do centro e cujas dimensões nos é impossível reproduzir. 




Um  pensamento  desta  classe  produz  efeitos  tão  grandes  que  é  difícil descrevê-los  com  clareza  e  precisão,  a  não  ser  por  quem  seja  bem  destro  neste 51




gênero  de  estudos.  A  forma  de  pensamento  que  tentamos  representar  é  de  grande exatidão,  e  pode-se  observar,  com  efeito,  que  os  numerosos  raios  que  brotam  da estrela são absolutamente precisos e bem definidos. 




 

Paz  e  proteção

.  Poucas  formas  de  pensamento  existem  mais  belas  e expressivas do que a que observamos na lâmina 12. É uma forma de pensamento de amor e paz, de proteção e bênção, emitida por alguém que tem o poder e o direito de abençoar. 




Não  é  provável  que  na  mente  do  seu  criador  houvesse  qualquer pensamento sobre sua bela forma alada, embora seja possível que a reminiscência de remotas narrações de sua infância acerca de anjos custódios pudesse haver exercido alguma influência sobre ele naquele momento. Seja como for, a sinceridade do desejo de  ajudar  se  manifestou  nesta  forma  tão  graciosa  quão  atraente,  e  a  afeição  que  a determinou  lhe  deu  a  bela  cor-de-rosa,  iluminada  como  por  um  sol  radiante  pela inteligência que a dirigiu. Deste modo criamos verdadeiros anjos guardiães, que velam e  protegem  nossos  entes  queridos.  Mais  de  um  desejo  carinhoso,  desprovido  de egoísmo, tomou esta forma, sem que seu autor o tivesse percebido. 




 

Afeição  animal  agarradiça

.  A  lâmina  13  nos  dá  um  exemplo  de  afeição animal  agarradiça,  se  é  que  um  tal  sentimento  possa  realmente  merecer  o  augusto nome de afeição. Este matiz lívido e desagradável se compõe de diversas cores, tinto como está pelo lúbrico brilho da sensualidade, bem como amortecido pela carregada tintura indicativa de egoísmo. A forma deste pensamento é bem característica, pois só onde há concupiscência se encontram semelhantes ganchos. É evidente, e lamentável, que o autor dessa forma de pensamento não tenha nenhuma idéia do que possa ser o sacrifício  por  amor.  Este  ser  não  somente  nada  sabe  sobre  a  agradável  renúncia, porém  jamais  se  perguntou  a  si  mesmo:  "  

Que  é  que  posso  dar

?"  Ao  contrário,  não cessou de dizer a si  mesmo: "  

Que posso obter

?" Tal é o que revelam essas curvas aduncas.  Em pensamentos deste  tipo  não há  a expansão  arrojada  de  tantos outros, mas projeta-se frouxamente do corpo astral, que se tem de supor achar-se à esquerda da pintura. É uma triste caricatura do divino sentimento do amor; não obstante, esta etapa  da  evolução  implica  um progresso  real  sobre  as  etapas anteriores,  como  logo adiante veremos. 




52




2 — DEVOÇÃO




 

Vago Sentimento Religioso

. A lâmina 14 nos mostra outra nuvem rotativa, mas desta vez azul em vez de carmesim. Representa a devoção vaga e agradável que é mais uma sensação beata do que um autêntico impulso espiritual. Corresponde ao estado  em  que  tão  amiúde  se  encontram  as  pessoas  dotadas  mais  de  sentimentos piedosos  do  que  de  inteligência.  Em  muitas  igrejas  se  pode  ver  uma  grande  nuvem azul opaca flutuando sobre as cabeças dos fiéis. Seus contornos são indefinidos, como indeterminados  e  pouco  definidos  são  os  pensamentos  que  produzem  estas  ondas. 




Nessa nuvem também se pode muitas vezes distinguir a cor lodosa e cinzenta, já que a  devoção  das  pessoas  ignorantes  se  assemelha,  com  deplorável  freqüência,  ao egoísmo ou ao medo. Contudo, este pensamento é o esboço do que poderá converter-se numa poderosa força, revelando-nos o primeiro tíbio adejar de pelo menos uma das duplas asas  de  devoção  e  sabedoria,  por  meio das  quais  a  alma  voa  para  Deus do qual emanou. É curioso observar as circunstâncias que acompanham a presença desta nuvem de um azul pouco definido, e amiúde, a sua ausência diz ainda mais do que a sua  presença.  Em  vão  a  buscaríamos  numa  igreja  de  culto  elegante,  onde,  em  seu lugar, veremos um conjunto confuso de formas de pensamento da segunda classe, que tomam a forma de objetos materiais. 




Em vez de símbolos de devoção, vemos ali flutuar por cima dos fiéis formas astrais que representam chapéus de homens e de senhoras, jóias, suntuosos vestidos, carruagens e cavalos, garrafas de licor e abundantes manjares domingueiros. Também é  freqüente  verem-se  ali  formas  que  representam  cálculos  complicados.  Tudo  isto demonstra que tanto os homens como as mulheres não pensaram, durante as horas consagradas à devoção, senão em negócios e prazeres, e nada os afetou a não ser suas preocupações habituais e interesses mundanos. 




Assim, pois, é nos humildes santuários, em modestas igrejas, em salas de reunião  onde  se  congregam  almas  piedosas  e  simples,  que  se  verão  flutuar constantemente  acima  do  altar  as  nuvens  de  um  azul  escuro,  demonstrando  a seriedade e o respeito religioso das almas que lhes deram origem. Muito raramente se verá brilhar em meio destas nuvens azuis, à maneira de uma lança projetada pela mão de um gigante, uma forma de pensamento do tipo representado na figura 15; ou uma 53




flor  de  renúncia,  tal  qual  a  que  vemos  na  figura  16,  pode  flutuar  diante  de  nossos arregalados  olhos.  Mas  na maioria  dos  casos  se  têm  de  procurar  em outros  lugares sinais de um desenvolvimento superior. 




 

Ímpeto de devoção

. A forma representada na figura 15 mantém para com a da gravura 14 a mesmíssima relação que o nitidamente delineado projétil da lâmina 10




guarda para com a nuvem indeterminada da figura 8. Dificilmente poderíamos deparar contraste mais marcante do que o constatado entre a nebulosa informe da figura 14 e a vigorosa virilidade do esplêndido cone da devoção altamente desenvolvida que se nos exibe  na  lâmina  15.  Esta  não  é  a  de  um  vago  semi-formado  sentimento;  é  a  da veemente  manifestação  de  uma  intensa  emoção  profundamente  radicada  no conhecimento do fato. Quem sente uma tal devoção, é porque conhece aquele em que crê; quem produz uma tal forma de pensamento, é porque aprendeu como produzi-la. 




A  determinação do  ímpeto ascendente  indica  coragem e  convicção, ao passo  que  a nitidez de seus contornos estampa a clareza da concepção do seu criador, e a pureza cristalina de sua côr patenteia o seu agudo altruísmo. 




A  resposta  à  devoção.  Na  lâmina  17  temos  o  resultado  do  elevado pensamento  acima,  isto  é,  a  resposta  do  LOGOS  ao  apelo  feito  a  Ele.  Essa  é  a verdade em que se baseia a parte melhor e mais elevada da crença persistente numa resposta à oração. Isto exige algumas palavras elucidativas. 




Em cada plano do Seu sistema solar, o Logos derrama Sua luz, Sua vida e, naturalmente,  nos  planos  mais  elevados  esta  expansão  de  força  divina  é  mais completa.  A  descida  deste  poder  de  um  plano  ao  inferior  imediato  representa  uma limitação,  uma  espécie  de  paralisia.  Esta  limitação  é  quase  incompreensível,  exceto para aqueles que por suas experiências conhecem as possibilidades mais elevadas da consciência humana. Assim se difunde a vida divina com uma plenitude e uma força muito maiores no plano mental do que no astral, e contudo a glória do plano mental é inefavelmente  transcendida  pela  do  plano  búdico.  Normalmente,  cada  uma  das poderosas  vibrações  se  estende  em  seu  próprio  plano,  horizontalmente,  por  assim dizer; mas não penetra nas trevas de um plano inferior àquele que originalmente visou. 




54




Todavia, há circunstâncias em que a bênção e a força que pertencem a um plano  mais  elevado  podem  derramar-se  num  plano  inferior  e  produzir  um  efeito benfeitor. Isto só é possível quando se abre um canal entre os dois planos, e este labor pode ser realizado no plano inferior pelo esforço do homem. Em páginas anteriores se disse  que  sempre  que  o  pensamento  ou  os  sentimentos  de  um  homem  sejam matizados pelo egoísmo, as energias assim produzidas se movem em círculo fechado, e  inevitavelmente  esta  força  reage  em  seu  próprio  plano.  Quando  o  pensamento  é absolutamente desinteressado, estas energias brotam em forma de curva aberta, e por conseguinte não podem já voltar ao seu criador em certo sentido, mas penetram pelo plano  superior,  pois  é  só  ali,  naquele  estado  mais  elevado,  que  podem  encontrar  a possibilidade de uma completa expansão, graças a uma nova dimensão do espaço. 




Em tal estado de penetração, o pensamento ou sentimento de que se trata mantém, por assim dizer, uma porta aberta de dimensão proporcional à sua própria. 




Esta  energia  abre  o  canal  necessário,  por  meio  do  qual  a  força  divina  de  um  plano superior pode penetrar num plano inferior. Os resultados disto são maravilhosos, tanto para o que pensa como para todos os mais. Na lâmina 17 se procura representar esta ocasião e tomar compreensível deste modo a grande verdade de que uma onda infinita de força superior está sempre pronta para precipitar-se pelo canal que se lhe ofereça, tal  qual  a  água  de  uma  cisterna  que  estivesse  aguardando  o  primeiro  tubo  que aparecesse, para por ele fluir. 




Assim  se  difundindo,  a  vida  divina  traz  consigo  um  grande  poder  que  faz crescer  a  alma  que  se  preste  a  ser  seu  canal,  e  fá-la  aproveitar  a  melhor  e  mais poderosa influência. Tem-se dito amiúde que um resultado semelhante é a resposta à oração, a qual a ignorância tem crido ser "  

uma intervenção direta da Providência

", ao invés da ação infalível da imutável lei divina. 




55










56










57




 

Auto-renúncia

. Na lâmina 16 temos outra belíssima forma de devoção de um tipo completamente novo para nós, em que à primeira vista se poderia supor haverem se imitado várias formas graciosas pertencentes à natureza animada. É que a lâmina 16 nos sugere um cálice de flor parcialmente aberta, ao passo que outras formas se assemelham a conchas, folhas ou ai bustos. Contudo, não são nem poderiam de modo algum sei cópias de formas vegetais ou animais, e parece provável que a explicação da  similaridade  tem  raízes  muito  mais  profundas.  Um  fato  análogo  e  muito  mais significativo  é  que  algumas  formas  de  pensamento  muito  complexas  podem  ser imitadas pela ação de certas forças mecânicas, conforme já se disse acima. 




Se  bem  que  no  estado  atual  de  nossos  conhecimentos  não  é  prudente determo-nos  para  tentar  explicar  detalhadamente  o  interessante  assunto  destas semelhanças  extraordinárias,  parece,  contudo,  que  estamos  no  limiar  de  um  reino infinitamente misterioso. Com efeito, se por meio de certos pensamentos produzimos uma forma que já existia na natureza, podemos supor que as próprias forças naturais atuam de maneira análoga na atividade criadora de nosso pensamento. 




Sendo  o  Universo  em  si  um  pensamento  de  Deus,  pode  ser  que  as diferentes regiões desse Universo estejam constituídas por entidades secundárias que trabalham com Ele. Deste modo podemos imaginar o que significam os 330 milhões de Devas ou Anjos de que nos falam os livros hindus. 




Voltando  à  figura  16,  vemos  que  representa  uma  forma  do  mais  delicado azul, circundada e penetrada de uma maravilhosa luz branca. Este precioso modelo foi o  tormento  do  artista  que  tratou  de  reproduzi-lo.  É  em  verdade  o  símbolo  que  um católico  chamaria  "  

um  verdadeiro  ato  de  devoção

",  ou  melhor,  um  ato  de  integral anulação do eu, de auto-submissão e renúncia. 




3 — INTELECTO




 

Vago  Prazer  Intelectual

.  A  lâmina  18  representa  uma  vaga  nuvem  da mesma classe das mostradas nas lâminas 8 e 14; mas neste caso a côr é amarela, em vez  de  carmesim  ou  azul.  O  amarelo  em  qualquer  dos  veículos  do  homem  indica sempre capacidade intelectual, mas as suas tonalidades variam muitíssimo, e pode ser complicado pela mistura com outros matizes. Geralmente falando, o amarelo é baço e 58




carregado  se  o  intelecto  está  dirigido  principalmente  para  objetivos  inferiores, mormente se são egoístas. Se tomarmos para exemplo um homem de negócios de tipo mediano, tanto o seu corpo astral como o mental serão de uma côr amarela de ocre, enquanto  que  um  intelecto  consagrado  ao  estudo  da  Filosofia  ou  das  Matemáticas, será de um amarelo de ouro, que variará em tonalidade cada vez mais brilhantes, à semelhança do amarelo de limão, e a um amarelo muito claro, quando o intelecto está totalmente ocupada, e sem restrição egoísta, no serviço da Humanidade. A maioria das formas de pensamento amarelas tem contornos bem definidos, e é relativamente raro encontrar  uma  nuvem  vaga  desta  cor.  Formas  amarelas  vagas  indicam  um  prazer intelectual,  como  a  apreciação  do  resultado  de  muita  habilidade,  ou  a  satisfação  de executar com perfeição um trabalho determinado. 




O  prazer  que  um  homem  vulgar  sente  na  contemplação  de  um  quadro, depende quase sempre da emoção oriunda da admiração, da afeição ou da piedade que  sinta.  Amiúde,  se  esta  imagem  representa  uma  cena  que  lhe  é  familiar,  o  seu encanto  principal  reside  no  poder  que  tenha  de  despertar  a  recordação  de  gozos passados. Assim, pois, no artista, o prazer será de um caráter diferente, mais baseado na maestria da execução e na habilidade empregada para alcançar um determinado fim.  O  puro  prazer  intelectual  se  manifestará,  pois,  sob  a  forma  de  uma  nuvem amarela.  O  mesmo  acontecerá  ao  manifestar-se  a  satisfação  no  momento  de  se recrear numa perfeita execução musical ou nas sutilezas de um hábil discurso. Uma côr desta natureza jamais se mistura com uma tintura de emoção pessoal; se assim fosse, o amarelo seria no mesmo instante matizado da côr pessoal correspondente. 




 

A intenção de saber. 

 A lâmina 19 é interessante por mostrar-nos algo sobre o crescimento de uma forma de pensamento. A etapa inicial, indicada na parte superior da  lâmina,  não  é fora  do  comum,  e  mostra  a  determinação  de  resolver  algum problema, a intenção de saber e compreender. Às vezes um conferencista teosófico vê muitas destas serpentinas amarelas projetando-se do auditório para ele, e as acolhe como sinal de que seus ouvintes estão seguindo inteligentemente a sua argumentação, animados do desejo de compreender e saber mais. Análogas formas de pensamento se  observam  amiúde  quando  surge  uma  controvérsia,  e  se,  como  infelizmente acontece em muitos casos, tal controvérsia provém mais do desejo de auto-exibição de quem a provoca do que do desejo de saber, a forma de pensamento correspondente 59




será notavelmente matizada d côr alaranjada, que é indício de vaidade. Este fato se produziu  numa  pergunta  que  denotava  grande  agudeza  intelectual.  A  resposta  dada não satisfez no princípio ao indagador, ao qual pareceu que o conferencista desejava desviar a questão. Sua determinação de obter uma resposta cabal e completa tornou-se  mais  firme  que  antes;  a  sua  forma  de  pensamento  se  intensificou  de  côr  e transformou-se  na  segunda  forma,  mais  semelhante  à  de  um  saca-rolhas.  A curiosidade  leve  e  frívola  engendra  continuamente  formas  parecidas  com  esta,  mas como,  neste  caso,  a  inteligência  não  desempenha  nenhum  papel,  a  cor  não  é  mais amarela,  mas  converte-se  na  côr  de  carne  estragada,  semelhante  à  da  lâmina  29, forma produzida por um ébrio pedindo de novo a sua bebida predileta. 




 

Ambição  elevada

.  A  lâmina  20  nos  mostra  outra  manifestação  de  desejo: ambição de posição ou poder. A cor característica da ambição é o alaranjado de um matiz belo e profundo; a característica do desejo consiste nos ganchos que precedem sempre à forma em sua atividade. Os pensamentos desta espécie são bons e puros; se houvesse no desejo algo de baixo ou pessoal, manifestar-se-ia com a presença de uma  tintura  que  empanaria  a  cor  alaranjada  e  a  obscureceria  com  raios  vermelhos, pardos ou cinzentos. O homem cujo pensamento examinamos aqui, não ambiciona o poder para seu proveito próprio, e sim, com o objetivo de poder cumprir o seu dever e melhor trabalhar no interesse dos homens, seus irmãos. 




 

Ambição egoísta

. A lâmina 21 representa a ambição de tipo inferior. Não só podemos observar nela a presença da cor cinzento-parda do egoísmo, mas, também, uma  diferença  notável  na  forma,  embora  seus  contornos  estejam  regularmente definidos. A lâmina 20 está alçando em direção a um objeto determinado, e a sua parte central é bem comparável a um projétil, tal qual a lâmina 10. Por outro lado, a figura 21




é uma forma flutuante, indicando fortemente o desejo aquisitivo comum, a ambição de agarrar para si tudo o que vê. 




4 — CÓLERA




 

Ódio mortal e cólera persistente

. Nas lâminas 22 e 23 temos dois exemplos espantosos dos terríveis efeitos da cólera. Os cintilantes relâmpagos que na figura 22




brotam de uma nuvem parda, foram tomados do natural, num homem dos arrabaldes 60




de  Londres  que,  quase  bêbedo,  acabava  de  agredir  uma  mulher.  O  relâmpago  se projetou sobre ela um momento antes de levantar ele a mão para bater-lhe, causando-lhe  intensa  impressão  de  horror,  como  se  a  pancada  fosse  matá-la.  O  dardo  de aguçada ponta, em forma de estilete — lâmina 23 — é uma forma de pensamento de cólera sustida. Esta forma é sinal de um intenso desejo de vingança, um pensamento assassino sustentado durante longos anos e dirigido a uma pessoa que causara uma grande humilhação ao produtor dessa forma. Se este último possuísse uma vontade enérgica  e  treinada,  poderia  ter  matado  seu  adversário  com  uma  tal  forma  de pensamento, e seu autor teria corrido o risco de se tornar um assassino de fato numa futura encarnação, como  o  foi em pensamento. 




Notar-se-á que ambos estas formas de pensamento têm o aspecto de um raio, embora uma seja irregular em sua forma e a outra represente uma intensidade sustida, muitíssimo mais perigosa. 




A  base  de  absoluto  egoísmo  que  caracteriza  a  figura  de  baixo  é  muito surpreendente e instrutiva; observe-se também a diferença das cores. Na de baixo; a cor  parda  e  opaca  do  egoísmo  é  tão marcante,  que  obscurece a  brutal  explosão de cólera;  na  de  cima,  embora  o egoísmo  constitua  também  a  sua  base,  esta  idéia desapareceu ante a violência e persistência de um ódio sustido. 




Se se estudar a lâmina VIII no  

Homem Visível e Invisível

, compreender-se-á o estado de um corpo astral que dê origem a formas semelhantes. O só aspecto destas formas será, mesmo à primeira vista, uma lição maravilhosa que ensina todo o perigo que se corre ao ceder à terrível paixão da cólera. 




 

Acesso  de  cólera. 

  Na  lâmina  24  temos  a  manifestação  de  uma  cólera  de caráter totalmente diferente. Não se trata do ódio sustido, mas simplesmente de uma violenta explosão de irritação. Logo se vê que enquanto os criadores das formas de pensamento representadas nas figuras 22 e 23 dirigem sua ira contra um indivíduo, o responsável pela explosão da figura 24 se achava em guerra contra tudo ao seu redor. 




Esta  revela  bem  o  sentimento  de  um  velho  colérico,  que  se  sente  insultado  ou inconvenientemente tratado, pois os relâmpagos de cor alaranjada combinados com o escarlate indicam que o seu orgulho foi seriamente ferido. 




61




É curioso comparar o resplendor desta forma com a lâmina 11. No primeiro caso vemos constantemente expressa uma verdadeira explosão brusca, mas irregular em seus feitos. O vazio do centro indica-nos que o sentimento que o produziu pertence já ao passado, e que nenhuma outra força estava sendo gerada.     Na lâmina 11, ao contrario, o centro constitui a parte mais importante da forma de pensamento, e isto nos indica que a sua causa não foi uma eclosão de sentimento passageiro, mas houve uma constante atividade da vontade, enquanto que os raios demonstram perfeitamente por  sua  natureza,  sua  extensão  e  disposição  uniforme,  o  esforço  contínuo  que  os produziu. 




 

Ciúme vigilante e odiento

. Na lâmina 25 vemos uma forma de pensamento interessante,  conquanto  desagradável.  Sua  cor  verde  terrosa  indica  ao  clarividente adestrado  que  este  pensamento  é  a  expressão  clara  do  ciúme,  e  que  sua  curiosa forma  denota  o  ardor  com  que  o  seu  criador  vigia  o  seu  objeto.  Sua  estranha semelhança  com  uma  serpente  de  cabeça  levantada,  demonstra  a  atitude estranhamente ansiosa do ciumento, atentamente alerta para descobrir indícios daquilo que sobretudo deseja ver. 




No momento em que vê ou crê ver, a forma se transformará naquela muito mais popular, mostrada na figura 26, em que o ciúme já está misturado com cólera. 




Pode-se notar que aqui o ciúme é apenas uma nuvem indefinida, embora cortada de definidos raios de cólera, prontos para ferir aqueles que o seu autor imagina injuriá-lo. 




Na lâmina 25, pelo contrário, na qual não existe cólera, o ciúme têm um aspecto muito definido e expressivo. 




62










63










64










65







66







67







68




5 — SIMPATIA




 

Vaga simpatia

. Na lâmina 18 temos uma outra das nuvens vagas, mas desta vez a sua côr verde nos indica que é uma manifestação do sentimento de simpatia. Do caráter pouco definido dos seus contornos podemos deduzir que não se trata de uma simpatia  ativa  e  bem  definida,  pronta  a  transformar-se  de  pensamento  em  ação. 




Denota, antes, um sentimento geral de comiseração, possível de ser despertado em quem  lesse  a  narração  de  um  infeliz  acidente,  ou  permanecesse  na  porta  de  um hospital observando,os doentes. 




6 — MEDO




 

Pavor súbito

. Uma das coisas mais penosas da natureza é um homem ou animal  colhido  pelo  pavor.  Quando  examinamos  a  lâmina  XIV  do  livro  

O  Homem

 

Visível  e  Invisível

,  vemos  que  em  semelhante  caso  o  corpo  astral  não  apresenta melhor aspecto do que o do corpo físico.   Quando o corpo astral de um homem está num estado de vibração desequilibrada, a sua tendência natural o faz lançar longe de si  partículas  informes,  à  maneira  de  pedras  arrojadas  com  violência  em  todas  as direções,  como  se  pode  ver  na  lâmina  30.  Mas  quando  uma  pessoa  não  está aterrorizada,  e  sim  seriamente  assustada,  produz-se  freqüentemente  um  efeito semelhante ao mostrado na lâmina 27. 




Numa das fotografias tiradas pelo Dr. Baraduc, de Paris, pôde-se observar que  ante  uma  contrariedade  repentina,  brota  grande  quantidade  de  semi-círculos,  e esta emissão de formas à maneira de meias luas (lâmina 27) parece ser da mesma natureza  daquelas  de  que  já  falamos,  embora,  neste  caso,  as  linhas  que  as acompanham dêem ao conjunto um aspecto mais de explosão. Convém observar que todos os semicírculos ou meias luas do lado direito, que deveriam ser projetados no primeiro momento, só têm a tintura cinzenta do medo. Mas uma vez se haja a pessoa recuperado  da  primeira  impressão,  começa  a  contrariar-se  por  haver-se  deixado surpreender pelo medo. 




Com  efeito,  pode-se  observar  que  os  semicírculos  posteriores  estão debruados  pelo  escarlate,  ao  passo  que  o  último  de  todos  é  puro  escarlate,  o  que indica que o susto já foi completamente dominado e só subsiste a contrariedade. 




69




7 — COBIÇA




 

Cobiça egoísta. 

 Na lâmina 28 temos um exemplo de cobiça egoísta, de tipo inferior  ao  da  lâmina  21.  Deve-se  ter  presente  que  nos  achamos  diante  de  um sentimento que nem sequer contém o que de grande possa haver na ambição, porém que,  graças  à  tintura  verde  lodosa  que  se  encontra  nesse  sentimento,  obtemos  a certeza  de  que  a  pessoa  que  projetou  esta  desagradável  forma  de  pensamento  é capaz de empregar a fraude para obter o que deseja. 




Enquanto  a  lâmina  21  nos  mostra  a  ambição  em  geral,  a  lâmina  28




manifesta o desejo dirigido a um objeto bem definido, que se esforça por alcançar. Não nos esqueçamos de que nesta, como lâmina 13, a forma de pensamento permanece unida ao corpo astral, que se supõe colocado à esquerda do desenho. 




Vêem-se  amiúde  formas  armadas  desta  espécie  de  ganchos,  dirigidos  a uma senhora que use um traje novo ou alguma jóia de valor. 




A  côr  desta  forma  de  pensamento  pode  variar  segundo  a  intensidade da inveja, ciúme ou cobiça; mas a forma de nosso desenho se encontra em quase todos os  casos.  Não  é  raro  ver  que  os  transeuntes  parados  diante  das  vitrinas  das  lojas, projetam através dos vidros ganchos de matéria astral semelhantes aos representados na lâmina 28. 




 

Avidez pela bebida

. Na lâmina 29 temos outra variante da mesma paixão, num grau mais ínfimo e mais animal. Trata-se da forma criada no corpo astral de um homem, no momento de entrar numa taberna; está impaciente por beber, e sua funesta avidez se manifesta por meio da projeção horrível que brota dele. Também neste caso as prolongações aduncas desta forma de pensamento indicam o desejo insaciável, ao passo que a sua côr e a sua forma grosseira e manchada demonstram que a cobiça é baixa e sensual. Os desejos sexuais se manifestam amiúde de maneira análoga. 




Pode-se  dizer  que  acabam  de  sair  da  animalidade  os  indivíduos  que produzem semelhantes formas de pensamento. À medida que se elevam na escala da evolução,  esta forma de  pensamento  será substituída por  uma  nuvem  semelhante  à apresentada na lâmina 13. Avançando lentamente em seu desenvolvimento, passará 70




pelos  estados  indicados  nas  lâminas  8  e  9,  até  que,  por  último,  uma  vez  vencido  o egoísmo  e  transmutado  o  desejo  de  possuir  pelo  desejo  de  dar,  nos  encontraremos diante dos resultados esplêndidos que nos oferecem as lâminas 10 e 11. 




8 — EMOÇÕES DIVERSAS




 

Num naufrágio

. O pânico que causou o grupo tão interessante de formas de pensamento pintados na lâmina 30, foi deveras grave. Estes pensamentos foram vistos simultaneamente  em  meio  de  uma  indescritível  confusão,  mas  guardaram-se  as posições  de  umas  formas  em  relação  às  outras.  Todavia,  ao  examiná-las,  somos obrigados a fazê-lo numa ordem inversa à da lâmina. 




Estas formas de pensamento se originaram de um terrível acidente, e são-nos muito instrutivas, pois nos ensinam quão diferentemente reagem as pessoas num perigo sério e súbito. Uma delas só nos mostra uma lívida irrupção do sombrio cinzento do medo, elevando-se de uma massa de extremo egoísmo, e no acidente em questão não foi, infelizmente, a única em sua categoria. 




A  aparência  estilhaçada  da  forma  de  pensamento  revela  a  violência  e requinte  da  explosão,  que  por  sua  vez  indica  que  a  alma  dessa  pessoa  estava totalmente possuída de um cego e frenético terror, e que o super-potente sentimento do perigo pessoal exclui momentaneamente todo sentimento superior. 




A segunda forma de pensamento representa um esforço para o domínio de si mesmo, e mostra-nos a atitude de uma pessoa dotada de alguma fé religiosa. Criou-a  uma  mulher  que  buscava  um  consolo  na  oração,  como  o  indica  a  pequena  ponta cinzenta azulada que se eleva vacilante, e deste modo procurava vencer o medo. A tonalidade  do  conjunto  nos  mostra  que  este  esforço  foi  em  parte  coroado  de  êxito. 




Observamos que a parte inferior desta forma de pensamento é irregular e fragmentada, o que nos revela um medo quase tão absoluto como na forma precedente. 




Mas  ao  menos  esta  mulher  teve  a  suficiente  presença  de  espírito  para recordar-se  de  que  devia  orar,  e  para  imaginar  que  não  tinha  tanto  medo  quanto efetivamente  sentia,  ao  passo  que  na  forma  anterior  não  havia  senão  um  terror egoísta.  Aqui  se  conservava  algo  de  humano,  como  uma  possibilidade  de  auto-71




domínio; ao passo que o autor da anterior se esquecera de toda dignidade humana, e nada mais era do que o abjeto escravo de uma emoção avassaladora. 




Que surpreendente contraste entre a humilhante debilidade destas formas e a beleza do valor e firmeza da terceira! Nesta última não há massa informe de linhas vacilantes,  nem  fragmentos  lançados  em  forma  de  explosão,  mas  revela-se  um pensamento bem resoluto e definido, claro, cheio de poder e firmeza. Este pensamento é  o  do  oficial  responsável  pela  vida  e  segurança  dos  passageiros,  que  demonstrou achar-se à altura desta crítica situação, e da maneira mais satisfatória. 




Nenhum sentimento de medo acha guarida nele! Embora a tintura escarlate da ponta aguda deste pensamento, que tomou a forma de um arpão, nos demonstre a ira causada pelo acidente, a atrevida curva alaranjada denota uma perfeita confiança em si mesmo e a certeza de poder fazer frente às dificuldades da situação. O amarelo brilhante significa que a inteligência está pronta a resolver o problema, ao passo que o verde que o acompanha indica a simpatia sentida para com aqueles que ele trata de salvar. 




Estas três formas de pensamento formam um grupo muito surpreendente e instrutivo. 




 

Uma  noite  de  estréia

.  A  lâmina  31  representa  também  uma  interessante forma de pensamento, talvez a única em sua classe, pois expressa o estado mental de um  ator  enquanto  aguarda  o  momento  de  apresentar-se  em  palco,  numa  noite  de estréia. A larga faixa que ocupa o centro da figura é limpa e denota uma bem fundada confiança em si mesmo, baseada na recordação de êxitos anteriores, e a esperança quase certa de um novo triunfo. Contudo, apesar da confiança, vemos nesta forma de pensamento uma boa e inevitável dose de incerteza, referente à acolhida que a nova obra  merecerá  do  público  exigente.  A  confiança  e  a  ambição  se  encontram,  pois, contrabalançadas pela dúvida e pelo medo; o cinzento lívido está em maior quantidade do que o alaranjado, e a forma de pensamento toda oscila como uma bandeira agitada pelo vento. Nota-se que a faixa alaranjada é bem clara e precisa, ao passo que a côr cinzenta é muito mais vaga. 




72




 

Os jogadores

. As formas representadas na lâmina 32 foram observadas no mesmo  momento  de  sua  criação,  num  dos  salões  de  jogo  em  Monte  Cario.  Ambos representam  uma  das  mais  baixas  paixões  humanas,  não  sendo  possível  escolher entre as duas, pois uma foi produzida por um jogador que ganhou e a outra pelo que perdeu.  A  forma  que  ocupa  a  parte  inferior  da  lâmina,  parece-se  muito  a  um  olho lúgubre  e  cintilante;  deve  se  tratar  de  uma  simples  coincidência,  que  se  explica perfeitamente  quando  analisamos  esta  forma  de  pensamento  e  as  diferentes  partes que  a  constituem,  assim  como  as  suas  cores.  A  base  desta  forma  é  uma  nuvem irregular,  que  indica  uma  profunda  depressão,  poderosamente  marcada  com  a  triste cor cinzento-parda do egoísmo e a tintura lívida do medo. No centro encontramos um anel de côr escarlate claramente marcado, que demonstra a cólera que sente o jogador contra a sua sorte, que lhe é adversa, e por último, o tão característico círculo negro que ocupa o centro, expressa o ódio que sente o homem arruinado contra os que lhe ganharam o dinheiro. 




O  ser  que  é  capaz  de  projetar  semelhante  forma  de  pensamento,  sem dúvida se acha no mais sério e iminente dos perigos, pois se debate já no fundo do abismo  do  desespero.  Sendo  jogador,  não  há  neste  homem  princípios  capazes  de sustê-lo;  assim,  ele  pode  ser  impulsionado  ao  suicídio,  refúgio  imaginário,  pois  ao despertar no plano astral verificará que apenas trocou seu triste estado por outro ainda mais triste, conseqüência lógica de todo suicídio. Sua ação cheia de covardia o afasta da paz e felicidade que geralmente acompanham a morte. 




A  forma  representada  na  parte  superior  é  talvez  mais  perniciosa  em  seus efeitos, pois demonstra o estado de ânimo do jogador afortunado que devora com os olhos  o  seu  mal  adquirido  ganho.  Seu  contorno  perfeitamente  definido  evidencia  a resolução do jogador de continuar em seu mau caminho. A larga faixa alaran-jada do centro  indica  claramente  que  quando  este  jogador  perde,  êle  responsabiliza  a inconstância da sorte, e quando ganha, atribui o êxito à sua habilidade. É provável que tenha  inventado  algum  sistema  em  que  baseie  sua  confiança  e  no  qual  se  fie  por inteiro; mas fixemo-nos nas franjas sombrias do egoísmo que se acham à direita e à esquerda.  Mais  ainda  as  extremidades  pontiagudas  e  torcidas  desta  forma  de pensamento nos indicam claramente o desejo vulgar de ganho. 




73







 

Num acidente de rua

. A lâmina 33 ,é deveras interessante, pois nos mostra as diversas formas que o mesmo sentimento pode tomar em diferentes pessoas. Estas duas manifestações emotivas, bem evidentes, foram vistas na mesma ocasião entre os espectadores  de  um  acidente  ocorrido  na  rua.  Uma  pessoa  havia  caído  e  fora ligeiramente atropelada por um côche. 




74




Os que criaram as duas formas de pensamento da lâmina 33 nutriam o mais afetuoso  interesse  para  com  a  vítima  e  sentiam  profunda  compaixão  por  seus sofrimentos.  Por  conseguinte,  as  formas  de  pensamento  tinham  as  mesmas  cores, embora diferissem os seus contornos. 




O  espectador  sobre  o  qual  flutuava  a  vaga  esfera  de  cor,  pensou:  

''Pobre

 

infeliz!  Que  desgraça! 

",  ao  passo  que  o  que  deu  origem  ao  disco  com  linhas nitidamente definidas  achava-se  pronto para  correr em busca de auxílio, interessado em encontrar meios  de  poder  prestar  seus serviços  ao  acidentado.  O primeiro é  um sonhador dotado de exaltada sensibilidade, e o outro é um homem de ação. 




 

Num  enterro

.  Na  lâmina  34  temos  um  exemplo  muito  surpreendente  da vantagem  que  oferece  o  conhecimento  da  verdade,  e  da  mudança  fundamental produzida no estado de ânimo de um homem pela clara compreensão das grandes leis da natureza sob as quais vivemos. 




Estas formas de pensamento não se parecem nem em forma nem em côr, e representam  também  sentimentos  muito  diferentes;  foram  analisadas  no  mesmo momento  e  indicam  duas  maneiras  de  considerar  o  mesmo  acontecimento.  Foram observadas num enterro e manifestam os sentimentos que a contemplação da morte evocou em dois "  

enlutados

". 




Os dois criadores destes pensamentos sentiam o mesmo afeto pelo morto, mas enquanto um estava sumido na mais profunda ignorância de tudo que se relacione com a vida do além — o que infelizmente é tão freqüente em nossos tempos — o outro tinha a vantagem inestimável das luzes projetadas pela Teosofia. No pensamento do primeiro não distinguimos nada mais que uma depressão profunda; só vemos ali medo e egoísmo. O fato de ver tão perto a morte evocou em sua alma a certeza de que ele também morrerá um dia, e esta ameaça o aterroriza, embora não saiba exatamente o que seja a morte. As nuvens em meio das quais se manifestam os seus sentimentos são muito vagas e nos revelam a sua ignorância. As únicas sensações bem definidas são o desespero e o sentimento de quanto perdeu pessoalmente; isto nos demonstram as franjas de cor cinzento-parda e cinzento-chumbo. O curioso gancho para baixo que, 75




neste  caso,  desce  ao  túmulo  e  envolve  o  esquife,  é  a  expressão  de  um  sentimento cheio de egoísmo, que desejaria restituir ao defunto a vida física. 




Deixando  esta  melancólica  imagem,  é  animador  contemplar  o  esplêndido efeito produzido nas mesmas circunstâncias pela alma de um homem que compreende o que se passa no caso. É necessário observar que entre os dois não existe uma só emoção em comum; no primeiro tudo foi abatimento e horror, e no segundo só vemos a expressão dos mais formosos e elevados sentimentos. Na base da segunda forma de pensamento, notamos a expressão de uma profunda simpatia: o verde mais claro indica apreciação do sofrimento dos enlutados e condolência para com eles, enquanto que a faixa do verde carregado mostra a atitude do pensador para com os mortos. A cor de rosa intensa é sinal do carinho que ele sentia tanto pelos mortos como pelos vivos. A parte superior do cone e as estrelas justificam os sentimentos despertados no pensador, por suas reflexões sobre a morte. O azul indica a devoção que o anima; o violeta, a possibilidade de se elevar para um ideal sublime, e a ele responder. Por fim, as  estrelas  de  ouro  são  o  testemunho  das  aspirações  espirituais  suscitadas  pela contemplação da morte. A faixa amarela clara que se observa no centro da forma de pensamento, é muito significativa, pois indica que a atitude interior deste homem tem base  numa  verdadeira  compreensão  intelectual  da  situação,  e  isto  se  manifesta  na disposição ordenada das cores e na precisão que as separa. 




Comparando  as  duas  figuras  da  lâmina  34,  compreende-se  claramente  a importância  dos  ensinamentos  teosóficos.  O  conhecimento  que  proporcionam  faz desaparecer  para  sempre  o  medo  da  morte  e  nos  ensina  um  melhor  viver,  pois compreendemos,  graças  à  sua  irradiante  luz,  o  objetivo  da  vida,  e  sentimos  que  a morte  é  um  incidente  muito  natural,  que  forma  parte  de  nossa  evolução.  Todas  as nações  cristãs  deviam  estar  ao  corrente  deste  fato  tão  importante,  mas  infelizmente não é assim, e tanto acerca deste ponto como de outros a Teosofia tem a missão de levar  a  sua  mensagem  ao  Ocidente.  Ela  diz  que  além  da  tumba  não  há  abismos escuros e impenetráveis; mas, ao contrário, há um mundo de luz e de vida, que um dia conheceremos de uma maneira tão evidente quanto agora conhecemos o mundo físico onde  vivemos  no  presente.  Nós  mesmos  criamos  esse  abismo  e  esse  horror,  como crianças que se comprazem em espantar-se com a narração de histórias terroríficas. 




Aprofundemos o problema, e todas estas trevas imaginárias se dissiparão. 




76




Acerca  deste  ponto,  arcamos  com  o  peso  de  uma  incômoda  herança.  De nossos pais nos vieram o medo e o horror a tudo quanto se relacione com a morte; acostumamo-nos  a  isso  e  não  atinamos  com  o  absurdo  e  a  monstruosidade  deste séquito de prejuízos.  A este respeito os antigos foram mais sábios do que nós; eles não  associavam  toda  esta  horrível  fantasmagoria  com  a  morte  do  corpo,  em  parte porque faziam desaparecer o cadáver num método mais racional do que o nosso —




método que não só beneficiava tanto os mortos como os vivos, mas também estava livre de todas as tétricas sugestões relacionadas com a lenta decomposição. 




No  passado  se  sabia  muito  melhor  o  que  é  a  morte,  e  por  esta  razão  se chorava menos a desaparição dos entes amados. 




 

Ao  encontrar  um  amigo

.  A  lâmina  35  nos  mostra  o  exemplo  de  uma  bela forma de pensamento claramente definida e de uma perfeita expressão, cujas cores se distinguem bem umas das outras. Esta figura representa o que sente um homem no momento de receber um amigo depois de uma longa ausência. A parte convexa desta meia lua é a mais próxima ao pensador, e as duas pontas se dirigem como dois braços ao  amigo  que  chega.  A  cor  rosa  expressa  naturalmente  o  afeto;  a  verde  clara,  uma profunda  simpatia,  e  a  amarela, o  prazer  da  mente  com  que  o  autor  da  forma  de pensamento se prepara para recordar com seu amigo fatos do passado. 




 

A Apreciação de um quadro

. Na lâmina 36 temos uma forma de pensamento bastante complexa, oriunda dos sentimentos despertados pelo estudo de um quadro que  representa  um  assunto  religioso.  A  côr  amarela  é  sinal  da  admiração experimentada  pela  habilidade  profissional  do  artista,  enquanto  que  as  outras  cores expressam as emoções de diversas ordens evocadas no espectador no momento em que  contempla  uma  notável  obra  de  arte. O  verde  mostra  a  sua  simpatia  pelo personagem  central  do  quadro;  a  devoção  não  apenas  se  manifesta  na  larga  faixa azul, mas também em todo o esboço de um desenho, ao passo que o violeta é indício de que o quadro elevou o pensamento do seu observador à contemplação de um alto ideal, e o tornou, pelo menos naquele momento, capaz de responder a esse ideal. 




Aqui temos a primeira amostra de uma classe muito interessante de forma de  pensamento,  das  quais  encontraremos  numerosos  exemplos  adiante.  São  as 77




formas cuja côr principal brilha através de uma rede de tonalidade diferente. Observar-se-á  que  do  violeta  que  ocupa  o  centro  desta  figura  brotam  muitas  correntes ondulantes que, qual arroios, fluem sobre uma superfície dourada.     Evidentemente, isto prova que as aspirações mais nobres não são de maneira alguma vagas, porém derivam,  principalmente,  de  uma  percepção  intelectual  da  situação  e  de  uma  clara compreensão do método de levá-las à prática. 




9 — FORMAS DE PENSAMENTO OBSERVADAS EM PESSOAS




MEDITANDO




 

Simpatia  e amor  por  todos  os  seres

.  Até  aqui  nos  temos  ocupado  das formas  de  pensamento  provenientes  de  emoções  diversas  ou  influências  externas. 




Agora vamos estudar algumas formas originadas por pensamentos subjetivos; isto é, criações da meditação por um esforço consciente do pensador, visando realizar uma idéia definida ou alcançar um estado espiritual. 




Os pensamentos deste tipo são sempre bem definidos, pois o homem que segue este método aprende a pensar com clareza e precisão. A beleza e regularidade das formas assim criadas dependem do grau de desenvolvimento do poder mental. No caso  que  apreciamos,  vemos  no  pensador  a  resolução  de  amar  todos  os  que  o rodeiam,  e  temos  diante  de  nós  toda  uma  série  de  linhas  harmônicas  do  verde luminoso que corresponde à simpatia, destacando-se sobre o fundo o rosa brilhante do amor (lâmina 37). Estas linhas são suficientemente largas e separadas para poder ser facilmente reproduzidas num desenho. Em muitas formas de pensamento do tipo mais elevado desta  série,  as  linhas  são  tão  finas  e  tão  unidas,  que  seria  totalmente impossível  representá-las  como  realmente  são.  Os  contornos  desta  forma assemelham-se aos de uma folha de árvore; mas o seu talhe e a curva de suas linhas sugerem  mais  uma  espécie  de  concha;  de  sorte  que  este  é  um  outro  exemplo  da analogia com as formas observadas na natureza física, que assinalamos ao comentar a lâmina 16. 




 

Aspiração  para  envolver  toda  a  Humanidade

.  Na  lâmina  38  temos  um exemplo  mais  ampliado  do  mesmo  tipo.  Esta  forma  mental  foi  criada  durante  a meditação, por uma pessoa que concentrou toda a sua força de vontade no ardente desejo  de  envolver  todo  o  gênero  humano  e  atraí-lo  para  o  elevado  ideal  que 78




transparecia tão claro a seus olhos. Por isto a forma produzida parece emanar de seu criador,  e  cruzar-se  depois  para  voltar  ao  seu  ponto  de  partida.  Por  esta  razão,  o maravilhoso desenho que reproduzimos é de côr violeta mais vivida, e esta esplêndida forma resplandece com um brilho dourado que infelizmente é impossível reproduzir. O




fato é que todas estas linhas que parecem tão encruzadas, não são em realidade mais que uma só linha que desenha a forma de pensamento com uma precisão perfeita e uma maravilhosa exatidão. Dificilmente poderia a mão humana reproduzir um desenho tal,  e  seria  de  todo  impossível  obter o  seu  efeito  com  as  nossas  cores.  Se experimentássemos traçar sobre um fundo amarelo linhas muito finas de côr violeta, não  obteríamos  mais  que  um  efeito  cinzento.  Mas  o  que  não  pode  ser  feito  à  mão, pode  sê-lo  algumas  vezes  com  uma  máquina  mais  hábil  e  mais  delicada.  Foi  desta maneira que conseguimos o desenho que reproduzimos e que quase estampa tão bem o efeito da côr, bem como a maravilhosa perfeição da linha e das curvas. 




 

Amor e simpatia emitidos em seis direções

. A forma representada na lâmina 39 é o resultado de outro esforço para emitir amor e simpatia em todas as direções; um esforço  quase  precisamente  similar  ao  que  originou  a  lâmina  37,  embora  o  efeito pareça ser tão diferente. 




As razões desta disparidade, assim como o curioso aspecto da forma criada nesta  circunstância,  ensinam  de  maneira  muito  interessante  o  desenvolvimento  da forma de pensamento de que se trata. No caso em apreço, ver-se-á que o pensador pôs em atividade um intenso sentimento de devoção, e que, além disso, fez um grande esforço intelectual  para  obter  a  realização  de  seu  propósito,  como  o  demonstra  o amarelo e o azul. Este pensamento principiou sob forma circular, e sua idéia dominante era a de que o verde da simpatia se salientasse e difundisse em todas as direções, por assim dizer,  e  que  o amor fosse  o  centro e  coração do pensamento,  e  comandasse suas  energias  expedidas.  Mas  o  autor  desta  forma  lera  obras  hindus,  que  lhe influenciaram muito a maneira de pensar. 




Os estudantes da literatura oriental sabem muito bem que o hindu não fala apenas de quatro direções, como o usamos nós (Norte, Sul, Este e Oeste), e sim, de seis,  pois  acrescenta  o  Zênite  e  o  Nadir.  Acreditava  o  nosso  amigo,  segundo  o  que lera, que deveria projetar nas seis direções o seu amor e simpatia; não compreendia 79




com exatidão o que verdadeiramente eram as seis direções, e projetava as ondas de seu  afeto  para  seis  pontos  eqüidistantes  de  seu  centro.  A  energia  de  seus pensamentos  modificou  o  traçado  que  havia  construído,  e  assim,  em  lugar  de  ter  o círculo como uma seção de sua forma de pensamento, temos este curioso hexágono com os seus lados encurvados para dentro (gravura 39). Assim, pois, vemos com que fidelidade  cada  forma  de  pensamento  registra  o  exato  processo  de  sua  construção, gravando de maneira indelével até os erros de sua construção. 




 

Uma Concepção Intelectual da Ordem Cósmica

. Na figura 40 constatamos o resultado de uma tentativa para a realização de uma concepção intelectual da ordem cósmica.  O  pensador  era  veidentemente  um  teósofo,  e  ver-se-á  que,  pensando na ação  do  espírito  sobre  a  matéria,  ele  segue  instintivamente  a  mesma  linha  de simbolismo pintado no bem conhecido selo da Sociedade Teosófica. Aqui vemos um triângulo com o vértice para cima, significando o triplo aspecto do espírito, entrelaçado com  o  triângulo  de  vértice  para  baixo,  o  qual  indica  a  matéria  com  as  suas  três qualidades  intrínsecas.  Geralmente  o  triângulo  superior  é  branco  ou  dourado,  e  o inferior de uma côr mais escura, azul ou preta; mas é mister notar que neste caso o pensador  está  tão preocupado  com  a  sua  tentativa  intelectual,  que  só  aparece  o amarelo. Não há lugar nem para as emoções que nascem da devoção, assombro ou admiração; a idéia que ele deseja realizar ocupa toda a sua mente, até a eclosão de tudo mais. Todavia, a nitidez dos contornos em contraste com o fundo de seus raios, mostra haver ele conseguido um elevado grau de sucesso. 




 

O  Logos  Manifestado  no  Homem

.  Agora  chegamos  a  uma  série  de pensamentos dos mais elevados que a mente humana pode formar ao meditar na fonte divina de seu ser. Quando o homem, em reverente contemplação, procura alçar seu pensamento ao LOGOS de nosso sistema solar, naturalmente não faz nenhum esforço para imaginar aquele augusto Ser; nem pensa n'Ele como possuindo qualquer forma que  possamos  compreender.  Não  obstante,  tais  pensamentos  criam  formas  por  si mesmos no plano mental, e será interessante examinarmos essas formas. Em nossa ilustração  da  lâmina  41,  temos  um  pensamento  acerca  do  LOGOS  manifestado  no homem, com a aspiração devocional de que possa Ele assim se manifestar através do autor da forma-pensamento. É este sentimento devocional que dá à estrela de cinco pontas  a  côr  azul  pálida,  e  mesmo  a  forma  desta  estrela  é muito  significativa,  pois 80




desde longos anos tem sido o símbolo de Deus manifestado no homem. Talvez o autor do  pensamento  fosse  franco-maçom,  e  seu  conhecimento  do  simbolismo  maçônico tenha  concorrido  para  a  modelação  da  estrela.  Observar-se-á  que  os  raios  que  a circundam  saem*  de  uma  nuvem  resplandecente,  o  que  denota  uma  plena compreensão a respeito da glória infinita de Deus, mas também um esforço intelectual intenso, unido à  devoção. 




 

O Logos penetrando tudo

. As três lâminas seguintes tratam de representar uma  forma  de  pensamento  de  tipo  muito  elevado:  o  esforço  para  tentar  imaginar  o Logos  penetrando  toda  a  natureza.  Mesmo  aqui,  como  na  lâmina  38,  é  impossível conseguir  uma  forma  de  pensamento  semelhável,  e  recorremos  à  imaginação  de nossos  leitores  para  que  com  boa  vontade  supram  tal  'deficiência,  tanto  em  nosso desenho  como  na  maneira  como  foi  reproduzido.  É  preciso  imaginarmos  a  esfera dourada da lâmina 42 como no interior de outra esfera formada de linhas de cor azul pálida, como o representa a lâmina 44. E justapondo no plano físico essas duas cores, não  se  consegue  reproduzir  senão  uma  mescla  informe  de  cor  verde,  que  não corresponde  de  modo  algum  ao  caráter  da  forma  de  pensamento  que  se  deseja reproduzir. Só a máquina de que antes falamos pôde reproduzir a graça e a delicadeza de linhas do desenho.   Como no caso precedente, uma só linha reproduz o traçado maravilhoso  da  lâmina  44,  e  a  cruz  luminosa  formada  pela  quádrupla  radiação  das linhas do desenho, c devida ao fato de não serem as curvas realmente concêntricas, embora assim pareçam. 




 

Uma outra concepção do mesmo pensamento

. A lâmina 45 representa uma forma  de  pensamento  de  outra  pessoa,  que  de  igual  maneira  imagina  o  Logos penetrando  todas  as  coisas.  Voltamos  a  encontrar  a  mesma  extraordinária complexidade  de  linhas  azuis  de  uma  finura  notável,  e  precisamos  ainda  recorrer  à nossa imaginação para inserir a esfera dourada da lâmina 42, de modo a fazer brilhar os seus raios através de todos os pontos do desenho. Como na lâmina 44, admiramos nesta reprodução uma tintura comparável à das velhas armaduras damasquinas, ou à seda ondeada conhecida entre os franceses por  

moire antique

. Quando esta forma é desenhada pelo pêndulo, não há reprodução do desenho, mas, antes, dedução lógica do  cruzamento  destas  linhas  microscópicas.  É  evidente  que  o  pensador  que  criou  a forma de pensamento representada na lâmina 44, tinha uma idéia precisa da Unidade 81




do Logos, enquanto que o autor da representada na lâmina 45 tinha, sobretudo, a idéia dos  centros  sucessivos  através  dos  quais  se  manifesta  a  vida  divina,  centros  cuja maior parte é representada pela forma de pensamento de que tratamos. 




 

A  Tripla  Manifestação  do  Logos

.  No  momento  em  que  a  forma  de pensamento  representada  na  lâmina  46  foi  criada,  seu  autor  tratava  de  imaginar  o Logos em Sua tripla manifestação. O espaço vazio no meio do desenho era um jorro deslumbrante,  de  côr  amarela,  imagem  clara  do  primeiro  aspecto;  o  segundo  era simbolizado pelo largo anel de linhas entrecruzadas que rodeiam o centro; o terceiro, pela  faixa  mais  estreita  do  exterior  da  figura,  que  parece  de  uma  contextura  menos compacta. Todo o conjunto deveria ter como fundo a luz dourada de que já falamos, brilhando através das linhas violetas do traçado. 




 

A Sétupla Manifestação do Logos

. Dizem-nos as tradições de cada religião que o Logos (Deus) se manifesta através de sete canais, amiúde considerados como os  Logos  menores  ou  grandes  Espíritos  planetários.  No  esquema  cristão  aparecem como os sete Arcanjos ou os sete Espíritos do trono de Deus. A lâmina 47 reproduz uma  forma  de  pensamento  criada  numa  meditação  acerca  desta  manifestação.  No centro temos a luz brilhante de que já falamos, iluminando, com menos esplendor do que na figura anterior, tudo quanto o rodeia. A linha do desenho é azul e forma como que uma série de sete pétalas que se juntam no centro. À medida que o pensamento se  concretiza  e  define,  estas  belas  asas  tomam  cada  vez  mais  côr  violeta, assemelhando-se em seu aspecto a uma flor, e acabando por formar um conjunto um pouco difuso, porém do mais encantador efeito. Este desenho nos mostra de maneira muito  sugestiva  a  formação  e  desenvolvimento  destas  formas  quando  a  matéria  é muito sutil. 




 

Aspiração intelectual

. A forma de pensamento representada na lâmina 43 se parece um pouco com a da gravura 15. Mas por bela que seja à primeira, a segunda é em realidade a de um pensamento muito superior e mais grandioso, o que implica um desenvolvimento  muito  maior  da  parte  do  seu  produtor.  A  bem  definida  forma  da lâmina 43 de uma côr violeta pálida, é sinal de uma tendência constante para o mais elevado ideal, e é vigorizada por um notável desenvolvimento da mais alta inteligência. 




O  ser  que  pode  pensar  desta  maneira,  entrou  já  na  Senda  da  Santidade,  e  sabe, 82




portanto,  servir-se  do  poder  do  pensamento  com  notável  vigor.  Observe-se  que  nos dois  casos  (gravuras  43  e  15),  há  uma  parte  considerável  de  luz  branca,  o  que demonstra grande poder espiritual. 




É  evidente  que  o  estudo  destas  formas  de  pensamento  seria  a  mais sugestiva  das  "  

lições  de  coisas

",  pois  que  por  este  meio  poderíamos  ver simultaneamente  o  que  nos  convém  evitar  e  o  que  precisamos  cultivar  em  nós mesmos.  Então  aprenderíamos  a  reconhecer  de  que  maneira  a  posse  da  poderosa força do pensamento nos cria sérias responsabilidades. Como dissemos no princípio, não  há  dúvida  de  que  é  uma  grande  verdade  que  os  pensamentos  são  entidades, poderosas entidades;  cabe-nos  recordar-nos  de  que  as  criamos  incessantemente, tanto de dia como de noite. 




Vede quão grande é a felicidade que nos proporciona este conhecimento, e quão gloriosamente podemos utilizá-lo ao sabermos de alguém imerso em tristeza ou sofrimento!  Com  muita  freqüência,  as  circunstâncias  exteriores  não  nos  permitem prestar aos demais o auxílio  que lhes desejaríamos; mas não existe caso algum em que  o  pensamento  não  possa  desempenhar--se  de  sua  incumbência  e  produzir  um efeito bem determinado. Amiúde pode suceder que de momento esteja o nosso amigo muito  profundamente  submerso  na  dor,  ou  quiçá  demasiado  excitado  para  poder receber e aceitar os consolos exteriores. Mas logo se apresentará à nossa forma de pensamento uma ocasião propícia para chegar até êle e cumprir a sua missão; então, seguramente, nossa simpatia produzirá o resultado desejado. 




Em verdade, é imensa a responsabilidade inerente ao uso de um poder tão grande  como  o  do  pensamento;  mas  não  devemos  retroceder  por  isso  ante  nosso dever. Infelizmente, é certo que muitos homens empregam inconscientemente o poder do  pensamento,  e  demasiado  amiúde  para  o  mal.  Esta  é  uma  razão  a  mais  para aqueles  dentre  nós  que  começam  a  compreender  a  suma  importância  que  o pensamento tem na vida, e usá-lo conscientemente para o bem. Há, acerca disto, uma norma  infalível: jamais  abusaremos  do  poder  do  pensamento,  se  o  empregarmos sempre  em  harmonia  com  o  grande  movimento  evolutivo,  em  auxílio  de  nossos semelhantes. 




83







10 — PENSAMENTOS DE AUXÍLIO




As  lâminas  48  a  54  representam  os  resultados  obtidos  por  uma  tentativa persistente, feita por um companheiro nosso, para enviar pensamentos de auxílio a um amigo,  diariamente  e  a  uma  hora  determinada,  proporcionando-nos  estes  desenhos. 




Essas experiências foram feitas num espaço de tempo certo; algumas das formas de que  se  trata,  foram  vistas  pelo  seu  criador,  mas  todo  o  conjunto,  sem  exceção,  foi percebido  pela  pessoa  que  as  recebia.  No  mesmo  instante,  um  rápido  desenho  era feito e remetido pelo correio seguinte ao criador destas formas, o qual nos transmitiu gentilmente as seguintes notas:




84




"  

Nestes  pensamentos  as  formas  azuis  representam  o

 

elemento  mais  espiritual  do  pensamento.  As  formas  amarelas

 

acompanhavam  o  esforço  para  comunicar  vigor  intelectual,  ou

 

energia  mental  e  coragem.  A  côr  rósea  aparecia  quando  ao

 

pensamento  se  aliava  uma  efetiva  simpatia.  Se  o  emissor  A

 

pudesse  formular  seu  pensamento  deliberadamente  na  hora

 

designada,  o  receptor  B  poderia  ver  uma  grande  forma  clara

 

como nas lâminas, 48, 49 e 54. Esta última persistiu por alguns

 

minutos,  difundindo  sem  interrupção  sua  luminosa  e  dourada

 

mensagem  sobre  B.  Se  por  acaso  A  se  via  obrigado  a  levar  a

 

cabo  esta  experiência  em  más  condições  (andando,  por

 

exemplo), podia ver suas formas de pensamento se dividirem em

 

globos menores ou em sombras como nas lâminas 50, 51 e 52, e

 

B,  em  suas  anotações,  referia  havê-las  recebido  também  todas

 

truncadas.” 




“

Poderiam  citar-se  exemplos  numerosos  de  tais




 

concordâncias.  Por  exemplo,  um  dia  A  foi  distraído  em  sua

 

tentativa de enviar um pensamento de cor azul e rosa, por medo

 

que  a  côr  rosa  não  fosse  absolutamente  exata  como  tom.  B




 

comprovou o aparecimento de um globo perfeitamente claro, tal

 

como  o  da  lâmina  54,  substituído  em  seguida  por  toda  uma

 

projeção  de  pequenas  formas  triangulares  de  uma  côr  verde

 

luminosa, como na lâmina 53

.” 




“

Alguns  destes  desenhos  não  podem  dar  uma  idéia

 

completa  da  variedade  das  formas  que  foram  vistas  e  que  se

 

assemelhavam  a  flores  e  figuras  geométricas.  Nenhum  pincel,

 

nenhum lápis pode reproduzir a radiante beleza de suas vividas

 

cores. 

" 




85




11 — FORMAS MENTAIS CRIADAS PELA MÚSICA

 Antes  de  encerrar  este  pequeno  tratado,  talvez  seja  interessante  dar  aos nossos  leitores  alguns  exemplos  de  outro  tipo  de  formas  mentais  desconhecidas daqueles que apenas possuem os sentidos físicos como órgãos de informação. Muitas pessoas  têm  observado  que  o  som  está  sempre  associado  à  côr;  que  quando,  por exemplo, se vibra uma nota musical, aqueles cujos sentidos mais delicados estão já algo desenvolvidos, podem ver um relâmpago da côr correspondente. Geralmente não se tem reconhecido que o som produz formas, assim como também cores. Além disso, cada peça de música executada deixa atrás de si uma impressão desta natureza, que persiste durante certo tempo e pode ser vista por aqueles que têm este poder. Uma forma desta espécie não é, talvez, na verdadeira acepção da palavra, uma forma de pensamento, a menos que esteja, como poderia suceder, o resultado do pensamento do compositor, expresso por meio de quem a executa e pelo instrumento de que se vale. Estas formas são surpreendentes e sua variedade é naturalmente infinita. 




Cada classe de música tem seu tipo especial de forma, e o estilo do autor se revela  com  pasmosa  clareza  nas  formas  que  a  sua  música  constrói,  tal  qual  se manifesta o caráter de um homem em sua escrita. Outras possibilidades de variação são introduzidas pela espécie do instrumento em que se executa a música, e também pelos  méritos  do  executor.  A  mesma  peça  musical,  se  exatamente  executada, construirá sempre a mesma forma; mas esta forma será muito maior quando a peça musical  for  executada  pelo  órgão  de  uma  igreja  ou  por  uma  banda  militar,  e  não alcançaria  as  mesmas  dimensões  se  a  mesma  peça  fosse  tocada  num  piano.  Não somente notaríamos mudada a dimensão, mas também a forma. Isto pode comprovar-se,  por  exemplo,  num  trecho  de  música  tocada  primeiramente  num  violino  e  depois numa flauta. 




A perfeição da execução é igualmente causa de diferença, e esta é enorme entre  a  radiante  beleza  da forma,  construída  pelo  trabalho  de  verdadeiro  artista, perfeita  como  expressão  e  como  execução,  e  a forma  relativamente  triste e  confusa produzida pelo esforço defeituoso e mecânico de um executante inábil. Cada falta de exatidão na execução se reproduz na forma, para dar ao clarividente a medida exata 86




do talento aplicado, do mesmo modo que pode ser percebida, durante a execução, por um auditório atento. 




Evidentemente, poderiam encher-se centenas de volumes se o tempo e os meios  o  permitissem,  para  reproduzir  desenhos  das  formas  criadas  por  diferentes peças  de  música,  executadas  em  determinadas  condições.  Aqui  só  podemos  dar alguns  exemplos  de  tipos  principais.  Deliberamos  cingir-nos  a  três  tipos  de  música, apresentando  os  contrastes  fáceis  de  compreender,  e  mesmo,  para  simplificar, representá-las tal qual aparecem executadas as três no mesmo instrumento, num bom órgão da igreja. Em cada uma de nossas ilustrações representamos a igreja, e a forma sonora que se eleva à maneira de torre para o céu, mas seria importante notar que, apesar  das  diferentes  dimensões  dadas  à  paisagem,  a  igreja,  nos  três  casos,  é exatamente igual em capacidade e em dimensões, o que modifica necessariamente o espaço  ocupado  pela  forma  sonora.  Esta  diferença  pode  ser  facilmente  corrigida.  A elevação real da torre da igreja é aproximadamente de trinta metros; calcule-se, pois, que extensão pode alcançar a forma produzida por um bom órgão! 




Estas formas permanecem na mesma situação durante um tempo às vezes considerável,  no  mínimo  uma  ou  dura  horas.  Enquanto  perdura  este  tempo,  elas irradiam ao seu redor as suas vibrações características em todas as direções, tal qual fazem as formas de pensamento. Se a música é boa, os efeitos destas vibrações serão um  benefício  para  todo  homem  que  as  receba  através  de  seus  veículos.  Não  há ninguém que não contraia uma dívida de gratidão para com o músico que tenha criado forças tão benéficas. O compositor de gênio pode influir em centenas de pessoas que jamais viu e jamais conhecerá no plano físico. 




 

Mendelssohn

. A primeira destas formas, relativamente pequena e simples, é a representada na lâmina M. Deparamos nela com uma forma toscamente semelhante à de um balão, festoada com uma dupla linha violeta. Dentro do balão se encontra uma espécie de desenho formado por linhas de variadas cores que se movem numa direção paralela  às  linhas  violetas;  e depois  um  desenho  algo  similar  que  parece penetrar  e atravessar  o  primeiro.  Estas  duas  combinações  saem  do  órgão  da  igreja,  e  por conseguinte,  atravessam  o  teto  em  seu  percurso,  pois  a  matéria  física  não  constitui 87




obstáculo  à  sua  formação.  Na  cavidade  central  desta  forma,  flutua  certo  número  de pequenos semicírculos, aparentemente dispostos em quatro linhas verticais. 




Esforcemo-nos agora para dar algum fio do significado de tudo isto, que ao principiante pode bem afigurar-se embaraçador, afim de explicar de certo modo como esta forma vem à existência. Lembremo-nos de que se trata de uma melodia de caráter simples,  executada  em  sua  totalidade,  e  que,  por  conseguinte,  podemos  analisar  a forma  de  uma  maneira  que  seria  inaplicável  a  um  trecho  musical  mais  importante  e mais complicado: Contudo, mesmo no caso presente, não nos é possível dar todos os detalhes, como logo se verá. 




Se nos detivermos agora na análise do afestoado que forma os bordos da figura, encontraremos em continuação uma série composta de quatro linhas de cores diferentes: azul, vermelha, amarela e verde, situadas na mesma direção. O conjunto destas  linhas  apresenta  um  aspecto  irregular  e  tortuoso;  com  efeito,  cada  linha  está composta  de  fragmentos  situados  a  alturas  diferentes,    e  unidos  entre  si  por  linhas retas perpendiculares. Parece que cada uma destas pequenas linhas representa uma nota musical, e que a irregularidade de suas respectivas posições indica a sucessão das  mesmas  notas.  Assim,  pois,  cada  uma  das  quatro  linhas  maiores  representa  o desenvolvimento  de  uma  das  partes  da  melodia:  temos  barítono  e  baixo,  num  tom quase simultâneo, e que, portanto, não é de regra quando se trata da representação astral das notas. 




Convém  uma  nova  explicação  referente  ao  que  acabamos  de  dizer. 




Também  no  caso  de  uma  melodia  tão  simples  como  a  que  focalizamos,  há  matizes demasiado delicados para serem reproduzidos, mesmo de maneira aproximada. Cada uma  das  pequenas  linhas  que representam  uma  nota,  tem  sua  côr  própria,  e  ainda que, em conjunto, as quatro linhas sejam uma azul, outra vermelha, e outra verde e outra amarela, cada uma delas varia continuamente de côr. Portanto, nosso desenho não é uma reprodução exata; apenas dá a impressão geral. 




As  duas  agrupações  de  quatro  linhas  que  parecem  cortadas,  expressam duas  partes  da  melodia;  a  borda  denteada  que  rodeia  o  conjunto  é  o  resultado  dos vários prelúdios e arpejos, e  

os crescendos

 flutuantes no centro representam acordes 88




 

stacato

. Certamente os prelúdios não são totalmente violáceos, pois difere cada curva de festão; porém, em conjunto se aproximam mais desta cor do que outra qualquer.   A dimensão da forma é de cerca de trinta metros na parte que se eleva acima da torre da igreja; mas levada em conta a parte que se estende pela igreja abaixo, através do teto, podemos  calcular  em  cinqüenta  metros,  aproximadamente,  a  sua  extensão  total. 




Sendo produzida pela execução de uma das  

Romanças

 sem palavras (a de n.° 9) de 

Mendelsshon

, esta forma é característica da delicada filigrana que tão amiúde aparece como resultado das composições desse autor. 




O conjunto da forma se destaca sobre um cintilante fundo de muitas cores, o qual é em realidade uma nuvem circundando essa forma por todos os lados e oriunda das vibrações que da forma vertem em todas as direções. 




 

Gounod

. A lâmina G representa um coro de  

Gounod

 (o  

Soldiers Chorus from




 

"Faust" 

). A igreja tem as mesmas dimensões que no caso precedente, e é fácil de ver que a parte superior da forma mental se eleva a 200 metros acima da torre. O diâmetro desta forma é menor, pois fazia alguns minutos que o organista havia cessado de tocar e  o  conjunto  em  sua  esplêndida  perfeição  flutua  no  ar,  numa  forma  quase  esférica, embora  achatada  nos  dois  pólos.  Este  esferóide  é  oco —  como  todas  as  formas similares — e se estende suavemente ao redor de seu centro, tornando-se ao mesmo tempo menos brilhante e mais etérico. Pouco a pouco perde   a   sua   consistência,   e por  último   desaparece como a fumaça. A radiação dourada que a circunda e a faz resplandecer  por  todos  os  lados,  indica,  como  no  caso  precedente,  a  soma  de vibrações que produziu; no presente exemplo, domina a côr amarela, coisa que não sucede geralmente na doce música de  

Mendelssohn

. 




No tipo de música que agora nos ocupa, os tons são muito mais brilhantes e muito  mais  compactos  que  na  lâmina  M,  pois  esta  música  não  é  já  um  simples encadeamento de melodias, e sim, uma sucessão esplêndida de vibrantes harmonias. 




O artista procurou produzir o efeito dos acordes, em vez do das notas separadas que os compõem, coisa bastante difícil numa escala tão pequena. Por conseguinte, é-nos muito difícil seguir o desenvolvimento da forma sonora, pois neste fragmento de maior duração as linhas se cruzam e interpenetram de tal modo que não podemos perceber 89




senão o suntuoso efeito do conjunto que o compositor deve ter pretendida fazer-nos sentir... e ver, se disso fôssemos capazes. 




Não obstante, é possível discernir algo do processo construtivo da forma, e o  ponto mais  fácil  para  começar  é  a  parte  inferior  à  esquerda  de  quem  observa  a lâmina.  A  volumosa  protuberância  violeta  que  ali  se  vê,  é  evidentemente  o  acorde inicial de uma frase, e se seguirmos a linha exterior, acompanhando a circunferência, podemos  obter  alguma  idéia  do  caráter  dessa  frase.        Uma  detida  análise  nos mostrará a existência de outras duas linhas paralelas a esta primeira linha exterior, e observaremos que manifestam a mesma sucessão de cores numa proporção menor. 




Esta disposição nos indicará a repetição da mesma frase musical num tom mais suave. 




Uma análise cuidadosa do conjunto da forma nos permitirá reconhecer uma ordem  real  neste  caos  aparente,  e  veremos  que  se  fosse  possível  reproduzir  com perfeição esta imagem gloriosa e resplandecente, isso teria de ser feito com exatidão nos  mínimos  detalhes.  Somente  então  seria  possível  separar  pacientemente  este conjunto confuso, e conseguir-se-ia estabelecer o laço que; existe entre cada um dos delicados tons de côr resplandecente e a nota que o produziu. 




Não se deve esquecer de que se indicaram muito menos detalhes na lâmina G do que na lâmina M. Por exemplo: cada uma das partes isoladas na figura de que nos  ocupamos,  possui  os  detalhes  que  lhe  são  próprios,  como  as  quatro  linhas  de cores variadas que aparecem separadas umas das outras na lâmina M estão reunidas numa côr única na lâmina G, e só é dado o efeito total do acorde. 




Na lâmina M colocamos as cores horizontalmente, e tratamos de demonstrar as  características  de  certo  número  de  suas  combinações  numa  só  nota.  Mas  para indicar com clareza o efeito produzido por um quarteto,   servimo-nos   de   uma   linha colorida      para  cada  uma  das  partes.  Em  G  fizemos  precisamente  o  contrário,  pois combinamos  as  cores  verticalmente  e  reunimos,  não  as  notas  sucessivas  numa  só, mas, ao contrário, os acordes numa só côr, se bem que cada acorde tenha seis ou oito notas.  Na  forma  sonora  original,  estes  dois  efeitos  estão  combinados  com  uma maravilhosa riqueza de detalhes. 




90




 

Wagner

.  Temos  na  lâmina W,  resultante  da  execução  do  prelúdio  do  

The

 

Meistersingrs

, de Wagner, uma vasta construção em forma de sino, no mínimo de 300




metros de altura e de quase igual diâmetro na base. Esta forma flutua no ar por cima da  igreja  donde  surgiu.  Como  na  música  de  Gounod,  ela  apresenta  uma  cavidade, porém difere em que se acha aberta em sua base. A semelhança existente entre esta forma de pensamento e o seu conjunto de montanhas é quase perfeita, e está ainda confirmada  pelas  massas  de  agitadas  nuvens  que  correm  entre  os  picos  e  dão  ao conjunto  sua  mesma  perspectiva.  Não  nos  esforçamos  por  expressar  o  efeito  das notas isoladas ou dos coros; cada fantástica montanha representa em dimensão, forma e cor, o efeito geral produzido por uma ou outra parte do fragmento de música, visto de longe. 




É preciso compreender bem que em realidade há nesta forma, assim como na  representada  na  lâmina  G,  tantos  pequenos  detalhes  quantos  são  os  que  foram assinalados na lâmina M, e que todas estas magníficas massas de cor são construídas por  franjas  de  cores  relativamente  estreitas,  que  no  tom  cinzento  do  conjunto  não podem ser visíveis separadamente. 




O resultado definido é que cada um destes picos tem sua côr e seu brilho próprios,  como  se  pode  ver  na  lâmina.  O  esplêndido  resplendor  da  cor  vivente, brilhando  na glória  de  sua  própria  luz,  estende  sua  radiação,  que  abarca  todo  o conjunto.  Assim,  pois,  esta  radiação  rápida  percorre  cada  uma  das  nuvens  de  côr diferente,  semelhante  às  que  se  vêem  no  metal  em  fusão.  As  cintilações  destes maravilhosos edifícios do plano astral transcendem a todas as descrições que palavras físicas pudessem proporcionar-nos. 




Uma  característica  muito  interessante  desta  forma  sonora  é  a  diferença extraordinária dos dois tipos de música que a compõem. Uma delas produz conjuntos de  rochas  aguçadas;  a  outra  cria  nuvens  de  forma  arredondada  que  as  separam. 




Outros motivos produzem as largas franjas azuis, vermelhas e verdes que aparecem na base do edifício em forma de sino; as linhas brancas e amarelas que serpenteiam através  destas  três  franjas,  são  devidas,  provavelmente,  a  um  acompanhamento  de acordes ligeiramente arpejados. 




91




Nestes três desenhos só se representou a forma criada diretamente pelas vibrações do som, embora os clarividentes distingam ao mesmo tempo  outras muitas e pequenas formas. Estas últimas provêm do sentimento pessoal do executante ou das emoções de natureza  diversa  experimentadas  pelo  auditório. 




Para  resumir,  voltemos  a  ocupar-nos  de  cada  uma  destas  lâminas.  Na lâmina  M  temos  a  reprodução  de  uma  forma  pequena  e  relativamente  simples,  mas muito detalhada, pois que cada nota está, por assim dizer, representada nela. A lâmina G  nos  oferece  uma  forma  mais  complicada,  de  caráter  diferente,  porém  menos detalhada  em  sua  tonalidade,  que  está  longe  de  reproduzir  o  efeito  colorido  dos acordes. A lâmina W é a expressão de uma forma maior e mais complicada, em que deliberadamente  se  evitou  qualquer  detalhe,  de  sorte  a  poder  ela  manifestar,  da maneira mais acertada, toda a impressão do conjunto. 




Não apenas a sucessão de vibrações harmônicas que chamamos música, mas  todos  os  sons,  afetam  a  matéria  das  formas  oriundas  de  outros  sons;  mas  isto excede os limites deste pequeno tratado. Todavia, as pessoas interessadas por estes estudos especiais dos sons encontrarão úteis ensinamentos no livro de nossa autoria, 

The Hidden Side of Things

 ( 

O Lado Oculto das Coisas

). 




É desnecessário recordar que a vida tem sempre um lado oculto; que cada um  de  nossos  atos,  cada  uma  de  nossas  palavras  e  de  nossos  pensamentos repercutem  todos  no  mundo  invisível  que  sempre  está próximo  de  nós.  Geralmente estes resultados invisíveis são de importância muitíssimo maior do que os fenômenos visíveis no plano físico. 




O sábio conhecedor destas coisas ordena a sua vida de acordo com elas, e preocupa-se  mais  com  o  mundo  onde  vive  do  que  com  a  sua  envoltura  pessoal externa. Desta maneira ele evita muitos sofrimentos para si e faz que a sua vida seja não  apenas  feliz,  mas  também  muito  mais  útil.  Todavia,  para  agir  desta  maneira  é mister possuir ele o conhecimento, que em si já é um poder. E no mundo ocidental só se pode obter esse conhecimento por meio dos ensinamentos teosóficos. 




92




Não  basta  viver:  é  necessário  viver  de  maneira  inteligente;  para  isto  é preciso  saber,  e  para  saber  é  preciso  estudar.  Vasto  é,  em  verdade,  o  campo  que diante de nós se estende! Se nele penetrarmos, faremos uma rica colheita de luz. Não percamos  tempo  nas  sombrias  masmorras  da  ignorância;  mas  caminhemos intrèpidamente para o glorioso sol desta divina sabedoria, que nossos contemporâneos chamam Teosofia. 




93































94

Document Outline







PRÓLOGO




INTRODUÇÃO À PRIMEIRA EDIÇÃO DE 1901




CAPITULO I: AS DIFICULDADES DE REPRESENTAÇÃO DAS FORMAS DE PENSAMENTO




CAPITULO II: DUPLO EFEITO DOS PENSAMENTOS




CAPITULO III: COMO SE PRODUZEM AS VIBRAÇÕES




CAPITULO IV: AS FORMAS DE PENSAMENTO E OS SEUS EFEITOS







PRINCÍPIOS GERAIS










CAPITULO V: O SIGNIFICADO DAS CORES




CAPITULO VI: AS TRÊS CLASSES DE FORMAS DE PENSAMENTO







1 — AS FORMAS QUE PRODUZEM A IMAGEM DO PENSADOR




2 — AS FORMAS QUE PRODUZEM A IMAGEM DE ALGUM OBJETO MATERIAL




3 — AS FORMAS COM FEIÇÃO INTEIRAMENTE PRÓPRIA, EXPRESSANDO AS SUAS INERENTES QUALIDADES NA MATÉRIA QUE ATRAEM AO SEU REDOR










CAPITULO VII: FORMAS DE PENSAMENTO ILUSTRATIVAS







1 — AFEIÇÃO




2 — DEVOÇÃO




3 — INTELECTO




4 — CÓLERA




5 — SIMPATIA




6 — MEDO




7 — COBIÇA




8 — EMOÇÕES DIVERSAS




9 — FORMAS DE PENSAMENTO OBSERVADAS EM PESSOASMEDITANDO




10 — PENSAMENTOS DE AUXÍLIO




11 — FORMAS MENTAIS CRIADAS PELA MÚSICA