Terapia




 

não-

 ■ 




 

conven

cional




As Técnicas Psiquiátricas 




de 

Milton H. Erickson




 

JAY HALEY










Dados  de  Catalogação  na  Publicação  (CIP)  Internacional (Câmara Brasileira  do  Livro,  SP,  Brasil)




Haley,  Jay. 




Terapia não convencional:  as técnicas psiquiátricas de Milton H.  Erickson /  por Jay Haley ; tradução de Norma Telles.  — São Paulo :  Summus,  1991. — (Novas buscas em psicoterapia ; v. 44) ISBN  85-323-0075-8




1. 




Hipnotismo - Uso terapêutico 2.  Psicoterapia  de  família  3. 




Erickson,  Milton  H.  I.  Título.  II.  Série. 




CDD-615.8512




91-0452 




-616.89156




índices  para  catálogo  sistemático:




1.  Família  :  Técnicas  da  psicoterapia  616.89156




2.  Hipnotismo  :  Uso  terapêutico  :  Medicina  615.812




3.  Psicoterapia  de  família  616.89156










 

Terapia, 

 




 

não-

conven




Sistema Alexandria




N .A . 




435212 




Tombo: 




20206

cional




As Técnicas Psiquiátricas 




de 

Milton H. Erickson




 

JAY HALEY










Do  original  em  língua  inglesa   

UNCOMMON  T H E R A P Y 

 




Copyright  ©  1986 




by  Jay  Haley. 




Tradução  de: 




 

Norma  Telles




Capa  de: 




 

Ruth  Ktotzel




Proibida  a  reprodução  total  ou  parcial 




deste  livro  por  qualquer  meio  e  sistema 




sem  o  prévio  consentimento  da  Editora




Direitos  para  a  língua  portuguesa 




adquiridos  por




SUMMUS  EDITORIAL  LTDA. 




Rua  Cardoso  de  Almeida,  1287




05013  —  São  Paulo,  SP




Telefone  (011)  872-3322




Caixa  Postal  62.050  —  CEP  01295




que  se  reserva  a  propriedade  desta  tradução Impresso  no  Brasil

NOVAS  BUSCAS  EM  PSICOTERAPIA




Esta  coleção  tem  como  intuito  colocar  ao  alcance  do  público interessado  as  novas  formas  de  psicoterapia  que  vêm  se  desenvolvendo  mais  recentemente  em  outros  continentes. 




Tais  desenvolvimentos  têm  suas  origens,  por  um  lado,  na grande  fertilidade  que  caracteriza  o  trabalho  no  campo  da  psicoterapia  nas  últimas  décadas,  e,  por  outro,  na  ampliação  das  solicitações  a  que  está  sujeito  o  psicólogo,  por  parte  dos  clientes  que o  procuram. 




É  cada  vez  maior  o  número  de  pessoas  interessadas  em  ampliar suas  possibilidades  de  experiência,  em  desenvolver  novos  sentidos para  suas  vidas,  em  aum entar  sua  capacidade  de  contato  consigo mesmas,  com  os  outros  e  com  os  acontecimentos. 




Estas  novas  solicitações,  ao  lado  das  frustrações  impostas pelas  limitações  do  trabalho  clínico  tradicional,  inspiram  a  busca de  novas  formas  de  atuar  junto  ao  cliente. 




Em bora  seja  dedicada  às  novas  gerações  de  psicólogos  e psiquiatras  em  formação,  e  represente  enriquecimento  e  atualização para  os  profissionais  filiados  a  outras  orientações  em  psicoterapia, esta  coleção  vem  suprir  o  interesse  crescente  do  público  em  geral pelas  contribuições  que  este  ramo  da  Psicologia  tem  a  oferecer  à vida  do  homem  atual. 










P A R A




M R S.  E L IZ A B E T H   E R IC K S O N










SUMÁRIO




P R E F Á C IO   Á   E D IÇ Ã O   B R A S IL E IR A ..................................... 




9




P R E F Á C I O ............................................................................................ 




12




I.  T E R A P IA   E S T R A T É G IC A ................................................. 




19




II.  O  C IC L O   D E   V ID A   F A M IL IA R ....................................... 




42




III.  O  P E R ÍO D O   D O   N A M O R O :  M O D IF IC A N D O   O




JO V E M   A D U L T O ................................................................... 




64




IV .  R E V ISÃ O   D E   C A R Á T E R   D O   JO V E M   A D U L T O   ... 




107




V.  O  C A S A M E N T O   E   SUAS  C O N S E Q Ü Ê N C IA S ........... 




143




V I.  O  N A S C IM E N T O   DO S  F IL H O S   E   O   C U ID A D O




D A   P R O L E ................................................................................ 




175




V II.  O  C A S A M E N T O   E   OS  D IL E M A S   D A   F A M ÍL IA .... 




212




V III.  D E SE M B A R A Ç A N D O   P A IS   E  F I L H O S ....................... 




251




IX .  A   D O R   D E  E N V E L H E C E R ................................................ 




281










': >  

f-

  / 




:




.............................. 




 

h  ■




 

:

 




-  




v  




■




f




, 




■




 

"m i

  ,  ,  O I J U O A  M l V O í   1XÍ  MHl / W




)  Kl  OÃ?1  / 




r  ■







•  v   

p   ■

 - o  Í  '  ?3 




^




;  jf : / »










PREFÁCIO  À

 




EDIÇÃO  BRASILEIRA




As psicoterapias (a exemplo do que acontece em todo o mundo) vêm,  nos últimos anos,  se desenvolvendo muito e,  paradoxalmente, quanto  mais  chegam  “ coisas  novas” ,  mais  elas  se  parecem  com  a sabedoria  oriental,  velha  e  viva! 




Desde  o  enunciado  de  Breuer:  “ Percebo  que  quando  as  pessoas  falam  daquilo  que  as  aflige  elas  costumam  melhorar” ,  as  psicoterapias têm percorrido um caminho sinuoso,  passando por várias premissas (todas, claro,  influenciadas pelo paradigma e pela situação sócio-política  da  época  e  pelo  “ hum or”  do  universo).  Os  paradigmas  (formas  de  uma  ou  mais  pessoas  conceberem  a  vida)  têm  mudado,  e  estes  “ câmbios”  estão  intimamente  ligados  às  descobertas da  física.  Os  enunciados  recentes  da  física  quântica  têm  desestabi-lizado  velhos  conceitos,  jeitos  de  ver,  pensar  e  conceber  as  coisas. 




As dicotomias têm sido descartadas (começando pelas idéias de Descartes), já a crença de que tudo está interligado,  de que tudo é parte de um  sistema (a  “ unidade”  dos  orientais)  está promovendo a proliferação dos circuitos holísticos/sistêmicos ao redor do planeta.  Geralmente,  quando  concebemos  algo  na  vida,  como  idéias  e  juízos a respeito de nós mesmos,  do mundo,  de pessoas e de situações,  estamos circuitando cerebralmente no mesmo caminho de outros:  pais, professores,  propaganda de t v ,  religião,  sistema político,  currículo escolar  etc...  Esta  programação  paradigmática  (muito  aprendida; escassa de real  experiência)  reduz  o  contexto,  e  “ setores  cerebrais” 




permanecem  pouco  ou  nada  ativados.  Soluções  novas,  possibilidades  ficam  interditadas,  e  a  criação,  no  mais  amplo  sentido  da  palavra,  comprometida.  As  “ novas”  terapias  objetivam ativar outras áreas cerebrais,  ampliar contextos,  possibilitar a percepção dos próprios  paradigmas  e  mudá-los,  de  acordo  com  seu  caminho  na  vida e,  principalmente,  conectar-se  com  a  saúde  e  a  possibilidade.  Ou seja,  o terapeuta não é  “ catador  de lixo” ,  o  profissional  das  psico-










terapias  não  é  apontador   

só

  da  doença.  Aliás,  se  ele  não  “ conhecer”  a  real  possibilidade-saúde,  como  irá  se  posicionar  no  tempo? 




O tempo atual traz a unidade,  o sistema,  a relação,  a interação harmônica, e doença é fragmentação,  desconexão.  E como partir de premissas  cindidas  em  trabalhos  de  resgate  da  saúde? 




O  terapeuta  que  não  está  centrado  na  saúde  não  estará,  também,  instrumentalizado  para  promover  com  eficácia  seu  trabalho, já  que essa exigência vem da demanda, de nós, seres humanos, habitantes  de  um  planeta  em  final  de  século.  E  eu  penso  que  cada  um sabe  o  que  acarreta  viver  este  tempo. 




A primeira vez que li Milton Erickson, minha reação foi: como eu queria tê-lo conhecido pessoalmente, como eu queria ter degustado sua sabedoria e me beneficiado dela!  Achei que estes sentimentos fossem só meus.  Ledo engano!  Essa mesma admiração era compartilhada  por  meus  alunos  do  Curso  de  Formação  em  Terapias  Contemporâneas,  amigos  e  terapeutas  conhecidos. 




Ao se tomar contato com Milton Erickson, tem-se a impressão de um terapeuta que utiliza e usufrui  do  seu potencial  de  forma  intensa.  A sensação é de uma aula de criatividade,  de habilidade e de estratégias para lidar com  os impedimentos psíquicos,  ativando novas  possibilidades. 




Foi a primeira vez que me deparei com um terapeuta que tinha uma profunda e precisa percepção do outro (jogos, mecanismos, premissas  equivocadas,  cultura,  habilidades,  essência,  conexão  com  o negativo, saúde) e transformava (numa alquimia brilhante) esta percepção em estratégia de mudança,  como se captasse o que a própria essência (saúde!) do cliente faria por si mesma, se os condicionamentos lhe  dessem  espaço. 




O  que  Milton  Erickson possuía,  para atrair clientes e terapeutas-aprendizes de todas as partes dos EUA e do mundo? Perspicácia! 




Que  vem  de  presença,  espirituosidade,  alerta,  vivacidade,  qualidades básicas de quem está realmente vivo e,  no caso  dele,  paradoxalmente vivo:  ele teve poliomielite, estava numa cadeira de rodas, com seu  estado  agravado  por  outras  seqüelas. 




Ele usava contos e anedotas que, muitas vezes, vistos pelos olhos do  hemisfério  cerebral  esquerdo,  não  faziam  nenhum  sentido,  mas provocavam  mudanças  substanciais  nas  pessoas. 




Neste  seu  costume  de  narrar  anedotas  e  contos,  Erickson  seguia,  desde muito cedo,  uma antiga tradição — a de contar estórias para transmitir sabedoria.  Leitor  de Gurdjieff e de contos  da tradi




ção  sufi,  parece que  foi desta antiga escola de desenvolvimento que retirou  o  ensinamento:




“ Nossos  condicionamentos  não  nos  deixam  enxergar  além  do limite  do  que é  óbvio,  visível,  palpável.  E  muito  menos  nos  permi










tem perceber que a conduta dos personagens de um conto (homens, mulheres,  crianças,  animais) ou situações (horários, lugares e movimentos) simbolizam certa área da mente,  ou a forma como às vezes a  consciência  humana  se  comporta” . 




Feliz por prefaciar este trabalho árduo de Jay Haley, que o com- 




'  pilou durante dezessete anos, e entusiasmado com a repercussão que a postura não convencional de Milton Erickson possa provocar nos leitores,  nas  psicoterapias,  apresento-lhes .esta  edição  brasileira. 




“ Se você atende uma pessoa que o procura pela ótica da doen




ça,  insanidades  e  mazelas  irão  aparecer  por  todos  os  lados.  Mas  se sua referência é a saúde e o equilíbrio, certamente você ‘puxará’ isto do cliente;  daí,  o crescer é uma questão de disciplina, técnicas efetivas,  humor  e  uma  profunda  fé  na  essência  do  ser  hum ano.” 




H ÉR C O LES  JA C I 




Psicólogo  clínico










PREFÁCIO




No  epílogo  para  a  publicação  original  deste  livro,  escrevi:




“ O  próprio  Milton  H.  Erickson  está  chegando  a  seu  capítulo final.  Muito  doente  e  confinado  a  uma cadeira  de  rodas,  só  ocasionalmente recebe um paciente.  Durante os últimos  anos,  sua abordagem dos problemas humanos tem uma simplicidade e uma eficiência que  nos  recordam  o  trabalho  tardio  de  muitos  artistas.  Picasso  adquiriu  mais  simplicidade  em  seus  desenhos,  Borges  voltou-se  para uma maneira mais elementar de contar histórias e Erickson conquistou uma economia no estilo terapêutico, talvez compensatória de sua crescente  fraqueza  física,  que  se  assemelha  aos  golpes  de  um  cortador  de diamantes.  Parece  que  apreende  os  fundamentos  da situação humana com notável rapidez, e suas intervenções terapêuticas são simples e precisas, sem desperdício de energia.  Com a idade, sua sabedoria cresceu,  no exato momento em que perdia sua força pessoal  para colocá-la  em  ação,  talvez  uma  das  inevitáveis  ironias  da  vida” . 




Desde a morte de Erickson,  em  1980,  sua abordagem estratégica à terapia cresceu em  popularidade e é estudada e ensinada em to dos  os  lugares.  De  figura  controversa  no  campo  da  terapia,  ele  se tornou  uma figura universalmente adm irada.  Todo mês aparece um livro  sobre  ele,  e  muitas  pessoas  estão  oferecendo   

workshops

 sobre a terapia ericksoniana.  Ele está assumindo a estatura de  uma  figura de culto,  e centenas de adm iradores comparecem  a reuniões da fundação  form ada  em  sua  honra. 




Penso que Erickson teria prazer em constatar que seus anos de trabalho diligente para inovar as maneiras de influenciar pessoas resultaram   em  tal  número de  seguidores.  Como era  um  homem  prático,  teria  ficado  menos  lisonjeado  com  o  culto  que  se  construiu  ao seu  redor.  No  entanto,  ele  mesmo  gostava  de  criar  uma  aura  de










mistério  ao  redor  de  seu  m odo  de  trabalhar.  Certa  vez,  cogitei  de intitular  seu  livro  “ Feitiçaria  e  senso  com um ” ,  pois  esses  dois  aspectos  faziam  parte  de  sua  vida. 




Em  janeiro  de  1953  foi-me  dada  uma  rara  oportunidade:  fui empregado por Gregory Bateson em seu projeto de pesquisa de estudo da comunicação.  John Weakland também juntou-se a nós naquela época,  e  Bateson  nos deu  plena liberdade  para investigar o  que quiséssemos,  desde  que  lidássemos  de  algum  modo  com  os  paradoxos que surgem no processo comunicativo. Naquele ano, Milton H. Erickson  passou  pelo lugar oferecendo um  dos  seus seminários  de  fim  de semana  sobre  hipnose.  Eu  disse  a  Bateson  que  gostaria  de  assistir, e  ele  arranjou  para  que  isto  se  desse.  Ele  conhecera  o  dr.  Erickson durante  um  período  anterior  de  sua  vida,  quando,  com  M argaret Mead,  o consultara sobre os  filmes de transe que ambos haviam  feito   em  Bali. 




Depois  desse  seminário,  minha  investigação  incluiu  os  aspectos  comunicativos  da  relação  hipnótica.  John  W eakland  juntou-se a mim  neste empreendim ento,  e começamos a fazer visitas regulares a Phoenix,  onde o dr.  Erickson m antinha um a clínica particular.  Ficávamos  horas  conversando  com  ele  sobre  a  natureza  da  hipnose  e observando-o trabalhar com pacientes.  Viajando várias vezes por mês por  todo  o  país,  para  ensinar  e  dar  consultas,  ele também  administrava  um a  movimentada  clínica  particular.  A  despeito  de  seus  dois ataques  de  pólio  e  da  necessidade  de  andar  desajeitadamente  com muletas, ele era vigoroso e gozava de boa saúde.  Seu consultório funcionava em  sua casa,  num  pequeno  cômodo  ao  lado da sala de ja n tar,  e a  sala de estar  era sua  sala de  espera.  D urante  os  anos  50,  vários  de  seus  oito  filhos  eram  ainda pequenos  e  ficavam  em  casa,  de m odo que seus pacientes se misturavam à família.  Era uma modesta casa de tijolos num a rua tranqüila e, com freqüência, eu ficava cogitando no que deveriam pensar os pacientes, de várias partes do país, que provavelmente esperavam que um psiquiatra proeminente tivesse  um  consultório  mais  pretensioso. 




Depois  de termos  estudado a hipnose  do  dr.  Erickson  durante algum tempo,  nosso interesse voltou-se para seu estilo de terapia.  Em meados  da  década  de  50,  comecei  minha  prática  psicoterapêutica, especializando-me em tratamentos breves.  Minha tarefa era fazer com que a pessoa superasse seu problem a tão rapidam ente quanto possível,  em geral utilizando a hipnose.  Logo me dei conta de que só hipnotizar as pessoas não as curava;  de que precisava fazer alguma coisa para que mudanças ocorressem.  Procurei  um  consultor  de m étodos de tratam entos breves e,  naqueles dias de psicoterapia de discernimento  a longo  prazo,  r ã o   havia ninguém  acessível.  Don  D.  Jack-










son,  que supervisionara a terapia que conduzíamos com esquizofrênicos  em  nosso  projeto  de  pesquisa,  poderia  ter  sido  útil,  mas  sua experiência  com  terapia  breve  era  limitada.  Quando  procurava  ao meu redor alguém que pudesse me aconselhar,  descobri que a única pessoa  que  conhecia  com  experiência  especial  em  terapia  breve  era o dr. Erickson. Através de nossas conversas sobre hipnose, sabia que tinha um estilo especial de terapia que algumas vezes envolvia a hipnose e outras não.  Comecei a visitá-lo para discutir problemas relativos aos casos que estava tratando.  Logo se tornou óbvio para mim que ele possuía um estilo original de terapia que nunca fora adequadamente  apresentado  à  área.  Tentei  descrever  sua  abordagem  num artigo  sobre terapia  breve,  que  posteriormente  foi  incorporado  como capítulo a  

Strategies o f  psychotherapy

 (Estratégias de psicoterapia).*  Com  o  decorrer dos  anos,  várias vezes  ocorreu-me a idéia de apresentar sua abordagem de modo mais amplo em  forma de livro. 




Hesitava devido ao enorme trabalho da tarefa, e também porque não tinha  uma  moldura teórica  apropriada  que  me  permitisse  refletir  a respeito do assunto e apresentar seus métodos de terapia. Nosso projeto de pesquisa, naquela época, era investigar uma variedade de formas de terapia, e estávamos gravando e filmando diversos profissionais. Ainda assim, o dr. Erickson se destacava como uma escola única, e as premissas comuns da psiquiatria e da psicologia não eram adequadas  para  descrevê-lo. 




Durante este período ocorreu uma revolução no campo da terapia com a introdução da idéia de orientação familiar.  O que uma vez fora denominado sintoma, ou problema individual, começou a ser redefinido como produto de relações pessoais.  À medida que explorávamos o desenvolvimento do novo campo da terapia familiar em nossa pesquisa, e à medida que comecei a tratar casais e famílias, percebi que a abordagem do dr.  Erickson era especialmente reveladora.  Começou a parecer possível colocar sua terapia dentro do arcabouço da teoria da família.  A orientação  familiar estava implícita em seu trabalho, e conversar com ele e examinar seus casos me ajudou a encontrar uma nova visão  da  família como centro dos  dilemas  humanos. 




Quando comecei a considerar os problemas humanos como inevitáveis devido à maneira como a família se desenvolve no tempo, percebi que a terapia do dr. Erickson se baseava amplamente nessa mesma concepção. Havia encontrado o referencial para descrever seu trabalho. 




O leitor de alguns desses casos extraordinários que não conhece  o  dr.  Erickson  e  que  deseje  saber  mais  sobre  ele  encontrará  em




*  Jay Haley,  

Strategies o f  psychotherapy

 (Estratégias de psicoterapia), Nova York,  Grune  &  Stratton,  1963. 










 

Advanced  techiniques  o f  hypnosis  and therapy,*

  que  reúne  toda  a obra do dr. Erickson, uma introdução com informações biográficas, assim  como  um  apêndice  que  oferece  uma  discussão  geral  de  seu trabalho.  Para aqueles  que desejem aprofundar ainda mais  seus interesses,  há  também  nesse  livro  uma  bibliografia  completa  do  que escreveu. 




Mas  algumas  palavras  sobre  a  formação  profissional  do  dr. 




Erickson podem  ser úteis.  Ele cursou a Universidade de Wiscosin e recebeu seu diploma médico no Colorado General Hospital,  onde simultaneamente diplomou-se como mestre em psicologia. Após completar treinamento especial no Colorado Psychopathic Hospital, começou  como  psiquiatra  no  Rhode  Island  State  Hospital.  Em  1930, juntou-se  à  equipe  do  Worcester  (Massachussetts)  State  Hospital  e se tornou psiquiatra-chefe do Serviço de Pesquisa. Quatro anos mais tarde,  foi para Eloise,  Michigan,  como diretor de pesquisa e treinamento  psiquiátrico  do  Wayne  County  General  Hospital  and  Infirmary. Era também professor associado de psiquiatria no Wayne State University College of Medicine e professor de pós-graduação.  Concomitantemente,  foi, durante um breve período, professor de psicologia clínica na Michigan State University, em East Lansing. Em 1948, estabeleceu-se em Phoenix, Arizona, principalmente por causa de sua saúde,  e iniciou a clínica particular.  Foi membro tanto da American Psychiatric Association quanto da American Psychological Association, assim como da American Psychopathological Association. Além disso,  foi  membro  honorário  de  numerosas  sociedades  de  hipnose médica na Europa,  América  Latina e Ásia;  presidente  fundador da American  Society  for  Clinicai  Hypnosis,  assim  como  editor  da  revista profissional dessa  sociedade.  Depois  de  1950,  sua vida profissional inclui tanto a movimentada clínica particular de Phoenix quanto viagens constantes para ministrar seminários e palestras através dos Estados  Unidos  e  de  muitos  países  estrangeiros. 




Não obstante a colaboração de idéias,  o ponto de vista genérico expresso neste trabalho não é necessariamente o do dr.  Erickson. 




É  minha própria maneira  de  descrever  a  abordagem  dele  à terapia. 




Ele leu e  aprovou o manuscrito,  mas  seu ponto de vista terapêutico está expresso naquilo que escreveu.  Os relatos de caso que incluí estão em suas palavras; muitos, retirados de seus artigos,  foram editados  para  enfatizar  os  pontos  que  eu  queria ressaltar.  Este trabalho é  somente  um  retrato  parcial  da  terapia  de  Erickson.  Ele  escreveu uns  cem  artigos  científicos,  e tenho gravadas  mais  de  cem  horas  de




*  Jay Haley, ed.,  

Advanced techiniques o f  hypnosis and therapy:  The selected papers o f

 

Milton  R.  Erickson,  M .D. 

  (Técnicas  avançadas  de hipnose e terapia:  Obra  completa  de Milton  R.  Erickson,  M .D.),  Nova  York,  Grune  &  Stratton,  1967. 










conversação com ele.  Esta seleção de seus casos representa somente parte  da  grande  quantidade  de  dados  sobre  seu  trabalho.  Ele  possuía  uma ampla gama de técnicas  hipnóticas  que  não  foram  incluídas  aqui,  assim  como  uma variedade de  abordagens  aos  indivíduos e  famílias  que  não  foram  exploradas. 




Este  trabalho  também  não  oferece  uma  revisão  crítica  do  dr. 




Erickson  e de seu trabalho.  Não dou ênfase a minhas  discordâncias com ele, mas enfatizo o mais claramente que posso suas idéias sobre o que a terapia deveria ser. Quando concordo com ele, cito meus próprios  casos,  nos  quais  usei  sua  abordagem,  mas,  quando  discordo, apresento suas idéias e não as minhas.  Alguns leitores podem se irritar  com  a  contínua  ênfase  que  este  livro  dá  aos  tratamentos  bem-sucedidos.  Não  é  que  o  dr.  Erickson  não  fracassasse  em  seus  casos ou não tivesse limitações.  Ocasionalmente,  os fracassos são mencionados  para  ilustrar  uma  idéia.  Mas  este  é  um  livro  sobre  maneiras bem-sucedidas de resolver os problemas humanos e,  por conseguinte,  os  casos  aqui  incluídos  são  aqueles  em  que  sua  abordagem  funcionou.  Temos  tido  inúmeros  livros  sobre  métodos  de  psicoterapia que consistentemente falham,  embora algumas vezes os autores ressaltem  a  beleza  das  teorias  e  não  o  parco  resultado  da  terapia. 




Comumente,  nessa nossa era tecnológica,  quando  se quer descrever  o  terapeuta  em  seu  trabalho  apresentam-se  filmes  sobre  ele com seus pacientes, ou ao menos gravações, para documentar os envolvimentos intrincados do  empreendimento terapêutico.  Este livro é  mais  antiquado.  É  um  histórico  de  caso  baseado  amplamente  na descrição que o terapeuta faz de seu trabalho.  Por isso tem o demérito  de  ser uma interpretação  subjetiva  do  que  acontece  na  terapia. 




Múltiplas oportunidades de desvio surgem quando um terapeuta descreve seu próprio trabalho.  Mas,  não importa que  facilidades técnicas  estejam  disponíveis  para  uma  apresentação  dos  encontros  terapêuticos,  penso que  sempre haverá lugar para a descrição do trabalho pelo próprio terapeuta.  Descrevi terapeutas através da utilização de gravações deles durante o trabalho,  usando vídeo e filmes,  os comentários feitos pelo terapeuta a respeito das gravações e discussões da teoria com o profissional.  O exemplo da situação na qual o terapeuta conta como encarou  um  problema e  o  que  fez a  respeito  dele continuará sendo uma maneira valiosa de compreender a abordagem terapêutica.  O tipo de livro de estudo de caso oferecido aqui permite uma cobertura resumida de um vasto número de técnicas através das quais  se  pode  enfocar  inúmeros  problemas  humanos.  Cada  caso  é discutido brevemente para ilustrar algumas idéias, mas qualquer um deles,  se apresentado  de modo  mais  completo,  poderia ser um livro em si mesmo.  Devido às simplificações excessivas dessas trocas com










plexas,  este trabalho é realmente um livro de historietas de caso;  resumos destinados a apresentar incidentes cruciais em terapia. Em geral,  o  dr.  Erickson  descreveu  sua  abordagem  com  notável  clareza, algumas vezes acrescentando um toque de drama, pois era propenso a enxergar o mundo dessa maneira.  Com freqüência, gostava de apresentar  o  problema que  enfrentava como  uma questão impossível  e, a seguir, revelar a solução.  O que fazia em terapia parece tão razoável,  quando  se  consegue  apreender  seu  ponto  de  vista,  que  se  pode dizer  que,  se  não  fizesse  as  intervenções  terapêuticas,  outra  pessoa as faria. Por mais de dez anos, experimentei seus métodos, o mesmo fizeram  muitas  outras  pessoas,  e  eles  são eficazes.  Pode-se  adaptar sua  abordagem  ao  nosso  próprio  estilo.  Era  uma  característica  de Erickson  se  envolver  intensamente  com  a  pessoa,  e  o  paciente  que recebia sua total atenção experimentava o impacto de sua personalidade.  Mesmo assim,  outros terapeutas, com personalidades diferentes  e  menos  envolventes,  podem  usar  muitas  de  suas  técnicas. 




Relendo  esse  livro  para  sua  reedição,  alegra-me  perceber  que não me arrependo do que disse e que não faria alterações.  As idéias e  teorias  ainda  são  básicas,  e  os  casos  são  eternos:  é  característico do trabalho de Erickson o fato de sua terapia ser cristalina em cada caso.  Ainda  me  agrada  a  moldura  dos  estágios  do  ciclo  de  vida  da família  que  criei  para  descrever  o  trabalho  de  Erickson.  A  idéia  é amplamente  utilizada  hoje,  e  tem-se  como  certo  que  existem  estágios da vida familiar que são relevantes para a terapia.  Na época que este  trabalho  foi  escrito  essa  idéia  era  nova. 




Durante os anos  60,  quando comecei  a escrever este livro,  tive a  sorte  de  por  quase  um  ano  poder  trabalhar  nele  em  período  integral.  Pensei que seria suficiente. Na verdade, passaram-se cinco longos  anos  de esforço antes  que o trabalho estivesse completo.  Precisei escutar e transcrever gravações das conversas com o dr. Erickson que abrangiam um período de mais de dezessete anos e cobriam uma grande variedade de tópicos, que iam da terapia à hipnose, a muitos tipos de experimentações humanas.* Tive também de descrever a abordagem  de Erickson  de maneira a dar-lhe  sentido  quando idéias  tradicionais  a  respeito  de  terapia  não  eram  aplicáveis  a  seu  trabalho. 




É sempre difícil descrever as idéias e invenções de outra pessoa, pois nunca  se  pode estar  certo  de  que  os  fatos estejam  corretos  e de  que as  idéias  expressas  serão  aprovadas  por  ela.  Isto  é  particularmente verdadeiro quando as idéias são novas, ainda obscuras, em processo de formação.  O que mais me agradou na recepção que o livro obte




*  Uma compilação dessas conversas foi publicada.  Jay Haley,  

Conversations with Erickson

  (Conversações com Erickson),  volumes  1,  2  e 3.  Washington,  D .C .,  Triangle Press, 1985;  distribuído  por  W. W.  Norton,  500  Fifth  Avenue,  Nova  York,  N.Y.  10110. 










ve  foi  que  Erickson  ficou  satisfeito  com  ele  como  expressão  de  seu trabalho.  Encomendou  muitos  exemplares  e  gostava  de  presenteá- 




los  aos  colegas  e  estudantes. 




Devo  muitas  das  idéias  sobre  o  trabalho  de  Erickson  a  John Weakland.  Partilhamos durante anos um interesse comum pela hipnose e  pela terapia.  Gregory  Bateson  contribuiu  para esse trabalho não  só  fornecendo  idéias,  como  também  abrigando  a  pesquisa  em seu projeto, muito mais amplo, sobre comunicação.  Nos estágios finais  do  manuscrito,  as  conversas  com  Braulio  Montalvo  foram  de imensa  ajuda  para  esclarecer  muitas  idéias. 




 

Jay  Haley,  1986. 










TERAPIA  ESTRATÉGICA




A terapia pode ser chamada de estratégica quando o clínico inicia o que se desenrola durante a terapia e designa uma abordagem particular para cada problema^ Quando um terapeuta e uma pessoa com um  problema  se encontram,  a ação  que ocorre é determinada pelos dois,  mas  na  terapia  estratégica  a  iniciativa  é  amplamente  tomada pelo  terapeuta.  Ele  precisa  identificar  problemas  solucionáveis,  estabelecer  objetivos,  planejar  intervenções  para  atingir  esses  objetivos,  investigar as respostas que recebe para corrigir sua abordagem, e,  por  último,  examinar o  resultado de  sua terapia para verificar  se foi efetiva.  O terapeuta precisa ser realmente sensível e receptivo ao paciente e ao  seu campo social,  mas a maneira como age é determinada  por  ele  mesmoT^




Durante  a primeira  metade deste século,  os  clínicos  eram treinados para evitar planejar ou iniciar aquilo que aconteceria na terapia  e  para  esperar  que  o  paciente  dissesse  ou  fizesse  alguma  coisa. 




Só então o terapeuta podia agir.  Sob a influência da psicanálise,  da terapia rogeriana e da terapia psicodinâmica em geral, desenvolveu-se a  idéia  de  que  a  pessoa  que  não  sabe  o  que  fazer  e  procura  ajuda deveria determinar  o  que ocorre  na sessão  terapêutica.  Esperava-se que  o  clínico  se  sentasse  passivamente  e  só  interpretasse  ou  fizesse retornar  ao  paciente  aquilo  que  este  estava  dizendo  ou  fazendo.  O 




terapeuta  também  só  podia  oferecer  uma  abordagem,  não  importa quão diferentes fossem as pessoas ou os problemas que a ele chegassem. Considerava-se um comportamento “ manipulativo” enfocar um problema,  estabelecer objetivos, intervir deliberadamente na vida de uma  pessoa  ou  examinar  os  resultados  de  tal  terapia.  Essa  abordagem passiva fez com que se perdessem para a profissão clínica muitas das estratégias terapêuticas efetivas que estavam se desenvolvendo  antes  deste  século, y A terapia estratégica não é uma abordagem particular ou uma teoria,  mas um nome para os tipos de terapia nos  quais  o terapeuta










assume a responsabilidade de influenciar diretamente as pessoasjEm meados deste século,  durante os anos 50,  uma variedade de abordagens terapêuticas estratégicas começou a proliferar.  Muitos tipos de terapia  familiar  e  as  terapias  condicionantes  se  desenvolveram  baseadas na premissa de que o terapeuta deveria planejar o que fazer. 




Durante algum tempo houve controvérsia sobre se era errado o terapeuta agir para ocasionar uma mudança, mas agora parece claro que a  terapia  efetiva  requer  esta  abordagem,  e  as  discordâncias  acabaram. 




Embora a terapia tenha passado de passiva para ativa,  a continuidade com o passado é mantida pelos procedimentos terapêuticos que utilizam a hipnose. Faz parte da natureza da hipnose o hipnotista iniciar o  que vai  ocorrer.  A influência  da hipnose  sobre  todas  as formas de terapia ainda não fci devidamente apreciada.  Pode-se argumentar que a maior parte das abordagens terapêuticas têm sua origem  naquela  arte.  As  terapias  condicionantes,  com  seus  diferentes nomes,  vêm  de  Thorndike,  através  de  Skinner,  mas  suas  premissas básicas derivam de Pavlov, que estava imerso em teorias hipnóticas. 




A terapia comportamental na forma de inibição recíproca foi criada por  Joseph  Wolpe  e  nasceu  em  parte  de  sua  experiência  como  hipnotista.  A psicoterapia dinâmica,  particularmente em sua forma psicanalítica,  surgiu no grande período de experimentação hipnótica do final do século passado.  O método de Freud estava enraizado na hipnose e,  embora ele tenha  mudado  da indução  direta  do transe  para uma  abordagem  mais  indireta,  seu  trabalho  provém  da  orientação hipnótica.  Uma  possível  exceção  à  influência  da  hipnose  em  todas as  formas  de  terapia  refere-se  a  certas  formas  de  terapia  familiar. 




Um terapeuta de família que tente mudar os indivíduos numa família levou muitas idéias da hipnose para o campo familiar.  Outros terapeutas de família, no entanto, que enfocam a seqüência, o processo ou o comportamento entre dois ou mais membros da família,  parecem menos influenciados por ela.  Uma exceção  dentro  deste último grupo é Milton  H.  Erickson,  que mudará o comportamento entre as pessoas com uma abordagem que foi desenvolvida diretamente  da  orientação  hipnótica. 




Erickson pode ser considerado o mestre da abordagem estratégica à terapia.  Há tempos é conhecido como o médico hipnotista mais proeminente  do  mundo;  passou  sua  vida  fazendo  trabalho  experimental e usou a hipnose em terapia de maneiras infinitamente variadas.  A menos conhecida é a abordagem estratégica que desenvolveu para indivíduos,  casais e famílias  sem o uso formal da hipnose.  Durante muitos anos, ele dirigiu uma intensa prática psiquiátrica, lidou com todos os tipos de problemas psicológicos e com famílias em to










dos  os  estágios  da vida.  Mesmo  quando  formalmente  não  utiliza  a hipnose,  seu estilo de terapia se baseia tanto na orientação hipnótica que  o  que  quer  que  faça  parece  ter  origem  nessa  arte.  Levou  para a  terapia uma gama extraordinária de técnicas  hipnóticas  e,  para  a hipnose,  uma expansão de idéias  que a ampliaram para muito além de  um  ritual  de  um  estilo  especial  de  comunicação. 




Uma  das  maneiras  de  encarar  a  terapia  estratégica  de  Milton Erickson é como uma extensão lógica da técnica hipnótica.  Do treinamento  em  hipnotismo  resulta  a  habilidade  para  observar  as  pessoas  e  os  modos  complexos  como  se  comunicam,  para  motivar  as pessoas e levá-las  a seguir  as instruções,  e para usar as próprias  palavras,  entonações  e  movimentos  corporais  para influenciar  as  pessoas.  É  também  da  hipnose  que  vêm  a  concepção  da  pessoa  como mutável,  uma apreciação  da maleabilidade do  espaço  e  do tempo  e idéias específicas sobre como levar outra pessoa a se tornar mais autônoma. Assim como um hipnotista pode pensar em transformar um sintoma grave num mais brando, ou de curta duração, ele pode pensar em transformar um problema interpessoal em uma vantagem.  É 




mais  fácil para uma pessoa hipnoticamente treinada,  do  que para a maioria dos terapeutas,  apreender a idéia de que os sentimentos subjetivos e as percepções se transformam quando há uma mudança na relação.  O  modo  de  pensar  estratégico  é  crucial  para  a  abordagem hipnótica quando usado adequadamente,  e Erickson conduziu-o aos seus máximos limites.  Ele é tanto um hipnotista experimental quanto  um  terapeuta  experimental  que  transfere  idéias  da  hipnose  para procedimentos terapêuticos onde não se esperaria encontrá-las. Uma vez encontradas, elas podem esclarecer e afiar as habilidades de qualquer  terapeuta. 




A maioria das pessoas,  incluindo  muitos  profissionais  clinicamente treinados,  pensa  que  a  hipnose  é  uma  situação  especial  diferente de outras situações  na vida.  As  pessoas não treinadas em hipnose  acreditam que ela é um  procedimento no  qual  o hipnotista diz 




“ Relaxe” ,  o  sujeito  “ dorme”  e  então  são-lhe  dadas  sugestões.  Ou que  se  pede  a uma  pessoa  para  olhar  para  a luz  ou  para um  objeto e se diz que seus olhos  ficarão pesados e que ela adormecerá.  A pessoa  ingênua pensa que,  a menos que seja seguido este ritual que envolve o sono,  não há hipnose.  Devido à idéia de que a hipnose é um ritual estereotipado que envolve o sono, é difícil ver sua relação com um  tipo  de  terapia  na  qual  aquelas  palavras  não  são  pronunciadas e  onde  o  terapeuta  pode  até  mesmo  estar  entrevistando  um  grupo familiar. 




No sentido em que é empregada neste livro,  a palavra  “ hipnose”  não  se aplica a  um  ritual,  mas  a um tipo  de comunicação  entre










pessoas.  Milton Erickson explorou  uma quase infinita variedade de maneiras de induzir o transe hipnótico.  Examinando seus trabalhos e  o  trabalho  de  outros  hipnotistas  contemporâneos,  percebe-se  como  é  difícil  afirmar  com  clareza  qual  é  a  relação  hipnótica  e  qual não  é.  Erickson  pode  usar  uma  forma  ritual  de  indução  de  transe, mas pode também,  sem nunca mencionar a palavra “ hipnose” , simplesmente manter uma conversação.  Pode hipnotizar uma pessoa enquanto fala com outra,  dar uma palestra e,  ao enfatizar certas palavras,  induzir  ao  transe  alguém  da  audiência  que  só  mais  tarde,  ou talvez nem então, perceberá que foi hipnotizado.  A partir deste tipo de  exploração,  Erickson  redefiniu  o  transe  hipnótico,  aplicando-o não ao estado de uma pessoa,  mas a um tipo especial de troca entre duas pessoas.  Uma vez que se tenha apreendido este ponto de vista, é possível pensar a hipnose em termos mais amplos e ver sua presen




ça numa variedade maior de situações, particularmente nos intensos envolvimentos  da  terapia. 




As  preocupações  do  clínico  com  a  hipnose  podem  limitar  sua compreensão sobre o uso das habilidades hipnóticas.  Deve-se ter em mente  que a hipnose  pode variar  com  o  clima ideológico  da época. 




Quando a terapia era vista como uma experiência religiosa,  a hipnose era um ritual místico.  Com o  desenvolvimento da teoria psicodinâmica, a hipnose passou a ser considerada um fenômeno de transferência.  (Foi até mesmo,  como parte das políticas da terapia,  descartada pelos psicanalistas como terapia frívola ou de apoio, ou distorcida p  ra uma mutação peculiar, a hipnoanálise.) Atualmente, atravessai  ;os um período onde a hipnose é excessivamente examinada pelos cientistas.  Um número considerável de pesquisas estão sendo desenvolvidas para demonstrar que a hipnose não existe,  ou melhor,  que nada pode ser realizado melhor em transe do que num estado de alerta.  Numa época científica,  a hipnose passa a ser definida como uma situação sem importância.  Essas pesquisas são muito insignificantes para os clínicos, porque a hipnose pesquisada e a hipnose em terapia são  duas  ordens  de  fenômenos  diferentes.  Como  um modo  de criar uma relação de trabalho com pessoas com problemas, a hipnose continuará  a  ser  usada,  mesmo  que  as  investigações  de  laboratório  venham a constatar que não existe algo como a “ hipnose” . Se ela pôde sobreviver ao período religioso, também sobreviverá ao período científico.  O  próximo  passo  será provavelmente  redefini-la  como  fenômeno condicionador, se as terapias condicionantes se desenvolverem mais  e  se tornarem  mais  populares.  Será necessário  aprender  a teoria,  e  o  transe  será  explicado  dentro  desta  moldura. 




Neste  livro,  será enfatizado  especialmente  um  aspecto  da  hipnose.  Ela  será  encarada  como  um  tipo  especial  de  interação  entre










pessoas, ao invés de ser um fenômeno religioso, uma situação de transferência ou um processo condicionador.  Deste ponto de vista, a hipnose é um processo entre pessoas,  uma maneira pela qual  uma pessoa se comunica com outra.  A abordagem de Erickson torna possível enxergar esse mistério dentro de um enquadramento interpessoal. 




Deste ponto de vista, a relevância da hipnose para a terapia pode ser  ilustrada  generalizando-se  o  que  ela  propõe  em  comum,  acima e apesar dos rituais específicos dos terapeutas ou hipnotistas.  Quando a hipnose é utilizada de maneira eficiente, a abordagem é estratégica,  e as estratégias  são  similares àquelas que podem  ser encontradas em diferentes abordagens terapêuticas.  Podem-se esboçar paralelos entre hipnose e terapia em termos de objetivos,  procedimentos e  técnicas  específicas  para  se  lidar  com  a  resistência. 




Num nível mais geral,  o objetivo de um hipnotista é modificar o comportamento,  a resposta sensorial e a consciência de outra pessoa.  Um  objetivo  subsidiário  é  ampliar  a  gama  de  experiências  da pessoa: provê-la com novos modos de pensar,  sentir e se comportar. 




Obviamente, esses também são os objetivos da terapia. Tanto o hipnotista quanto o terapeuta procuram, através do relacionamento com a  pessoa,  introduzir  variedade  e  estender  a  série  de  habilidades. 




Observando os vários procedimentos terapêuticos, assim como a ampla variedade de métodos de indução de Erickson,  descobre-se que  há um tema comum,  assim  como uma  seqüência de passos  que são seguidos, a despeito da diversidade de formas.  O hipnotista  

dirige

 a pessoa para que ela  

espontaneamente

 mude seu comportamento.  Como uma pessoa não pode responder espontaneamente se estiver seguindo um comando,  a abordagem hipnótica é a colocação de um paradoxo.  Dois níveis de mensagem estão simultaneamente sendo  comunicados  pelo  hipnotista:  ele  está  dizendo:  “ Faça  o  que  digo”  e, dentro do mesmo enquadramento, está afirmando:  “ Não fa




ça  o  que  digo,  comporte-se  espontaneamente” .  O  sujeito  tem  uma maneira  de  se  adaptar  a  esse  conjunto  de  comandos  conflitantes:  é sofrer  uma  mudança  e  se  comportar  do  modo  que  é  descrito  como comportamento  de  transe. 




Os passos nesse procedimento obedecem a dois tipos de comando:  (a)  O  hipnotista  leva  o  sujeito  a  fazer  algo  que  ele  pode  fazer 

voluntariamente, 

 assim como olhar para um ponto, concentrar-se numa mão,  sentar-se em certa posição,  pensar  em  uma imagem,  e  assim  por diante,  (b) A seguir,  o hipnotista leva o  sujeito a responder 

involuntariamente, 

 ou com um comportamento espontâneo.  Pede que uma mão se mexa sem que o sujeito  a mova,  que ele sinta as pálpebras pesadas,  ou um relaxamento muscular,  solicita-lhe que veja algo  que  não  está  ali,  que  diferentes  processos  psicológicos  sejam










acionados ou estancados,  ou outras respostas que não estão sob controle voluntário.  Os mesmos passos são com freqüência seguidos sem um  ritual  hipnótico  formal.  Pode-se  pedir  a  uma  pessoa  que  fique confortável  e  que tenha então  uma idéia,  note  uma  nova  sensação, tenha um pensamento diferente  ou experimente alguma outra coisa involuntária.  Quando um médico diz ao paciente:  “ Tome este comprimido três vezes ao dia e você se sentirá melhor” ,  está solicitando algo  que  pode  ser  feito  voluntariamente  e,  a  seguir,  uma  mudança involuntária.  O  hipnotista  não  deseja  somente  uma  resposta  involuntária,  pois  não  deseja  que  o  sujeito  faça  o  que  lhe  pedem  como um robô.  Ele quer que ele siga diretivas, mas que também participe, respondendo  autonomamente. 




As várias  formas de terapia também utilizam esses dois procedimentos.  O terapeuta dirige o paciente para as  coisas que pode fazer  voluntariamente,  e  então  pede,  ou  comunica,  uma  expectativa de mudança espontânea.  Escolas diferentes de terapia enfatizam um ou  outro  aspecto  do  processo.  Algumas  minimizam  os  aspectos  de comando e enfatizam a espontaneidade, enquanto outras minimizam a  espontaneidade  e  enfatizam  a  importância  de  serem  diretivas. 




Por exemplo, na psicanálise o terapeuta leva o paciente a fazer o  que  pode  voluntariamente,  tal  como  aparecer  em  horas  determinadas,  pagar uma certa taxa e deitar-se no  divã.  Então,  solicita um comportamento  “ involuntário”  pedindo ao paciente que diga qualquer coisa que lhe venha à cabeça ou tenha sonhos espontâneos que podem  ser analisados.  O  analista  não  quer  que  o  paciente  faça  meramente o que lhe é solicitado.  Deseja que o paciente participe,  respondendo autônoma e independentemente. A ênfase ideológica é colocada na espontaneidade, e os aspectos diretivos da abordagem são minimizados  e  disfarçados  no  emolduramento  da  terapia. 




Na terapia comportamental,  um procedimento similar é seguido.  O  paciente  é levado  a  fazer  o  que  pode voluntariamente,  como fazer uma lista das situações de ansiedade,  colocá-las em ordem hierárquica e  sentar-se  numa  determinada  posição.  O  terapeuta  então o leva a  “ relaxar”  e  “ não  ficar  ansioso” ,  o  que  não  pode  ser  feito voluntariamente,  mas deve simplesmente ocorrer.  O terapeuta tam bém manda o paciente para a rua, para “ afirmar-se” em determinadas  situações.  Ele não quer que o  paciente  simplesmente  faça o que lhe  dizem  para  fazer,  quer  que  mude  espontaneamente,  de  modo  a não  se  sentir  mais  ansioso  e  se  afirmar  sem  esforço. 




Os  procedimentos  de  reforço,  positivo  ou  negativo*  de  um terapeuta condicionante também seguem as mesmas fases.  Presume-se que,  ao  responder  ao  sujeito  com  um  estímulo  correto  na  situação terapêutica — o que é essencialmente dirigir seu comportamento —, 










ele generalize “ espontaneamente”  este tipo de comportamento para outras  situações.  O  condicionador  só  deseja  uma  resposta  de  robô temporariamente,  não  pretende  que  ela  se  perpetue,  pois  quer  que o  sujeito  passe  a  responder  independentemente  de  modo  apropriado.  Os condicionadores  tendem a enfatizar  os  aspectos  diretivos  de seus procedimentos e a não mencionar tanto a mudança espontânea que buscam.  Algumas vezes,  disfarçam-esta mudança sob a palavra 




“ aprendizado” . 




Há  ainda  uma  outra  similaridade  entre  a  hipnose  e  a  terapia. 




Ambas  se baseiam  comumente em relações voluntárias:  os  procedimentos não são impostos a uma pessoa que não os deseje,  mas a alguém que procurou este tipo de relacionamento.  Porém, tanto o sujeito quanto o terapeuta com freqüência resistirão às diretivas oferecidas,  mesmo tendo  se prontificado voluntariamente a entrar  na  situação.  Um  aspecto  essencial,  tanto  da  hipnose  quanto  da  terapia, é a necessidade de motivar a pessoa a cooperar inteiramente na obediência dos  comandos  e  lidar  com  a  resistência quando  esta  surge. 




Embora a relação seja voluntária,  tanto a hipnose quanto a terapia  requerem  persuasão,  um  trabalho  de  vendedor,  no  início  do processo.  O sujeito ou paciente precisa ser motivado para cooperar, o que usualmente se consegue enfatizando-se o que ele tem a ganhar se cooperar e o que tem a perder se não o  fizer.  Mas mesmo quando motivados,  sujeitos e pacientes ainda resistirão aos benefícios oferecidos  pelo patrocinador.  Na hipnose,  há dois tipos principais de resistência:  não ser suficientemente cooperativo ou ser cooperativo demais. 




Quando um sujeito não responde tão bem quanto devia, e portanto resiste,  o hipnotista tem maneiras rotineiras de lidar com o problema.  Milton Erickson,  mais do que  qualquer  outro hipnotista,  se preocupou em desenvolver técnicas capazes de persuadir sujeitos resistentes e levá-los a atingir seus objetivos. Enquanto explorava a resistência hipnótica, Erickson desenvolvia ao mesmo tempo meios de lidar  com  os  problemas  humanos  em  terapia.  Sua  maneira de  lidar com  pessoas  com  problemas  quando  não  está  usando  formalmente a  hipnose é essencialmente  a mesma que utiliza quando  há resistência  à  hipnose.  Uma  vez  que  se  tenha  apreendido  esta  similaridade, muitas  das  técnicas  terapêuticas  de  Erickson  seguem-se  logicamente. 




Quando uma pessoa tem  um  sintoma,  por  definição está indicando que não pode ajudar a si mesma.  Seu comportamento é involuntário.  O fóbico,  o compulsivo,  o alcoólico ou a família angustiada  insistem em modos que causam sofrimento,  enquanto protestam que não podem fazer nada,  a não ser se comportar como fazem.  Da










mesma  maneira,  o  sujeito  que  voluntariamente  procura  a  hipnose com  freqüência não  obedece a um comando.  Ele não  o recusa;  simplesmente  demonstra  que  não  é  capaz  de  obedecê-lo.  Ou  pode  responder  de  maneira  contrária,  enquanto  demonstra  que  não  é  responsável  pelo  ocorrido.  Por exemplo,  pede-se  a um  sujeito  que coloque  a  mão  no  braço  da  cadeira  e,  a  seguir,  se  diz  que  ela  ficará mais  leve  e  subirá.  Ele  pode  fazer  com  que  não  suba,  ou  dizer: 




“ Está  ficando  mais  pesada” .  A  arte  da  hipnose  está  em  lidar  com este tipo  de  resistência  e  ocasionar  a  mudança,  e  é  nisto  que  reside a  arte  da  terapia. 




ENCORAJANDO  A  RESISTÊNCIA




Quando  se pede a um  sujeito que faça com  que sua mão  fique mais  leve e ele diz:  “ Minha  mão  está  ficando  mais pesada” ,  o  hipnotista não retruca:  “ Ora, pare com isso!” .  Ao contrário, aceita essa  resposta,  e  até  mesmo  a  encoraja,  afirmando:  “ Está  certo,  sua mão  pode  ficar  ainda  mais  pesada” .  Essa  abordagem  de  aceitação é típica da hipnose, e também é a abordagem fundamental de Erickson  para  os  problemas  humanos,  quer  ele  use  ou  não  a  hipnose.  O 




que acontece quando “ aceitamos” a resistência do sujeito e até mesmo  a  encorajamos?/jD  sujeito  é  apanhado  numa  situação  onde  sua tentativa de resistir é definida como comportamento cooperativo. A analogia  usada  por  Erickson  é  a  de  uma  pessoa  que  quer  mudar  o curso de um rio.  Se ela se opõe ao rio tentando bloqueá-lo, o rio simplesmente  o  engolfa  e  o  circunda.  Mas  se  ela   

aceita

  a  força  do  rio e  a  desvia  para  uma  nova  direção,  a  força  do  rio  cortará  um  novo canal.  Por  exemplo,  se  uma  pessoa  procura  ajuda  porque  sofre  de dores  de  cabeça  que  não  têm  causa  física,  Erickson  “ aceita”  a dor de cabeça como aceitaria a resistência hipnótica.  Ele se concentrará na  necessidade  da  dor  de  cabeça,  mas  a  duração,  a  freqüência  ou a intensidade podem variar, até a dor chegar a um ponto em que desapareça.  /




Exemplos da terapia de casais ou familiar de Erickson mostram como intervenções terapêuticas diferentes podem estar relacionadas a suas origens hipnóticas e particularmente ao encorajamento da resistência.  Em geral, com um casal ou com uma família, Erickson usa uma  seqüência  de  abordagens  na  qual  pede  a  eles  que  façam  algo deliberadamente,  em geral o que já estão fazendo,  e então ou solicita uma  modificação  espontânea  ou  a mudança  ocorre  como  conseqüência do  seu encorajamento  do  comportamento  usual.  Com  esta abordagem  de  “ aceitação” ,  se  um  casal  briga com  freqüência e  resiste  ao  bom  conselho,  é  provável  que  ele  os  leve  a  ter  uma  briga, 










mas mudará o lugar,  o momento ou algum aspecto dela.  A resposta é  uma  mudança  “ espontânea”  do  comportamento. 




OFERECER  UMA  ALTERNATIVA  PIOR




Um terapeuta prefere que o paciente inicie ele mesmo um novo comportamento  e  escolha  seu  próprio  rumo  na vida.  Mas,  ao  mesmo tempo, quer que o paciente mude dentro do enquadramento que considera importante. Um problema, tanto na terapia quanto na hipnose, é conseguir que o paciente ou sujeito siga as diretivas, mas também  adquira  autonomia  para  tom ar  decisões  e  novos  caminhos. 




Um dos procedimentos típicos empregados por Erickson dirige o  paciente  numa  determinada  direção  para  que  ele  seja  provocado a  procurar  outra.  Se  Erickson  deseja  que  um  sujeito  hipnótico  responda  de  certa  maneira,  pode  solicitar  uma  resposta  em  relação  à qual o paciente é indiferente,  e o  sujeito então  escolherá uma alternativa da qual participe plenamente.  Por exemplo,  se Erickson deseja  que  um  sujeito  responda  com  amnésia,  pode  pedir  que  esqueça algo que ele preferiria lembrar.  Como alternativa, o sujeito esquecerá um outro item completa e totalmente,  porque  

ele

 assim escolheu. 




Ao  discutir  esta  questão,  Erickson  afirma:  “ Com  este  tipo  de diretiva,  estabelece-se  uma  classe  de  coisas  que  o  paciente  deve  fazer,  assim  como  a  classe  de  ‘exercícios’.  Então,  oferece-se um  item desta  classe  que  ele  não  ficará  muito  contente  em  fazer.  O  que  se deseja é que ele encontre ‘espontaneamente’  outro item nesta classe. 




É um modo de inspirar alguém a encontrar as coisas que pode fazer, 




^que  são  boas  para  ele  e  que  pode  apreciar  e  conseguir  fazer” . 




Embora  tanto  o  terapeuta  quanto  o  hipnotista  sejam  motivados pela benevolência, com freqüência tornam as coisas difíceis para a pessoa que não quer cooperar.  Certas vezes isto é feito calculada-mente  através da oferta de  algo  que a  pessoa não aprecia,  de modo que ela terá que escolher alguma outra.  Outras vezes, um desafio ou procedimento é usado para que a pessoa mude ao tentar evitar algo pior.  Por exemplo,  um  hipnotista pode  dizer:  “ Você  prefere entrar em transe agora ou mais tarde?” .  Ao colocar as coisas desse modo, evita discutir se o paciente quer entrar em transe ou  não,  ao  mesmo tempo  que lhe oferece  uma saída fácil.  O  sujeito pode dizer:  “ Mais tarde” , para escapar ao transe imediato. Ou então, um hipnotista dirá:  “ Você pode entrar num transe  

profundo

 ou num  

leve” . 

 O sujeito geralmente se agarra ao transe leve para evitar o profundo,  quando poderia não o ter escolhido se algo pior não lhe tivesse sido oferecido. 




Erickson tem uma variedade de procedimentos que tornam mais difícil  para  a  pessoa  manter  um  problema  do  que  desistir  dele.  Al










guns desses procedimentos envolvem uma prova benévola,  tal como mais  exercícios  do  que  o  paciente  deseje  fazer,  pela  manhã  ou  em qualquer  dia  em  que  ocorra  o  sintoma.  Noutros  momentos,  Erickson combinará “ distrair” , que é uma técnica típica da hipnose, com uma  prova  para  provocar  a  mudança. 




OCASIONAR  MUDANÇA  ATRAVÉS  DA  COMUNICAÇÃO  POR 




METÁFORAS




Quando  um  sujeito  resiste  às  diretivas,  uma  maneira  de  lidar com o problema é comunicar-se em termos de uma analogia, ou metáfora.  Se  o  sujeito  resiste  a  A,  o  hipnotista  pode  falar  sobre  B,  e quando A e B estiverem metaforicamente relacionados, o sujeito fará a ligação  “ espontaneamente”  e responderá de maneira apropriada.  Nas complicações da indução hipnótica,  a analogia pode ser comunicada  por  meios  verbais  ou  não-verbais.  Tipicamente,  quando um  hipnotista sugere que a mão  de um  sujeito  fique  mais leve e  suba,  ele  levanta  a  cabeça  e  a  voz,  indicando  metaforicamente  como a mão deverá se mover.  O  sujeito responde a esta mudança espacial e vocal.  Se um sujeito foi previamente hipnotizado e o hipnotista deseja um transe  “ espontâneo” ,  ele pode começar comentando como 

esta

 sala,  ou situação, é semelhante à outra na qual o sujeito foi previamente hipnotizado.  O  sujeito responderá à  analogia  produzindo o mesmo comportamento que produziu naquela outra sala ou situa




ção.  Do mesmo modo,  se uma pessoa está sendo hipnotizada na presença de outra, é possível falar metaforicamente com a outra pessoa e  induzir  um transe  no  sujeito  enquanto  ele não  está  sendo  ostensivamente enfocado. A abordagem analógica ou metafórica à hipnose é particularmente eficaz com  sujeitos  resistentes,  pois torna-se difícil  resistir  a  sugestões  que  não  se  sabe  conscientemente  que  se  está recebendo. 




Milton Erickson é um  mestre  no  campo  da metáfora.  No  modo  como  escuta  e  observa  um  sujeito,  assim  como  na  maneira  que responde,  ele  lida  com  mensagens  metafóricas  múltiplas  que  constantemente estão  sendo  comunicadas  entre as  pessoas  em  suas rela




ções.  Ele utiliza tão  facilmente a metáfora como a maioria das  pessoas usam a comunicação consciente,  lógica.  Suas diretivas para os pacientes não são,  em geral,  simples e diretas,  mas incluem uma variedade  de  analogias  que  se  aplicam  aos  problemas  do  paciente.  A abordagem metafórica que ele utiliza quando não está formalmente usando a hipnose está claramente relacionada com  seus  anos de experimentação com sugestões metafóricas externas à percepção do sujeito. 










Como um exemplo típico, se Erickson está lidando com um casal que tem um conflito de relacionamento sexual e prefere não discuti-lo  diretamente,  ele abordará o problema metaforicamente.  Escolherá algum aspecto de suas vidas que seja análogo às relações sexuais e o utilizará como uma maneira de modificar o comportamento   sexual.  Pode,  por  exemplo,  sugerir  que jantem juntos  e,  através disso, descobrir suas preferências.  Discutirá com eles como a esposa aprecia aperitivos antes do jantar,  e como o marido prefere lançar-se diretamente à carne e às batatas.  Ou a esposa pode preferir um jan tar tranqüilo e vagaroso,  enquanto o marido,  que é rápido e direto, quer  apenas  que  a  refeição  acabe.  Se  o  casal  começar  a  relacionar o que está sendo dito com as relações sexuais, Erickson “ rapidamente soprará o vento”  para outros tópicos e depois retomará a analogia. 




Poderá encerrar  esse tipo  de conversa com  uma instrução  para que o casal marque um jantar agradável numa noite satisfatória para ambos.  Quando obtém  sucesso,  esta abordagem  desloca o casal de um jantar agradável para relações sexuais mais agradáveis,  sem que eles percebam  que  este  objetivo  foi  deliberadamente  colocado. 




A disposição de trabalhar com metáforas não se aplica somente à comunicação verbal,  mas também a pessoas  que vivem uma vida metafórica. Este estilo de vida é típico dos esquizofrênicos, e Erickson  afirma que com  um  esquizofrênico  a mensagem  importante é a metáfora.  Por  exemplo,  quando  Erickson  fazia  parte  do  grupo  do Worcester  State  Hospital,  havia  um jovem  paciente  que  se  autodenominava Jesus.  Ele alardeava ser o Messias,  usava um lençol enrolado  no  corpo  e  tentava  impor  o  cristianismo  às  pessoas.  Erickson se aproximou dele no recinto do hospital e disse:  “ Pelo que sei, você já teve experiência como carpinteiro,  é certo?” .  O paciente só pôde responder que sim. Erickson envolveu o jovem num projeto especial para a construção de uma estante de livros e  o  deslocou para o trabalho  produtivo. 




Num  outro  caso,  no  mesmo  hospital,  Erickson lidou  com  um industrial  competente  que  havia  perdido  uma  fortuna  e  estava  deprimido.  Ele  passava  o  tempo  chorando  e  repetidamente  movia  as mãos  para a frente e para trás.  Erickson  lhe  disse:  “ Você é um  homem  que  teve  seus  altos  e  baixos” ,  e  pediu-lhe  que  modificasse  o movimento,  que  mexesse  suas  mãos  para  cima e  para  baixo,  ao  invés  de para a  frente e para trás.  Então  levou-o  ao terapeuta ocupa-cional  e  solicitou  sua ajuda.  Apontando  para os  movimentos  para-cima-para-baixo do homem,  disse:  “ Coloque um pedaço de lixa em cada uma de  suas  mãos e  fixe uma prancha tosca perpendicular entre elas.  Deste modo ele pode aparar e polir a madeira” .  O  homem começou  a  fazer  algo  produtivo  e  parou  de  chorar.  Passou  a  tra










balhar com madeira,  entalhou jogos de xadrez e os vendeu.  Melhorou tanto,  que  foi  para  casa  numa  estadia  experimental  e,  um  ano após ter tido alta, ganhou dez mil dólares com negócios de verdade. 




Embora Erickson se comunique com os pacientes  por  metáforas,  o que mais agudamente o distingue dos  outros terapeutas  é  sua falta de  disposição  para  “ interpretar”  os  significados.  Ele  não traduz a comunicação “ inconsciente” numa forma consciente. A qualquer  coisa  que  o  paciente  diga  de  forma  metafórica,  Erickson  responde  do  mesmo jeito.  Através  de  parábolas,  de  ação  interpessoal e de diretivas, ele trabalha dentro da metáfora para ocasionar a mudança.  Parece acreditar que a profundidade e a rapidez da mudança podem ser impedidas se a pessoa ficar sujeita a uma tradução da comunicação. 




Evitar a interpretação não se aplica somente às afirmações verbais dos pacientes, mas também a seus movimentos corporais. Erickson  é  famoso  por  sua  observação  aguda  do  comportamento  não-verbal, mas a informação que recebe permanece não-verbal. Por exemplo, uma paciente certa vez disse a seu terapeuta:  “ Eu gosto de meu marido” , e colocou a mão sobre a boca enquanto falava.  O terapeuta interpretou  o  gesto  declarando  que,  como  ela tapara  a boca,  deveria ter alguma restrição a respeito do que dissera. Ele a estava ajudando a se tornar consciente de seu gesto  “ inconsciente” .  Erickson jamais  faria  um  tal  comentário;  aceitaria  o  gesto  da  mulher  como um modo perfeitamente válido de se comunicar.  Traduzir  sua mensagem  numa  linguagem  diferente  seria  disruptivo  e  descortês.  Pior ainda,  simplificaria em demasia uma declaração extraordinariamente complexa. Tipicamente, as interpretações dos  

insights

 da comunica




ção inconsciente são absurdamente reducionistas; é como resumir uma peça  shakespeariana  numa  sentença. 




Erickson  trabalha  com  a  metáfora  não  só  em  suas  manobras terapêuticas, mas até mesmo no modo como coleta informação.  Por exemplo,  um  dia,  na presença de um visitante,  conversava com  um paciente que o tinha procurado devido a uma dor fantasma num membro.  O  paciente,  um  homem  de  setenta  e  um  anos,  havia  caído  de um  telhado  e machucado  tão  gravemente  o  braço  que  este  teve  que ser amputado.  Ele  sofria,  há meses,  de  dor no membro  desaparecido, e não conseguira alívio com várias formas de tratamento.  Finalmente,  viajara até  Phoenix para  ser tratado  por  Erickson.  Durante a conversa,  na qual o homem discutiu sua recuperação,  ele mencionou dois irmãos.  Mais tarde,  falando  com  o visitante,  Erickson comentou  que  só tinha  notícia  de  um  irmão.  Talvez  o  homem  tivesse outros parentes que não mencionara.  Erickson afirmou também que o  homem  usara  uma  frase  vaga,  que  indicava  que  talvez  tivesse  se










casado mais de uma vez. O visitante perguntou por que Erickson não inquiria o homem sobre seus parentes.  Erickson replicou:  “ Esse homem  ganhou  a vida  durante  vinte  e  sete  anos  assentando  chãos.  A maioria dos  homens  não  agüentaria quinze anos  este tipo  de trabalho,  mas  ele  resistiu  quase  o  dobro  desse tempo.  Se  realmente  quisesse descobrir mais sobre seu  

background

 familiar, eu poderia falar a respeito  de guiar no deserto.  Eu descreveria como é guiar pela estrada e ao redor de uma elevação surgida do chão do deserto.  Subitamente, ao rodear essa elevação, enxergaria uma solitária árvore de madeira dura.  Um  dos  galhos  havia  sido  quebrado,  provavelmente pelo  vento,  que  destroçava  tudo  ao  redor  daquela  elevação. 




“ Eu  usaria a imagem da  ‘madeira dura’  por  causa  da história de trabalho do homem.  Uma árvore de madeira dura com um galho quebrado.  Provavelmente  devido  ao  vento  que  assola  o  lugar  alto. 




Então discorreria sobre os arbustos que crescem ao redor da árvore. 




Eu  ficaria  sabendo  algo  sobre  seus  parentes,  porque  a  árvore  não está  lá  sozinha.  ‘Se  eu  for  a  última  folha  de  uma  árvore.’” 




Intrigado com esse modo de coletar informação, o visitante perguntou por que ele simplesmente não indagava sobre os parentes do homem.  Erickson respondeu:  “ Porque quando pergunto sobre a irmã,  o irmão,  os pais,  a pessoa os coloca na moldura social adequada  à  sua  educação.  Quando  faço  isto  de  maneira  indireta,  a  informação é diferente.  Há aquele galho quebrado na solitária árvore de madeira  dura” .  Erickson  parecia gostar  dessa imagem,  talvez  porque, com a força hercúlea com que enfrentava suas dificuldades físicas,  ele  mesmo  fosse  um  tanto  parecido  com  a  árvore  do  deserto. 




Continuou:  “ Quando  menciono  olhar  em  volta  à  procura  de  artemísia  tridentada,  arbustos  mais  altos,  o  homem  falará  sobre  netos e  parentes  mais  altos  que  os  netos” . 




E N C O R A JA R   A  R EC A ÍD A




Algumas vezes, quando um paciente está melhorando, particularmente  quando  está  melhorando  muito  rapidamente,  Erickson  o conduzirá a uma recaída.  Isto parece ser um procedimento incomum, sem relação com a maior parte das técnicas de terapia.  Mas, quando se examina a resistência à hipnose, essa abordagem tem uma seqüência lógica. 




Um dos problemas típicos da hipnose é o sujeito muito cooperativo.  Algumas vezes, um sujeito seguirá muito prontamente todas as  diretivas  — de fato,  ele com  freqüência as  antecipará —,  de modo  que não  fica claro quem  está dirigindo  o  que ocorre.  Muitas vezes,  um  sujeito  assim  deixará  de  ser  cooperativo  num  certo  ponto, 










dizendo:  “ Não acredito de jeito nenhum neste trabalho” .  Graças  à sabedoria desenvolvida na história da hipnose,  este tipo de resistência  tem  sido  enfrentado  como  um  “ desafio” .  O  hipnotista  desafia o sujeito a resistir,  o que é um modo de lhe pedir que tente não cooperar  e  fracasse.  Por  exemplo,  o  hipnotista  diz:  “ Quero  que  tente abrir seus olhos e descubra que não pode” .  De maneiras sutis ou diretas,  o desafio força o sujeito a tentar resistir e reconhecer que não consegue. 




Com o paciente muito cooperativo que melhora muito rapidamente, os terapeutas psicodinâmicos tendem a interpretar a melhora como  resistência,  <pu  fuga  para a  saúde.  Algumas  vezes,  fazem  isto porque a teoria argumenta que não é possível melhorar rapidamente,  e por isso eles,  erroneamente,  tomam uma melhora rápida como supercooperação. Em outros momentos, a interpretação funciona como  um  desafio. 




Erickson lidou,  muitas  vezes,  com  tais  situações  usando  o desafio,  que é uma ordem,  e não uma interpretação.  Se um paciente é muito  cooperativo  e parece  estar  se  recuperando  muito  rapidamente, é provável que ele se torne relapso e expresse desapontamento com a  terapia.  Para evitar  isto,  Erickson  aceita a  melhora,  mas  induz  o paciente a ter uma recaída.  O único modo pelo qual o paciente pode resistir é não se tornar relapso e continuar melhorando.  Erickson emprega explicações diferentes para tornar esta abordagem aceitável para o paciente. Um de seus procedimentos mais gentis é dizer-lhe:  “ Quero que você volte e  se sinta tão  mal  quanto  se  sentia quando  veio  aqui pela primeira vez, porque quero que veja se há alguma coisa daquela época  que  deseja recuperar  e  salvar  do  incêndio” .  Quando  dada efetivamente,  a ordem para recair impede a recaída,  do mesmo modo  que  o  desafio  compele  a  uma  resposta  hipnótica. 




ENCORAJAR  UMA  RESPOSTA  ATRAVÉS  DE  SUA 




FRUSTRAÇÃO




Outra técnica para lidar com a resistência e encorajar a pessoa a iniciar uma resposta,  fazendo  uma contribuição  “ espontânea” ,  é típica tanto da hipnose de Erickson quanto  de  seu trabalho com  famílias, em que supostamente a hipnose não está envolvida. Erickson recomendava que o hipnotista inibisse a resposta.  Isto é, ele deveria levar o sujeito a se comportar de certo modo e, conforme este come




çasse  a fazê-lo,  o hipnotista deveria cortar  a resposta e  mudar  para outra área.  Quando retornasse àquela diretiva novamente,  o sujeito responderia melhor porque desenvolvera uma presteza para responder  e  fora  frustrado. 










Erickson levou este mesmo procedimento para o trabalho com famílias. Algumas vezes, quando entrevista toda a família, um membro  do  grupo  não  quer  falar,  mesmo  quando  encorajado.  Formalmente,  este é o mesmo problema que o do sujeito hipnótico que responde menos  quanto  mais  é encorajado  a responder.  Na  entrevista da família, Erickson lida com o problema inibindo a fala da pessoa. 




Erickson  utiliza  um  procedimento  semelhante  para  fazer  com que  um  marido  não-cooperativo  decida  “ espontaneamente”  participar do tratamento da esposa.  Se o marido se recusa a comparecer às  sessões,  Erickson receberá a mulher  sozinha.  Em  cada encontro, menciona algo com o que sabe que o marido não concordaria e diz: 




“ Acredito que seu marido concordaria com isso” ,  ou “ Não sei bem como  seu marido  compreenderia isso” .  Ao  saber,  pela esposa,  que o  doutor  o  está  compreendendo  mal,  o  marido  exercitará  sua  livre vontade e insistirá para que ela marque uma hora para que ele possa esclarecer  o  assunto  com  Erickson,  tornando-se,  assim,  disponível para  a  terapia. 




O  USO  DO  ESPAÇO  E  DE  POSIÇÕES




A  hipnose,  num  de  seus  outros  aspectos,  preocupa-se  com  a orientação  espacial.  A  do  sujeito  em  se  desorientar  em  relação  ao espaço e ao tempo mostra ao hipnotista que espaço e tempo são experiências subjetivas.  Um sujeito pode se sentar numa sala e acreditar  que  está  em  outra,  pode  se  sentar  num  lugar  e  ver-se  do  outro lado da sala.  Pode sentir que o tempo é um outro tempo e que o hipnotista é outra pessoa.  Com a experiência,  o hipnotista percebe que as  pessoas  se  orientam  em termos  de  sugestões visuais  e auditivas  e que mudanças nessas sugestões podem modificar a orientação da pessoa. 




Aparentemente devido a seu  

background, 

 Erickson, quando entrevista uma família, percebe como o comportamento de cada membro em relação aos outros pode mudar se suas orientações espaciais forem  alteradas.  Mais  do  que  a  maioria  dos  terapeutas  familiares, ele  tende  a  mudar  os  membros  da  família  para  diferentes  cadeiras, assim como para diferentes configurações no consultório.  Como ele mesmo diz:  “ Quando vejo uma família, posso lidar com ela em conjunto,  mas  gosto  também  de  ter  a  liberdade  de  mandar  as  pessoas entrarem e saírem do escritório.  Enquanto estão lá dentro,  gosto de estabelecer um  fundamento,  determinando que o pai  se sente numa determinada cadeira,  e naturalmente a mãe naquela outra,  e a irmã aqui e o irmão daquele outro lado.  Determinando isto de várias maneiras,  eu os defino geograficamente.  Cada um deles tem uma posi










ção espacial na entrevista.  Quando lhes  falo,  falo para aquele espa




ço  particular  e  os  outros  escutam.  Quando  alguém  se  dirige  a  mim os  outros  lhe prestam atenção.  As  compartimentalizações  espaciais comumente impedem que os outros se intrometam na conversa e os força, impiedosamente,  a conseguir um ponto de vista mais objetivo. 




“ Se mando alguém para fora da sala — por exemplo,  a mãe e a criança —, eu cuidadosamente mudo o pai de sua cadeira e o coloco na cadeira da mãe.  Ou se mando a criança para fora,  posso colocar a mãe em  sua cadeira,  ao  menos temporariamente.  Algumas vezes, teço um comentário:  ‘Quando você se senta onde seu filho estava sentado,  você pode pensar mais  claramente sobre  ele’.  Ou:  ‘Se você se sentar onde estava sentado seu marido, talvez isto lhe dê um relance de como ele me vê*.  Durante uma série de sessões com uma  família inteira, misturo todos eles, de modo que aquela que, originariamen-te, era a cadeira da mãe, seja agora ocupada pelo pai.  O agrupamento  familiar permanece,  mas  ao  mesmo tempo  está  sendo  rearranjado,  que  é  o  que  se  busca  quando  se  está  mudando  uma  família.” 




A orientação espacial não só parece, em geral, reminiscente das preocupações hipnóticas, como também se relaciona especificamente ao procedimento hipnótico de Erickson.  Os passos que esboça para o trabalho com a família devem primeiro definir a pessoa em termos de sua posição, e então alterar sua posição de modo que ela mude com isso.  De  maneira  similar,  quando  lida  com  sujeitos  hipnóticos resistentes,  ele  aceita  a  resistência  de  vários  jeitos  e  a  classifica localizando-a numa  posição  geográfica.  Por  exemplo,  ele  dirá  algo como:  “ Você se percebe muito resistente sentado nessa cadeira” .  Pede então à pessoa que se desloque para outra cadeira,  deixando a resistência  no  lugar  antigo,  onde  ela  fora  estabelecida. 




ENFATIZAR  O  POSITIVO




No  final do século XIX,  a noção de  “ inconsciente”  parece ter se  ramificado  em  duas  correntes  diferentes.  Sigmund  Freud  enfatizou que o inconsciente era composto de impulsos reprimidos que tentavam penetrar na consciência.  Seu método  de terapia  foi  construído sobre uma desconfiança das idéias externas  à consciência,  à percepção racional. A outra corrente era composta majoritariamente por hipnotistas,  que enfatizavam que o inconsciente era uma força positiva.  O inconsciente daria um jeito de que a pessoa fizesse o que era melhor para ela.  Por isso,  os hipnotistas tendiam a recomendar que se  permitisse  que  o  inconsciente  se  expressasse  na  vida  da  pessoa. 




Erickson  se  inclina  para  essa  última  visão  e,  tanto  em  sua  hipnose










quanto no trabalho com famílias, tende a enfatizar o que é positivo no comportamento da pessoa. Este procedimento baseia-se, em parte,  na  idéia  de  que  há  um  desejo  natural  de  crescimento  dentro  da pessoa e, em parte,  no ponto de vista de que haverá uma maior cooperação  do  paciente  se  se  enfatizar  o  positivo.  Ao  contrário  dos terapeutas  psicodinamicamente  orientados,  que  interpretam  para  fazer  surgir  sentimentos  negativos  e  comportamento  hostil,  Erickson reclassifica o comportamento de modo positivo, para encorajar a mudança.  Ele não miniminiza as dificuldades,  mas encontrará nelas algum  aspecto  que  possa  ser  usado  para  melhorar  o  funcionamento da pessoa ou da família.  Ao invés de presumir que há algo hostil no inconsciente  que  precisa  ser  trazido  à  tona,  acredita  que  há  forças positivas nele que precisam ser liberadas para um maior desenvolvimento  pessoal.  Quando  trabalha com  casais  e  famílias,  ele  não  enfoca as maneiras infelizes com que as pessoas se relacionam, mas encontra um aspecto de seu relacionamento que vale a pena e pode ser ampliado. Esta ênfase no positivo parece derivar diretamente da sua experiência  com  a  hipnose. 




SEMEAR  IDÉIAS




Nas induções hipnóticas, Erickson gosta de  “ semear”  ou estabelecer certas idéias e mais tarde trabalhar sobre elas. Enfatizará certas idéias no início da interação,  de modo que mais tarde,  se quiser conseguir uma certa resposta,  já  tenha uma base estabelecida para ela. 




De modo similar, com as famílias Erickson introduzirá, ou enfatizará, certas idéias no estágio de coleta de informações. Mais tarde, pode trabalhar essas idéias,  se a situação for apropriada.  Sendo assim, a  hipnose  e  a  terapia  que  emprega  apresentam  uma  continuidade, à  medida  que  algo  novo  é  introduzido,  mas  sempre  dentro  de  um enquadramento  que  o  liga  com  aquilo  que  foi  feito  previamente. 




AMPLIAR  UM  DESVIO




Uma das características do trabalho hipnótico de Erickson é a tentativa  de  obter  uma  pequena  resposta  e  então  trabalhá-la, amplificando-a  até  que  tenha  atingido  o  objetivo.  Ele  sempre  alertou os hipnotistas sobre a inconveniência de se tentar conseguir algo depressa demais,  ao  invés  de  aceitar  o  que é oferecido  e  ampliar  isso.  Também é característica do trabalho  com  família de Erickson a procura de uma pequena mudança que depois será dilatada. Se ocorrer numa área crucial, mesmo uma mudança aparentemente pequena pode alterar  todo  o  sistema.  Algumas  vezes,  ele  usa  a  analogia  de  um










buraco num açude;  não é preciso uma brecha muito grande para alterar  toda  a  estrutura  do  açude. 




No campo da família,  há uma crescente percepção de que o terapeuta  familiar  se  concentra  em  modificar  um  sistema  no  qual  os padrões  se  repetem,  e  que  portanto  é  estável.  Acredita-se  que  duas abordagens  gerais  são  apropriadas:  uma  é  induzir  na  família  uma crise que desestabilize o sistema,  de modo que ela tenha que se reo-rientar por padrões diferentes;  a outra é escolher um aspecto do sistema e fazer com que se desvie do conjunto.  Este desvio é encorajado e amplificado até que o sistema entre em colapso e precise se reorganizar num novo conjunto  de padrões.  Erickson inclina-se a induzir uma crise para ocasionar a mudança, mas, ainda mais que a maioria  dos  terapeutas,  tende  a  influenciar  pequenos  desvios  e  então trabalhá-los até que modificações maiores ocorram. Esta abordagem parece  característica  da  maneira  que ele  aprendeu  a  ampliar  as  respostas  de  um  sujeito  hipnótico. 




AMNÉSIA  E  O  CONTROLE  DA  INFORMAÇÃO




Diferentes escolas de terapia familiar têm diferentes premissas sobre o que causa a mudança, e procedimentos correlatos.  Não é incomum, por exemplo, um terapeuta acreditar que a expressão de afeto e os discernimentos são causas de mudança.  Por conseguinte, ele encorajará os membros da família a expressarem seus sentimentos uns aos outros e os ajudará a compreender por que se comportam de acordo com resíduos do passado.  Também é freqüente que os terapeutas familiares procurem encorajar o fluxo aberto de comunicação entre os membros da família, de modo que tudo que está na cabeça de cada  um  seja  dito  aos  outros.  A  terapia  de  família  de  Erickson  não parece seguir esta orientação.  Embora em casos específicos ele possa enfocar  o  afeto  ou  a  compreensão,  ou  encorajar  a  comunicação aberta, geralmente ele não o  faz.  Muitas vezes recebe separadamente os membros da  família e,  quando  os  reúne,  gosta de  organizar  o que deve ser falado e como deve ser dito, de modo que o que acontece é dirigido para objetivos particulares. Algumas vezes, recebe a esposa para lhe dar certas instruções, e então entrevista o marido e lhe dá diretivas  diferentes.  Ele não encoraja,  e pode  mesmo  impedir,  a discussão a respeito do que está acontecendo.  Com  freqüência,  fornece instruções separadas,  que mais tarde ocasionarão um encontro entre o marido e a esposa e uma comunicação aberta entre eles.  Em geral, consegue seguir uma regra fundamental da terapia familiar — 




não tomar sistematicamente o partido de um dos membros da família  contra  outro  ou  de  uma  parte  da  família  contra  outra.  No  en










tanto,  quando ele entra num sistema familiar,  seu  

input

 pode ser dirigido para várias partes da família,  com controle cuidadoso de como  a  nova  informação  deve  ser  distribuída  entre  os  membros. 




Como essa abordagem é muito diferente das da maioria dos terapeutas de família,  pode-se cogitar a respeito de suas origens.  Penso que ela cresceu a partir da técnica hipnótica. Não só sua experiência como um hipnotista lhe dá uma prontidão para ficar no comando, dar instruções e controlar o que acontece, mas, como muitos hipnotistas, ele tem sido um especialista no controle da percepção consciente dos  sujeitos.  Tende a conceitualizar a pessoa em duas partes, e controla o fluxo de idéias inconscientes para a percepção consciente. Um exemplo óbvio é fazer vir à consciência uma experiência traumática passada,  um tipo  de  abordagem  que Erickson  empregou  no início  de  seu  trabalho  hipnótico.  Ele  treina  o  paciente  em  amnésia e então,  sistematicamente, influenciará a maneira como o trauma será lembrado.  Tipicamente,  a experiência é recordada ou revivida,  mas o  sujeito  desperta  com  amnésia  em  relação  a  esta  recordação.  Então,  pouco a pouco,  de maneiras específicas controladas por Erickson, a informação é alterada de uma percepção inconsciente para uma consciente. Algumas vezes, o passo incluirá um discernimento sobre a  situação,  que  então  também  é  tornado  amnésico  e  só  mais  tarde será trazido à tona.  Para mim, este procedimento é formalmente semelhante  ao  modo  como  Erickson  controla  a  informação  entre  os membros da família:  ele permite que certa informação seja trocada, mas não outra,  e isto passo a passo,  até que o objetivo que procura seja  atingido. 




DESPERTAR  E  DESAPRENDER




Tanto  quanto  outros  terapeutas  de  família,  Erickson  focaliza as realizações de autonomia dos membros da família, ao mesmo tempo que  enfatiza  o  surgimento  da vivência em  conjunto.  Se  há um  problema infantil,  ele tende a observar qual dos  pais está mais intensamente envolvido com a criança e então intervém para proporcionar maior  separação  e  espaço.  Se  o  problema  é  a  esquizofrenia  adolescente,  tende a trabalhar na direção de desembaraçar o jovem adulto de seu envolvimento patologicamente intenso com a família e o desloca para  fora,  para uma vida que lhe  seja própria.  Esta preocupa




ção com o envolvimento diádico intenso,  onde duas pessoas respondem tão fortemente uma à outra que impedem que outros se aproximem, me parece muito natural para o hipnotista.  Um hipnotista enfoca  seus  sujeitos  e  procura  fazer  com  que  respondam  plenamente a ele, e não a outros estímulos.  Quando um hipnotista observa o modo










como os membros da família se relacionam, ele imediatamente reconhece e lida com a díade onde haja um envolvimento demasiado intenso.  Eu diria, também,  que o conhecimento do processo pelo qual um  hipnotista  desperta  um  sujeito  é  relevante  para  que  a  interven




ção terapêutica possa deslocar as pessoas de um envolvimento intenso para um mais casual.  Em geral,  pensamos que o despertar de um transe é uma simples  questão de resposta a uma  sugestão,  tal  como 




“ Desperte” ,  ou contar até três.  Mas,  quando  se observa um hipnotista e  seu  sujeito juntos,  percebe-se  que  o  processo  é mais  complexo.  O hipnotista não só fornece a sugestão,  mas também altera todo o  seu comportamento.  Seu movimento corporal muda,  sua entona




ção vocal se torna diferente, e com freqüência ele dirige seu interesse para outro lugar. O sujeito também passa do comportamento de transe para uma interação  mais  social.  Quando  um  sujeito  reluta  em  despertar,  tende a continuar com  o  comportamento tipo transe,  o hipnotista  então,  em  geral,  exagera  o  seu  comportamento  social,  não hipnótico,  exigindo  assim que  o  sujeito lhe responda de modo mais desprendido, mais social.  Parece-me que Erickson se apoiou em sua vasta experiência em despertar sujeitos e utilizou-a para sustentar maneiras de intervenção capazes de alterar o comportamento dos membros  de  uma  díade  familiar  superintensa. 




EVITAR  A  AUTO-EXPLORAÇÃO




A disposição  de Erickson  em  propor  uma tarefa  para  modificar  uma  relação  só  é  igualada  por  sua  determinação  de  não  ajudar as  pessoas  a  compreenderem  como  ou  por  que  estiveram  lidando umas  com  as  outras  de  maneiras  desastrosas.  O  que  parece  radical em  sua  abordagem  terapêutica  é  a  ausência  de  interpretações  das supostas  causas  do  comportamento.  Embora  Erickson  possa  não afirmá-la  energicamente,  em  seu  trabalho  está  implícita  a  idéia  de que  o  terapeuta  que  tenta  ajudar  as  pessoas  a  compreender  “ por que”  se  comportam  como  o  fazem  está  impedindo  uma  mudança terapêutica  real. 




Na  psiquiatria  dinâmica,  a idéia  mais  básica  sobre  a  causa  da mudança é a seguinte:  se uma pessoa compreende a si mesma,  e suas motivações, ela se livrará de sintomas aflitivos.  Esta idéia parece ter se originado da noção de homem racional do século XIX.  Freud decidiu que os homens não eram tão racionais,  mas que,  se compreendessem  as  forças  em  seus inconscientes,  se tornariam  racionais.  Na teoria freudiana,  a repressão era considerada a causa  básica da psicopatologia, e a supressão das repressões através de üm discernimento consciente era o  enfoque  fundamental da terapia.  A técnica se cen










trava na interpretação do  que dizia e  fazia o paciente e em torná-lo consciente  de  suas  distorções  de  transferência. 




À medida que  a psiquiatria  foi  se tornando  mais  interpessoal, o enfoque alterou-se levemente.  Sullivan trouxe a ênfase em  ajudar a pessoa a perceber suas dificuldades interpessoais.  Se o paciente pudesse  “ ver”  o  que  estava  fazendo,  particularmente  se  pudesse  “ fazer uma conexão”  com  seu passado,  ele  seria transformado e  se recuperaria. 




Mais tarde,  quando  os terapeutas começaram a entrevistar  famílias inteiras ao invés de indivíduos isolados,  muitos deles,  impensadamente, levaram para seu trabalho esta mesma idéia — que a percepção  consciente  causa  a mudança,  sendo  a  percepção  experimental  ou  emocional  uma  variante  ocasional  do  tema.  Se  os  membros da família pudessem entender como estavam lidando uns com os outros,  e por que,  o sistema familiar seria transformado.  Algumas vezes,  o terapeuta usava interpretações psicodinâmicas para ajudar os membros da família a descobrir suas introjetadas imagens passadas. 




Outras vezes,  as interpretações eram mais  sullivanianas,  na medida em  que  se  ajudava os  membros  da  família  a  descobrir  suas  dificuldades  e  provocações  interpessoais.  Com  freqüência,  as  interpreta




ções referiam-se às provocações ou ao relacionamento de transferência dos  membros  da  família  em  relação  ao  terapeuta. 




Nas últimas décadas,  os terapeutas condicionantes propuseram uma teoria alternativa da mudança.  Procedimentos de inibição recíproca e a modificação do comportamento através de reforços intencionais  não  se  baseiam  na idéia  de que tornar-se  consciente de  seus comportamentos é uma mudança causai.  Presume-se que, mudando-se  os  reforços  do  comportamento,  o  comportamento  mudará.  Do mesmo  modo,  alguns  tipos  de  terapia  familiar  acarretam  uma  mudança,  independente da percepção dos participantes.  Por conseguinte, tornou-se  mais  aceitável  sugerir  que  a  mudança  terapêutica  ocorre sem que a pessoa compreenda o significado ou a função de seu comportamento.  A mudança também parece ser mais duradoura do que aquela  que  se  obtinha  quando  se  ajudava  as  pessoas  a  compreenderem  por  que  se  comportavam  como  o  faziam. 




Ainda assim, grande parte dos clínicos bem-treinados ainda tendem a fazer interpretações,  quase como um reflexo.  Eles podem falar  sobre  comportamento  interpessoal,  teoria  dos  sistemas,  reforço ou acontecimentos experimentais, mas sua técnica terapêutica se apóia amplamente na caracterização do comportamento das pessoas e em ajudá-las a compreender as causas desse comportamento. A maioria dos  clínicos  sentiria  dificuldades  se  não  enfocasse  a  compreensão. 




O repertório terapêutico seria limitado a alguns condicionamentos não










familiares  e  procedimentos  de  alteração  de  comportamento.  Outra alternativa é a abordagem geral de Erickson apresentada neste livro. 




Milton Erickson foi adequadamente treinado como psiquiatra e,  ainda  assim,  seguiu  um  caminho  próprio,  original.  Na  época  de seu treinamento,  as objeções de Freud à hipnose haviam vedado esta arte a várias gerações de jovens psiquiatras. Mesmo assim,  Erickson aprendeu hipnose e a utilizou amplamente no tratamento.  Mesmo os clínicos que usavam hipnose trabalhavam com uma moldura freudiana.  Praticavam hipnoanálise e traziam à percepção consciente  traumas  passados  e  idéias  inconscientes.  Erickson  experimentou esta  abordagem  e  a  abandonou,  desenvolvendo,  em  seu  lugar,  um uso  muito  diferente  da  hipnose.  Em  vez  de  ajudar  as  pessoas  a  se tornarem conscientes  de por  que  faziam  o  que faziam,  ele  passou a pensar em como  ocasionar uma mudança terapêutica.  Com essa alteração,  abandonou o método tradicional  da psiquiatria.  Não o  fez arbitrariamente,  mas porque examinou os resultados  de sua terapia e delineou novos procedimentos para melhorá-los.  Atualmente,  seu método terapêutico  é  o  resultado  de trinta  anos  de  experimentação com  modos  diferentes  de  propiciar  mudanças. 




É  mais  fácil  dizer  o  que  Erickson  não  faz  em  terapia  do  que dizer  o  que  faz,  a não  ser  oferecendo  exemplos  de  casos.  Seu  estilo de terapia não se baseia em discernimento dos processos inconscientes,  não  ajuda  a  pessoa  a  compreender  suas  dificuldades  interpessoais,  não  faz interpretações  da transferência,  não explora as motivações da pessoa,  nem simplesmente as recondiciona.  Sua teoria da mudança  é  mais  complexa:  parece  estar  baseada  no  impacto  interpessoal  do  terapeuta  fora  da  percepção  do  sujeito,  fornece  instru




ções que causam mudanças de comportamento e enfatiza a comunicação  por  metáforas. 




O  CICLO  DE  VIDA  FA M ILIA R




A  estratégia  que  Erickson  delineou  para  aliviar  os  problemas das  pessoas  fica  incompleta  se  não  forem  levados  em  consideração seus  objetivos terapêuticos.  Mais  do que  qualquer  outro terapeuta, ele  tem  em  mente  os  processos  “ normais”  ou  comuns  da  vida  das pessoas.  Ele não trataria de um casal recém-casado como faria com outro,  casado há vinte anos,  nem abordaria uma família com crian




ças  pequenas  do  mesmo  modo  que uma  família cujos  filhos já têm idade para sair de casa.  Com freqüência,  a conclusão de seus relatórios soa apropriada porque, em geral,  seus objetivos são simples.  Na época  do  namoro,  o  sucesso  é  a  realização  do  casamento.  Durante a primeira  fase deste,  o  sucesso é  o  nascimento  de  filhos.  Qualquer










que seja o estágio da vida familiar,  a transição para o próximo estágio é um passo crucial no desenvolvimento da pessoa e de sua família.  O  esquema  desse  trabalho  se  baseia  no  ciclo  de  vida  familiar, desde o namoro até a velhice e a morte. As estratégias utilizadas por Erickson para solucionar  os problemas em cada um  desses estágios 




-estão relacionadas nos casos exemplares que se seguem.  Sua terapia é facilmente compreendida quando se leva em conta os processos de desenvolvimento  da  família  e  os  picos  de  crise  que  surgem  quando as pessoas passam de um estágio a outro do ciclo de vida  familiar.

O  CICLO  DE  VIDA  FAMILIAR




A vida  familiar  é  a  arena  da  paixão  humana,  mas  só  recentemente este contexto passou a ser realmente observado e levado a sério.  Torna-Se  cada vez  mais  evidente  que  com  o  tempo  as  famílias passam  por  um  processo  de  desenvolvimento,  e  que  a  infelicidade humana e os  sintomas  psiquiátricos  surgem  quando este  processo é interrompido.  No entanto,  tem sido difícil para o profissional,  tanto  do  campo  da clínica  quanto  da ciência  social,  levar  a  sério  essas questões comuns da vida.  Parece que tanto na psiquiatria quanto na psicologia houve um enfoque mais profundo das questões da identidade,  das formações delusórias,  das dinâmicas inconscientes ou das leis da percepção concernentes aos dilemas surgidos quando homens e  mulheres  se  unem  e  criam  filhos.  Agora  que  começamos  a  compreender a enorme influência do  contexto  social  íntimo  sobre a natureza do indivíduo, estamos diante do fato que os contextos sociais mudam com a passagem do tempo e que só possuímos informações muito  limitadas  a  respeito  desse  processo. 




Afirmar que deveria ser empregada uma abordagem estratégica em terapia é levantar a questão do objetivo para o qual a estratégia  é  planejada.  Nos  últimos  vinte  anos,  progredimos  rumo  a  uma visão  cada  vez  mais  abrangente  do  funcionamento  dos  sintomas  e outros problemas humanos.  Outrora,  os sintomas eram vistos como a expressão de um indivíduo, independentemente de sua situação social.  A crise de ansiedade,  ou de depressão,  era a expressão do estado de uma pessoa. A seguir, surgiu a idéia de que os sintomas eram a expressão  de  uma  relação  entre  pessoas  e  serviam  a  um  propósito tático entre íntimos.  Numa crise de ansiedade,  a questão era descobrir a função que ela preenchia no casamento,  na família,  no trabalho ou na relação com o terapeuta. Atualmente,  há uma visão ainda mais  abrangente,  que está  implícita  na terapia  de  Milton  Erickson. 




Os  sintomas  aparecem  quando  há um  deslocamento,  ou  uma inter-










rupção,  no  desabrochar  do  ciclo  de  vida  de  uma  família  ou  outros grupos naturais.  O  sintoma é um sinal de  que a família tem dificuldades em ultrapassar um estágio em seu ciclo de vida.  Por exemplo, uma  crise  de  ansiedade  na  mãe,  quando  dá  à  luz,  é  a  expressão  da dificuldade da família em atingir o estágio de educar crianças.  A estratégia terapêutica de Erickson, embora enfoque nitidamente os sintomas,  tem  como  objetivo  maior  a resolução  dos  problemas  da  família,  para  fazer  com  que  o  ciclo  familiar  se  movimente  de  novo. 




A  admiração  por  seu virtuosismo  técnico  pode  nos  fazer  perder  de vista os pressupostos básicos sobre a vida familiar que guiam sua estratégia. 




Quando se aceita a importância do processo de desenvolvimento das  famílias  no transcurso  do  tempo,  descobre-se,  de imediato,  como é pouca a informação que se tem sobre o ciclo de vida das famílias.  Estudos longitudinais, baseados na observação da família,  não foram  empreendidos.  Existem,  unicamente,  pesquisas  nas  quais  se pergunta a cada membro da família sobre sua vida, mas elas se mostraram  altamente indignas de confiança.  Toda a informação restante se baseia em famílias que buscaram a terapia quando estavam com problemas;  sendo assim,  temos  observado diferentes estágios no ciclo  familiar,  sem  saber o que vem antes e o que  naturalmente  se  segue.  O clínico que deseje compreender o desenvolvimento natural das famílias para direcionar sua estratégia descobre que ignora esse processo  e trabalha  sob  o  fardo  de mitos  a  respeito  de  como  a  família deveria  ser,  ao  invés  de  saber  como  ela  é. 




Um  problema  adicional  é  que,  qualquer  compreensão  que  tenhamos sobre o desenvolvimento da família pode ficar rapidamente desatualizada,  pois  a cultura muda e novas  formas de vida familiar aparecem. A família nuclear,  constituída apenas por pais e filhos que moram em casas separadas do restante de seus parentes,  é um fenômeno  recente.  À  medida  que  começamos  a  entender  a  família  nuclear,  descobrimos  que  estão  aparecendo  novas  formas  de  famílias comunais, e o terapeuta que trabalha com jovens pode ser pego pensando em termos de um modelo obsoleto.  Um clínico precisa ser tolerante a respeito  dos  diversos  modos  de viver  e,  ao  mesmo  tempo, ter domínio dos processos de desenvolvimento das famílias,  que lhe permitirão  reconhecer  estágios  críticos. 




Um  breve  resumo  de  alguns  desses  estágios  de  crise  nas  famílias de classe média americana talvez ofereça um pano de fundo para a compreensão da abordagem estratégica de Erickson,  embora esteja bem longe de ser inteligível e ignore as diferenças de classe e cultura. A extraordinária complexidade da família em qualquer momento dado,  que é maior ainda durante seu período de vida,  torna impos










sível  que  se  tente  mais  aqui.  Esta  é  uma  moldura  rudimentar  para os  capítulos  posteriores,  que  apresentam  os  modos  como  Erickson resolve  problemas  em  diferentes  estágios  da  vida  familiar. 




Mas  antes  de tentar  descrever  o  ciclo  familiar,  talvez devêssemos abordar uma possível objeção a esta visão terapêutica.  Afirmar que o objetivo da terapia é ajudar as pessoas a ultrapassar uma crise rumo ao próximo estágio da vida familiar pode levar alguns clínicos a considerá-la um modo de  “ ajustar”  as pessoas a suas famílias,  ou à sociedade que modela a família.  Um tal ponto de vista é ingênuo, pois não leva em conta o fato de que a liberdade e o crescimento do indivíduo são determinados pelo grau de sucesso que ele obtém de sua participação no grupo natural e em seu desenvolvimento. Pode-se pensar que o indivíduo socialmente isolado é mais livre do que a pessoa que participa do amor e do trabalho, mas isso não é verdade quando se examina as restrições que sofre aquele que vive isolado da sociedade. 




Há duas maneiras de “ ajustar” a pessoa à sua situação sem produzir  mudança  de  crescimento.  Uma  é  estabilizar  a  pessoa  através do uso de medicamentos.  Se um jovem atingiu certa idade e a família não consegue atingir o estágio de liberá-lo, ele manifestará sintomas.  Os medicamentos evitarão problemas, mas não impedirão a mudança e tornarão a situação crônica, tanto para o jovem quanto para a família.  Outro  modo de ajustamento é uma longa terapia individual,  centrada em ajudar a pessoa a compreender seu  desenvolvimento  na  infância  e  suas  incompreensões,  ao  invés  de  tentar  abordar  a  situação  de  sua  vida  presente.  Muitas  esposas,  por  exemplo, descontentes  com o estreito padrão de vida  suburbana,  foram estabilizadas durante anos pela análise intensa. Ao invés de encorajá-las a  começar  a  agir,  o  que  as  conduziria  a  uma  vida  mais  rica  e  mais complexa,  a terapia impediu  a mudança,  impondo  a  idéia de  que o problema  estava  em  sua  psique  e  não  em  sua  situação. 




Quando se pensa na terapia como um meio de introduzir variedade e riqueza na vida de uma pessoa,  o objetivo é livrá-la das limitações  e  restrições  da  rede  social.  Os  sintomas  comumente  surgem quando uma pessoa está numa situação impossível, tentando livrar-se dela.  Já  se pensou  que  focalizar  o  sintoma era  “ meramente”  alivi




á-lo  à  medida  que  a  pessoa  se  ajustava.  Esta  noção  era  sustentada por clínicos  que não  sabiam como  curar um  sintoma e por isso  não percebiam  que,  com raras exceções,  um sintoma não pode ser curado sem produzir uma mudança básica na situação social da pessoa, que a libera para crescer e se desenvolver.  Ataques de ansiedade, por exemplo,  que são um produto da situação interpessoal  restrita,  não podem  ser  aliviados  a  não  ser  que  o terapeuta  intervenha  para ajudar  o  paciente  a  encontrar  outras  alternativas  na  vida. 










O  PERÍODO  DO  NAMORO




O estudo sistemático da família humana é muito recente e coincidiu com o estudo dos sistemas sociais de outros animais.  Desde os anos 50,  os  seres humanos,  assim como  os animais  do campo  ou os pássaros do ar,  têm sido observados em seu meio ambiente natural. 




Tanto as semelhanças quanto as diferenças cruciais entre os homens e os outros animais,  que ajudam a esclarecer a natureza dos dilemas humanos,  estão  se tornando  evidentes.  Os  homens  têm  em  comum com  outras  criaturas  o  processo  de  desenvolvimento  do  namoro,  o acasalamento,  a construção do ninho,  a criação dos  filhos e seu de-salojamento rumo à própria vida,  mas,  devido à organização social mais complexa dos seres humanos, os problemas que surgem durante  o  ciclo  de  vida  da  família  são  únicos  entre  as  espécies. 




Todo aprendizado animal compreende os rituais de namoro na idade apropriada, e a gama de variações possíveis é ampla. Em espécies que vivem em rebanhos anônimos, na época propícia um indivíduo se acasala com qualquer um que esteja passando no momento,  preferivelmente um membro do sexo oposto.  Em outras espécies o acasalamento  é  menos  anônimo;  uma criatura encontrará  seu parceiro durante  a  estação  de  acasalamento  anual,  mas  não  haverá  acasalamento em outras  épocas.  Muitas  espécies  também  escolhem  parceiros por toda a vida e procriam regularmente durante anos.  O ganso selvagem, por exemplo,  se associa para a vida toda, e, se um parceiro morre, o sobrevivente o pranteia e pode não se acasalar novamente. 




A espécie humana, dada a sua complexidade, pode adotar qualquer  dos  hábitos  de  acasalamento  dos  outros  animais.  Um  homem pode  copular  com  qualquer  mulher  que  passa,  quanto  mais  anônima melhor.  Os homens  podem também ter  

affairs

 clandestinos,  relacionar-se com uma mulher específica somente em ocasiões sexuais e nunca vê-la em outros  momentos.  Os seres humanos também tentaram  o arranjo de múltiplos  maridos  ou  esposas  característicos  de algumas espécies. Mais comumente, os homens selecionam uma única parceira para toda a vida e permanecem constantemente com ela; ao menos, esse é o mito da monogamia da classe média americana,  que é  o  centro  de  nossa  discussão. 




Uma  diferença crucial  entre  os  homens  e todos  os  outros  animais  é  o  fato  de  o  homem  ser  o  único  animal  com  parentes.  A  parentela está envolvida  em  todos  os  estágios  da vida  familiar  humana,  quando em outras espécies há descontinuidade entre as gerações: os  pais  criam  seus  filhos,  que  então  vão  embora e  escolhem  parceiros  sem  a  assistência  dos  mais  velhos.  A  mãe  ursa  não  diz  à  filha com quem deve se acasalar nem  supervisiona o modo como ela cria










seus  filhotes,  mas  os  pais  humanos  selecionam  parceiros  potenciais para seus filhos e ajudam a criar os netos.  O casamento,  então,  não é  meramente  a  junção  de  duas  pessoas,  mas  uma  reunião  de  duas famílias que exercem suas influências e criam uma rede complexa de subsistemas. 




Este envolvimento com a parentela extensiva é mais importante para diferenciar a espécie humana de outros animais do que o polegar preênsil, o consistente uso de instrumentos ou o cérebro maior. 




De fato,  o  cérebro  maior  do  homem  pode ter  se  desenvolvido  para poder lidar com a rede social mais complexa.  É também possível que o envolvimento de múltiplas gerações tenha produzido nos seres humanos problemas psiquiátricos que não são encontrados entre os outros  animais.  (Neurose  ou  psicose  em  animais  parecem  ocorrer  somente  quando  os  seres  humanos  intervém  —  não  naturalmente.) Vários dos maiores dilemas da vida humana aparecem durante o período  da adolescência,  em  que o jovem passa por modificações para se tornar um membro adulto da comunidade.  O que ocorre nesta época  pode  ter  efeitos  permanentes  sobre  o  lugar  que  o  indivíduo ocupará na hierarquia social.  Esta é uma das épocas mais importantes da vida, quando a ajuda profissional é solicitada e as conseqüências  dessa intervenção  podem ser  mais  duradouras  do  que  em qualquer  outro  momento. 




Quando os seres humanos,  ou  os animais de qualquer espécie, entram na fase  final  da adolescência,  eles  começam  a perder a tolerância de que gozam os adolescentes à medida que se integram à comunidade adulta. Há um certo período, felizmente relativamente longo na espécie humana,  para que o jovem estabeleça seu  

status

 em rela




ção aos outros e escolha um parceiro.  Entre a maioria dos  animais, aqueles que não conseguem estabelecer um território próprio durante este período crucial são relegados ao  

status

 mais baixo da comunidade e não  se acasalam.  Tornam-se animais periféricos,  que vagam pelas margens do território dos outros, e, se tentam lutar para ganhar espaço e  

status, 

 se confrontam com a regra de que a criatura que controla o espaço quase invariavelmente ganha quando luta em seu próprio terreno.  Esses  párias  descobrem que as  fêmeas  não estão inclinadas a se acasalar com machos que não adquiriram  

status, 

  e as fêmeas que não são selecionadas como parceiras, por sua vez, tornam-se criaturas periféricas, ignoradas pelos machos e atormentadas por todas as fêmeas que conseguiram machos, e por conseguinte  

status. 

 Os animais periféricos da maioria das espécies não são defendidos nem cuidados. São os descartados da natureza, oferecidos aos predadores como parte da proteção do grupo.  Suas vidas são comparativamente mais  curtas,  e  eles  não  procriam  ou  se  reproduzem. 










Na  espécie  humana,  os  descartados  periféricos  são  oferecidos às profissões assistenciais:  caridade,  serviço social,  psicologia e psiquiatria se aplicam a eles.  As profissões de ajuda são,  por natureza, auxiliares  benévolos  e  também  agentes  do  controle  social.  Em  seu aspecto benevolente, tentam ajudar aquele que se desviou socialmente 




- a obter um emprego e um parceiro e se tornar uma parte atuante da comunidade.  Como controladores, tentam conduzi-lo de volta ao rebanho da instituição,  onde ele é impedido de se tornar um transtorno para aqueles que ganharam espaço e adquiriram  

status. 

 Algumas vezes,  também  se  acredita  que  isso  é  ajuda. 




Embora saibamos menos sobre o comportamento de namoro dos jovens adolescentes americanos do que sabemos sobre outros animais (a corte do ganso selvagem é estudada há séculos), sabemos que existe um  fator tempo  e um  fator  risco.  Há um período em  que os jovens estão todos  aprendendo a cortejar e participando desta atividade,  e quanto mais uma criança retardar este processo,  mais periférica ela se torna à rede social.  Um jovem que até os vinte anos não tiver tido nenhum  encontro  se  sentirá  marginalizado  ao  lidar  com  outros jo vens da sua idade,  que estiveram experimentando procedimentos de namoro durante anos.  Não é só que o jovem inexperiente não tenha aprendido a lidar com o sexo oposto,  ou que não possa provocar as respostas  físicas  adequadas,  mas  seu  comportamento  social  não  é apropriado;  aqueles que escolhem cortejar já praticaram o comportamento  de namoro avançado,  enquanto ele está ainda se inserindo nos  estágios  iniciais  do  processo. 




Se o namoro fosse um processo racional,  o problema seria menos  complexo,  mas  claramente  ela  não  é.  Os  jovens  se  casam  para fugir de casa, para salvar um ao outro, porque simplesmente se apaixonaram,  porque  desejam  ter  filhos  e  por  muitas  outras  razões.  O 




primeiro encontro entre  dois jovens pode conduzir a resultados  imprevisíveis.  Um  problema  específico  para  o  adolescente  humano  é seu simultâneo envolvimento com a família e seus pares.  As maneiras  que  precisa apresentar para  se adaptar à  sua  família podem  impedir seu desenvolvimento normal com as pessoas de sua idade.  Essencialmente,  o  problema  é  de  desaleitamento,  e  este  processo  não se  completa  até  que  o  filho  saia  de  casa  e  estabeleça  laços  íntimos fora da família.  O longo período nutriente,  requerido para o desenvolvimento humano,  pode induzir os mais jovens a nunca deixarem o  lar,  ao  invés  de prepará-los para  uma vida  separada.  A mãe ursa mandará os filhotes subirem na árvore e os abandonará. Os pais humanos podem soltar seus filhos,  mas podem também enredá-los perpetuamente  na  organização  familiar. 










Muitos adolescentes que se tornam pessoas periféricas não conseguem  nunca  se  separar  suficientemente  de  suas  famílias,  ou  origens, para percorrer os estágios necessários de escolher um parceiro e construir seu próprio ninho. Em algumas culturas a seleção do parceiro  é  definida  explicitamente  como  direito  dos  pais,  mas  mesmo em culturas com idéias mais românticas sobre o casamento o jovem não  é  suficientemente  livre  para  escolher  suas  companhias  do  sexo oposto. Tão logo um moço se aventura para fora da própria família e se liga seriamente a uma moça,  dois pares de pais se tornam parte do processo de tomada de decisões.  Mesmo quando  os jovens  escolhem parceiros por despeito, porque os pais se opõem à escolha, ainda  assim  eles  são  apanhados  pelo  envolvimento  parental,  porque  a escolha  não  é independente.  O  que já  foi  encarado  como  uma  “ escolha  neurótica  de  parceiros”  evidentemente  envolve  um  processo de  decisão  familiar. 




Para  muitos  adolescentes,  a  ajuda  de  um  terapeuta  profissional se torna uma cerimônia de iniciação,  na medida que provê uma relação  com  um  estranho  cujo  objetivo  é  ajudá-lo  a  adquirir  independência  e  maturidade.  É  uma  maneira  pela  qual  a  cultura  ajuda o jovem a se livrar dos laços  da organização  familiar,  entrar no casamento  e  constituir  a  própria  família. 




A terapia,  quando obtém sucesso, transfere o jovem para uma vida na qual ele pode tirar o melhor partido de suas habilidades potenciais.  Quando não obtém sucesso,  a pessoa se torna uma criatura periférica; e a terapia pode contribuir para esse malogro. Quanto mais drástica a intervenção do terapeuta — por exemplo,  quando  impõe a  hospitalização  ou  insiste  em  anos  de  tratamento  —,  mais  permanentemente o estigma de ser uma pessoa “ especial”  persegue o adolescente.  A  própria  relação  terapêutica  pode  diminuir,  ao  invés  de aumentar,  suas  chances.  Tratamentos  a  prazo  longo  podem  introduzir  um  viés  na  vida  de  um  jovem  de  muitas  maneiras;  perpetua o  envolvimento  financeiro  dos  pais,  cria uma relação de dependência baseada num relacionamento,  como substitutivo de relacionamentos mais naturais,  e cria uma espécie de adolescente particularmente centrado em se tornar consciente de por que faz o que quer que seja e  com  uma  restrita  ideologia  de  explanação. 




À  medida  que  os  terapeutas  aperfeiçoam  sua  destreza,  a  formulação dos  objetivos do tratamento  se torna mais precisa e as técnicas terapêuticas mais eficientes.  Uma alteração importante decorreu  da  percepção  de  que  todos  os  adolescentes  com  problemas  não podem  se  encaixar  num  único  método  de terapia;  cada  indivíduo  é um  contexto  único,  e  a  terapia  precisa  ser  suficientemente  flexível para  se adaptar  às  necessidades  da  situação  singular.  O  tratamento










da maioria dos adolescentes ocorre quando os jovens sentem que não conseguem participar como gostariam do amor e do trabalho,  e então estabelecem os objetivos que o terapeuta deveria ajudá-los a atingir.  Com  freqüência,  ambos,  o terapeuta e  o  paciente,  formulam  o objetivo,  mas no processo de tratamento um terceiro tipo de objetivo aparece,  sem ter sido previsto por nenhum dos participantes. Quando  um profissional  de ajuda intervém na vida de uma pessoa,  o  resultado  não  é  de  modo  algum  previsível. 




Um dos problemas para o clínico que lida com jovens é que ele precisa ter  sabedoria suficiente para ser um guia,  mas  não pode ter uma  visão  estereotipada,  que  o  leve  a  “ ajustar”  os  jovens  a  idéias de como eles deveriam viver.  É comum,  por exemplo,  que jovens se casem e criem filhos, mas muitos que não escolhem este caminho podem  levar  vidas  satisfatórias.  Se  um  jovem  busca  a  terapia  porque deseja se casar,  ou ter sucesso na carreira,  e não consegue,  o clínico deveria  saber  como  ajudá-lo  a  atingir  seu  objetivo;  se,  no  entanto, um  jovem  não  escolhe  este  caminho  de  vida,  impô-lo,  porque  é  o comportamento  “ aceitável” ,  é irreal e pode tolher os esforços terapêuticos.  Felizmente, nossa cultura americana ainda é suficientemente diversificada para permitir que as pessoas vivam de maneiras que não se enquadram  na  norma da classe média,  da  família nuclear  do  subúrbio. 




Se  um  clínico  acredita  que  o  objetivo  da  terapia  é  introduzir complexidade e riqueza na vida de uma pessoa, ele estará mais ocupado em encorajar modos alternativos de viver do que o conformismo a um padrão socialmente aceito.  O problema para o clínico é reconhecer que muitos jovens vivem vidas estreitas porque não conseguiram  se  desembaraçar  de  suas  famílias.  Por  exemplo,  alguns  jo vens vivem vidas marginais porque são parte de uma cultura jovem que busca estilos alternativos de vida.  Outros vivem de modos periféricos porque é sua função na família serem  o  fracassado.  Não estão respondendo a seus pares, mas ao que aconteceria em casa se escolhessem  um  caminho  mais  convencional,  e,  embora  pareçam  ter feito  uma  escolha,  estão  na  verdade  respondendo  impotentemente à complicação familiar.  Falar com eles sobre um modo diferente de vida  é  como  falar  com  um  prisioneiro  a  respeito  de  como  poderia usar sua liberdade.  A dificuldade para o clínico é determinar as restrições  que  impedem  o jovem  de  conseguir  uma vida  mais  complexa  e interessante,  o  que  em  geral  é  impossível  sem  conhecer  toda  a família. 




Assim  como  os  jovens  podem  evitar  o  casamento  por  razões familiares internas, eles podem também correr para o casamento prematuramente,  numa tentativa de se desembaraçar de uma infeliz re










de familiar.  Com freqüência,  a tarefa do clínico é impedir que o jo vem passe muito rapidamente para o próximo estágio da vida familiar,  antes  que  ele  tenha  reconhecido  a possível  diversidade  de  modos  de  vida. 




A  abordagem  do  dr.  Erickson  para  resolver  os  problemas  da corte  é  apresentada  no  Capítulo  III. 




O  CASAMENTO  E  SUAS  CONSEQÜÊNCIAS




A  importância  da  cerimônia  do  casamento,  não  só  para  o jovem  casal,  mas  para  a  família  inteira,  está  começando  a  se  tornar mais aparente à medida que os jovens desistem  dela.  Os rituais  que muitas vezes parecem supérfluos aos jovens podem ser demarcações importantes dos estágios,  que ajudam as pessoas envolvidas a fazer a alteração para novas maneiras de se relacionarem. Na maioria das culturas, as cerimônias que cercam o nascimento, a puberdade,  o casamento  e  a morte  são  protegidas  como  algo  crucial  para  um  viver estável. 




Qualquer que seja a relação entre um par  de namorados antes do  casamento,  a  cerimônia altera  a natureza  do  relacionamento  de maneiras imprevisíveis.  Para muitos casais,  o período de lua-de-mel e  a  fase  anterior  ao  nascimento  dos  filhos  são  deliciosos.  Para  outros,  ao contrário,  uma tensão desnorteante pode ocorrer,  rompendo  o elo matrimonial  ou produzindo  sintomas  no indivíduo  mal tenha  começado  o  casamento. 




Alguns casamentos são problemáticos desde o início devido ao motivo  que  os  originou.  Por  exemplo,  jovens  que  se  casam  principalmente para fugir de  suas  famílias  podem  descobrir,  uma vez casados,  que a razão para  o  casamento desapareceu.  Eles escaparam, mas  para  um  casamento  que  não  tem  nenhum  outro  propósito,  e, para  que  este  continue,  devem  descobrir  alguma  outra  base.  A  ilusão  sobre  o  casamento  com  freqüência  está  muito  distante  do  que ele  realmente  é. 




Embora o ato simbólico do casamento tenha ura significado diferente para cada pessoa, ele é, em primeiro lugar, um compromisso de  um  para com  o  outro  por  toda  a vida.  Nessa  época de divórcios fáceis,  pode-se  entrar  num  casamento  com  algumas  restrições,  como se fosse um teste.  Mesmo assim, na medida em que é um compromisso,  os jovens  se descobrirão respondendo um  ao  outro de novas maneiras.  Algumas vezes sentem-se enredados e começam a agir com rebeldia,  discutindo a respeito de problemas de autoridade; ou sentem-se  livres  para  serem  “ eles  mesmos”  e  apresentam  comportamentos inesperados  para  o  outro  cônjuge.  Pelo  ato  do  casamento,  o  casal










é absolvido de esconder alguma coisa um do outro;  este movimento para uma intimidade sem reservas pode ser bem-vindo, mas pode também ser assustador. Muitos jovens conservadores ainda adiam as relações sexuais até estarem casados, e diferentes idéias sobre esta aventura, assim como expectativas prévias exageradas, podem causar desapontamento  e  confusão. 




Quando  o  casal  inicia  uma  vida  em  comum,  precisa  elaborar uma série  de ajustes  necessários  a qualquer  par  que viva  em íntima associação.  Deve  concordar  sobre  a  maneira  de  lidar  com  as  famílias de origem, com seus pares, com os aspectos práticos da vida comum e as diferenças sutis e genéricas entre eles enquanto indivíduos. 




Implícita ou explicitamente,  precisam resolver um extraordinário número de questões,  algumas  das  quais não  poderiam ter  sido  previstas  antes  do  casamento,  incluindo  quem  decidirá  onde  irão  morar, quanta  influência  a  esposa terá na  carreira do  marido,  se  um  deles deverá julgar  os  amigos  do  outro,  se  a  esposa  deverá  trabalhar  ou permanecer  em  casa,  e centenas  de  outros  assuntos,  aparentemente triviais,  tal  como  quem  deverá  guardar  a  roupa  de  quem.  Suas  informações a respeito do casamento, e suas experiências reais, são duas ordens  diferentes  de  entendimento. 




À medida que soluciona sua relação, o jovem casal precisa também planejar modos de lidar com as divergências.  Com freqüência, neste período inicial,  evitam as controvérsias ou  afirmações críticas devido à aura benevolente do novo casamento e porque não querem ferir  o  sentimento  um  do  outro.  Com  o tempo,  as  áreas  controversas que evitaram  tornam-se maiores,  e  eles seguidamente  se vêem  à beira de uma briga e se descobrem misteriosamente irritados um com o  outro.  Algumas  vezes  os  assuntos  que  não  podem  ser  discutidos ficam  embutidos  no  casamento.  Com  maior  freqüência,  um  traz  à tona uma questão menor,  o outro revida na mesma moeda e os dois têm uma briga que explicita as questões que até o momento haviam comunicado só indiretamente.  Essas brigas,  em sua maioria,  são assustadoras devido às emoções  inesperadas  que  provocam,  e  o  casal faz juras e votos de não brigar novamente.  Mas,  gradualmente,  assuntos  não  discutidos  se  imiscuem  no  casamento,  até  que  explode uma nova briga.  No processo,  eles  descobrem modos  de resolver as divergências e ordenar as conseqüências. Algumas vezes,  as próprias soluções são insatisfatórias, levando a um crescente descontentamento, que  emerge  posteriormente  no  casamento.  Por  exemplo,  um  casal pode achar que a controvérsia pode ser resolvida somente se um dos dois  ceder  ao  outro  mais do  que ele  ou  ela acredita ser  apropriado. 




Neste período inicial, maridos e esposas aprendem o poder manipulativo  da  fraqueza  e  da  doença,  assim  como  o  poder  da  força. 










A maioria das decisões tomadas pelos recém-casados são influenciadas  não  só  pelo  que  eles  aprenderam  em  suas  respectivas  famílias,  mas  também  pelas  emaranhadas  alianças  atuais  com  os  pais, que são um aspecto inevitável do casamento.  Individualmente, os jo vens devem deixar de ser dependentes de seus pais para se relacionarem  com  eles  como  adultos  independentes  e  se  comportarem  diferentemente  em  relação  a  eles. 




As decisões que o par recém-casado toma não podem, facilmente,  ser  separadas  da  influência  parental.  Por  exemplo,  se  a  mulher deve ou não trabalhar ou onde o jovem casal irá residir são questões influenciadas pelos pontos de vista dos pais.  Os jovens precisam estabelecer um território com alguma independência da influência parental,  e  os  pais,  por  seu lado,  precisam  modificar  a  maneira  de lidar com os filhos depois do casamento. Muita ajuda benevolente pode ser tão danosa para o jovem casal quanto a censura destrutiva. Quando  os  pais  continuam  a  prover  apoio  financeiro,  há  uma  barganha implícita  ou  explícita  sobre  o  direito  que  terão  de  ditar  o  modo  de vida  em  troca  daquele  apoio.  Dar  dinheiro  pode  ser  uma  ajuda  ou algo pernicioso,  e surgem questões a respeito do assunto:  o dinheiro deveria ser dado em espécie, em presentes, para um ou para o outro, ou para os dois como casal?  Deve ser dado livremente ou com uma crítica implícita de que a ajuda não deveria ser necessária?  Uma cisão pode ser criada num casamento recente devido à natureza do envolvimento dos pais, em geral sem muita percepção do que está causando o mal-estar. Quando o casamento é enredado em conflitos com os parentes extensivos,  sintomas podem se desenvolver. A esposa que não consegue evitar a intrusão de sua sogra no casamento, por exemplo,  pode  desenvolver  sintomas  como  um  modo  de  lidar  com  a  situação. 




Alguns casais tentam tornar seu território totalmente independente,  separando-se totalmente da família extensiva.  Em geral,  isto não tem  sucesso e tende a erodir  o casamento,  porque  a arte  do casamento exige que o casal consiga independência enquanto,  simultaneamente,  permanece emocionalmente envolvido com os próprios parentes.  (Casos  que  ilustram  maneiras  de  resolver  problemas  no  início  do  casamento  são  apresentados  no  Capítulo  IV.) PARTO  E  CUIDADO  COM  O  BEBÊ




Parte  da  aventura do  casamento  é  que,  quando  os  problemas de um estágio começam a ser resolvidos, o próximo se inicia, trazendo novas oportunidades problemáticas.  Um jovem casal,  que tenha elaborado um modo agradável de convivência durante o período do










início do casamento,  descobre que o parto faz surgir novas questões e desestabiliza as antigas. Para muitos casais, este é um período delicioso  de  antecipação  e  acolhimento  da  criança,  mas  para  outros  é um período de sofrimento que assume formas diversas. A esposa pode ficar extremamente transtornada durante a gravidez,  ter problemas físicos misteriosos, que impedem que a gravidez chegue a seu termo, ou começar a se comportar de modo perturbado ou bizarro imediatamente após o nascimento da criança. Alternativamente, o marido, ou  algum  membro  da  família extensiva,  pode  desenvolver  uma  enfermidade  que  coincida  com  o  evento  do  parto. 




Neste período, quando surge um problema, a “ causa” não pode  ser  facilmente  determinada,  porque  são  muitos  os  diferentes  arranjos estabelecidos no sistema familiar, que são revisados com a chegada da criança. Os jovens casais que consideram seu casamento um teste  descobrem  que  a  separação  se  tornou  mais  difícil.  Outros  casais, que pensavam estar comprometidos um com o outro, descobrem sentimentos relacionados com a chegada da criança e, pela primeira vez,  a  fragilidade  de  seu  contrato  de  casamento  original. 




O tipo de jogo que um casal elaborou antes do parto é um jogo íntimo,  a dois.  Eles aprenderam a lidar um com o outro e descobriram modos de resolver muitos assuntos.  Com o nascimento de uma criança, eles automaticamente formam um triângulo. Não é um triângulo com alguém de fora ou com um membro da família extensiva; ciúmes de um  novo tipo  podem  se desenvolver  quando  um  cônjuge sente que o outro está mais envolvido com a criança do que com ele. 




Muitas das questões que o casal enfrenta começam a ser tratadas através da criança,  tornando-se ela o bode expiatório  e a desculpa para os novos problemas e para antigos problemas não resolvidos.  Maridos e mulheres à beira da separação podem agora concordar que devem permanecer juntos pelo bem da criança,  quando poderiam não ter se separado de forma alguma.  Esposas descontentes podem deci- 




'  dir que seu estado deve-se à criança,  ao invés de encarar velhos problemas com o  marido.  Por exemplo,  a mãe de uma jovem psicótica de dezoito anos certa vez asseverou que a filha sempre estivera entre ela e o marido. Citou, como prova, uma carta que havia escrito quando  a  filha tinha alguns  meses  de  idade,  na  qual  chamava  a atenção do marido porque ele e a filha estavam sempre do mesmo lado, contra ela. Se uma criança se torna parte do triângulo deste modo, quando tiver  idade  suficiente  para  deixar  o  lar  surgirá  uma  crise,  porque  o casal se verá frente a frente,  sem a filha como estratagema entre eles; questões que não  foram resolvidas há anos,  antes do nascimento da criança,  são  reativadas. 










Em  muitos  casos,  um  casamento  é  precipitado  devido  a  uma gravidez,  e o jovem casal não vê a vida comum como uma parceria. 




O casamento começa e continua  como um triângulo até que a crian




ça saia de casa. Com freqüência, um casamento forçado por esse motivo não  se torna um problema.  Em outros casos,  a criança é a desculpa para o casamento e será culpada por todas as dificuldades maritais  e  extramaritais. 




O nascimento iminente de uma criança representa a reunião de duas famílias e cria avós, tias e tios,  dos dois lados.  Um arranjo tão simples,  tal  como  os  acordos  de  visita,  serão  revisados  quando  os avós aparecerem. As duas famílias podem discutir sobre questões como o nome a ser dado à criança, como ela deve ser criada e educada, qual  família  influenciará  seu  desenvolvimento,  e  assim  por  diante. 




Em  geral,  os  parentes  consideram  o  casamento  temporário  até  que a chegada da criança força a questão. A possibilidade, ou realidade, de uma criança defeituosa pode levantar dúvidas potenciais sobre todos os ramos da família e ser usada como munição numa luta familiar. 




Afastado de suas famílias pela chegada da criança, o jovem casal  está também  mais  entrelaçado  no  sistema  familiar.  Como  pais, são agora mais individualizados como adultos e menos crianças eles próprios,  mas  o  filho  os  aproxima  mais  ainda  da  rede  total  de  parentes,  na medida em que velhos elos alteram naturezas e novos elos se  formam. 




Durante  este  período,  quando  surge  sofrimento,  em  geral  ele assume  a  forma  de  sintomas  e  distúrbios  em  um  dos  participantes. 




No entanto,  a pessoa que exibe o sofrimento não é necessariamente o  foco apropriado  de tratamento.  Uma esposa perturbada  pode estar reagindo a um marido que se sente enredado porque uma criança está no caminho,  ou respondendo a uma crise na família extensiva. 




À medida que o jovem casal sobrevive ao nascimento da crian




ça,  ele se torna excessivamente ocupado durante os anos necessários aos  cuidados  dos  bebês.  Cada  novo  parto  modifica  a  natureza  da situação  e levanta novas e antigas  questões.  O  prazer  de criar  os  filhos é, com freqüência, contrabalançado pela tensão gerada pelo contínuo  envolvimento  com  problemas  complexos,  que  eles  precisam aprender  a resolver por  si  mesmos,  porque,  nesta época  de mudan




ças, relutam em utilizar os mesmos métodos educacionais de seus pais. 




É  no  estágio  de  cuidar  dos  filhos  pequenos  que  um  problema especial  surge para as mulheres.  Ter  filhos é  algo  que elas  almejam como uma forma de auto-realização. Mas tomar conta dos bebês pode ser fonte de frustração pessoal. Tendo sido educadas para o dia que se tornariam adultas e seriam capazes de usar suas habilidades espe










ciais, elas se vêem amputadas da vida adulta e vivendo, de novo, num mundo  de  crianças.  O  marido,  ao  contrário,  é  capaz  de  participar do mundo de trabalho dos adultos e desfrutar as crianças como uma dimensão a mais em sua vida. A esposa que fica confinada à conversação  com  as  crianças  pode  também  se  sentir  denegrida  com  a  etiqueta  de dona-de-casa  e mãe.  Um  anseio  por  uma  maior  participa




ção  no  mundo  adulto,  para  o  qual  estava  preparada,  pode  fazê-la sentir-se descontente e invejar as atividades do marido.  O casamento  pode começar  a  se desgastar  à medida que a esposa solicita mais ajuda  do  marido  para  cuidar  dos  filhos  e  mais  atividades  adultas, enquanto  ele  se  sente  oprimido  pela  esposa  e  pelos  filhos  e  tolhido em  seu  trabalho.  Algumas  vezes,  a  mãe  tentará  exagerar  a  importância de criar filhos, encorajando a criança a ter um problema emocional,  ao  qual  pode  então  devotar  sua  atenção.  A  tarefa  do  terapeuta é  solucionar  o  problema da criança,  ajudando  a mãe  a  se  separar  dela  e  a  encontrar  uma  vida  própria  mais  plena. 




Apesar das dificuldades que surgem com as crianças pequenas, o período mais comum de crise é a fase escolar.  No  passado,  quando  as  crianças  começavam  a  se  comportar  mal  ou  relutavam  em  ir à escola,  o procedimento usual era permitir  que permanecessem em casa enquanto iniciavam uma terapia individual, na esperança de que se  recuperassem  e,  principalmente,  passassem  a  querer  ir  à  escola. 




Entrementes, elas ficavam cada vez mais atrasadas em relação a seus pares. Com a orientação familiar, tornou-se mais comum levar a crian




ça para a escola e tratar a situação global,  reconhecendo que o problema poderia estar em casa, na escola, ou em ambos os lugares. Nesta idade, a criança com freqüência funciona mal, em parte devido ao que se passa na complexa organização familiar,  mas também porque está se envolvendo mais em atividades fora dela.  Conflitos entre os pais sobre como  educar crianças se tornam  mais  manifestos  quando  seu produto é exibido. O início da fase escolar dá também aos pais a primeira oportunidade de enfrentar o  fato de que os  filhos um dia sairão  de  casa  e  os  dois  terão  de  se  defrontar. 




É neste estágio que a estrutura da família se torna mais visível para o terapeuta consultado devido a um problema com uma crian




ça.  Os  padrões  de  comunicação  na  família  se  tornaram  habituais, e certas estruturas não se adaptam  ao envolvimento da criança fora da  família.  Vários  tipos  de  estruturas  infelizes  são  comumente  encontradas,  e todas  elas  dizem respeito  às  brechas  nas linhas  das  gerações dentro da família.  O problema mais usual é um dos pais,  comumente  a  mãe,  se  alinhar  consistentemente  com  a  criança  contra o  outro,  em  geral  o  pai,  protestando  que  este  é  muito  duro  com  a criança,  enquanto ele afirma que ela é muito mole.  Neste triângulo, 










os pais estão tentando salvar a criança do outro,  oferecendo-lhe assim a oportunidade de jogar um deles contra o outro. Este triângulo pode ser descrito de vários modos, e uma maneira adequada é perceber  um  dos  pais  como  “ superenvolvido”  com  o  filho.  Em  geral,  a mãe,  embora  muito  prestativa,  revela-se  exasperada  em  relação  à criança e frustrada em suas tentativas de lidar com ela.  O pai é mais periférico, e,  se intervém para ajudar a mãe, ela o ataca e ele se retira,  deixando-a  incapaz  de  lidar  efetivamente  com  o  filho.  Este  padrão se repete infindavelmente,  impedindo as crianças de amadurecerem e a mãe de se desembaraçar do cuidado com os filhos e encontrar uma vida própria mais produtiva.  À medida que o padrão continua,  a criança se torna  o  meio  através  do  qual  os  pais  se  comunicam  sobre  questões  que  não conseguem  enfrentar  diretamente.  Por exemplo,  se existe  uma  questão  a respeito  da  masculinidade  do  pai que  não pode ser  encarada dentro  do  casamento,  a  mãe pode indagar se o filho é afeminado,  enquanto o pai pode insistir que o menino é suficiente macho.  A criança coopera comportando-se de modo feminino para fornecer à mãe um  argumento e  de modo  suficientemente masculino para apoiar o pai.  O filho aparenta não saber bem a  que  sexo pertence,  enquanto  atua  como  uma  metáfora  dentro  do triângulo.  Fora de casa,  o padrão estabelecido é ameaçado,  e sintomas  na  criança  podem  assinalar  a  dificuldade  da  família  em  ultrapassar  este  estágio. 




Este triângulo pode ocorrer mesmo que os  pais estejam  divorciados,  uma vez que o divórcio  legal  necessariamente  não  modifica este tipo de problema.  Se uma mulher que está criando seu  filho sozinha o apresenta como  um problema,  um terapeuta alerta  buscará um ex-marido que ainda esteja envolvido,  e seu objetivo será ajudar a família a atravessar o processo de realmente desengajar  um  membro. 




Em  famílias  com um  só dos  pais,  uma estrutura  problemática típica  deste  estágio  é  a  avó,  que  consistentemente  se  alia  à  criança contra  a  mãe.  Se  a  mãe  é  jovem,  a  avó  geralmente  trata  a  filha  e o  neto  como  se  fossem  irmãos,  e  a  criança  é  apanhada  numa  luta entre  a  mãe  e  a  avó  através  das  linhas  de  geração.  Isto  é  especialmente típico  em  famílias  que  vivem  na  pobreza.*  Na  classe  média, a mãe com freqüência se separa do marido após lutar com ele a respeito  do  filho,  e  a  avó  a  substitui  para  continuar  a  luta. 




As lutas de geração dentro de uma  família em geral  se tornam evidentes somente quando a criança atinge a idade de se envolver com a  comunidade  fora  da  família.  Neste  ponto,  os  padrões  familiares




*  Salvador  Minuchin   

et  al.,  Families  o f  the Slums. 

  Nova  York,  Basic  Books,  1967. 










que haviam funcionado com razoável sucesso se quebram, e pede-se a um terapeuta que intervenha para ajudar a família a passar ao próximo estágio.  (A abordagem de Erickson para tais problemas é apresentada  nos  Capítulos  V  e  VII.) DIFICULDADES  NO  MEIO  DO  CASAMENTO




Entre a maioria das espécies animais, uma unidade familiar composta de pais e filhos é de breve duração.  Tipicamente,  os pais procriam anualmente, e os jovens vão para o mundo reproduzir sua própria espécie,  enquanto os pais começam uma nova ninhada.  Os pais humanos  são  responsáveis  pelos  filhos  durante vários  anos  e  precisam continuar ligados a eles mesmo quando deixam de tratá-los como  crianças  e. passam  a tratá-los  mais  como  iguais.  Em  última  instância,  quando os pais envelhecem,  os filhos começam a tomar conta  deles.  Este  arranjo  é  único  e  requer  que  os  membros  da  família se adaptem a mudanças extraordinárias de relacionamento mútuo através dos anos.  À medida que um relacionamento muda dentro da família,  a  relação  marital  sofre  constantes  revisões. 




Falar em problema marital é criar uma entidade “ casamento” 




que negligencia todas as influências externas que a atingem.  O limite que traçamos  ao redor do casal,  ao  redor  da família nuclear,  ou ao redor  do  sistema  de  parentesco,  é arbitrário  e  deve-se  a  propósitos de  discussão.  Quando  se  examina  a  influência  da  saúde  na  família pobre,  ou a intrusão dé uma corporação na vida privada dos executivos  de  classe  média,  torna-se  evidente  que  os  problemas  do  casal são  só  parcialmente  descritos  quando  se  enfoca  o  casal.  Se  um  homem  não  está  empregado  e  sua  esposa  recebe  um  seguro  social,  o 




“ problema marital”  inclui o modo pelo qual o governo intervém nesse casamento.  Do  mesmo  modo,  um  casamento  pode  ter  como  fonte principal de dificuldade a intrusão de uma sogra,  o comportamento das  crianças  ou  quaisquer  outros  fatores.  É  importante  ter  sempre em mente que a família é um grupo em funcionamento,  sujeito a influências externas cambiantes,  com uma história,  um  futuro e estágios  de  desenvolvimento,  assim  como  com  padrões  habituais  entre os  membros. 




Na família como a conhecemos hoje,  o casal que esteja casado há dez  ou  quinze  anos  enfrenta problemas  que  podem  ser  descritos em termos do indivíduo,  do par marital ou de toda a família.  Nesta época,  o marido e a mulher estão chegando aos anos intermediários de  seus  ciclos  de  vida.  Em  geral,  esse  é  um  dos  melhores  períodos da  vida.  O  marido  pode  estar  desfrutando  o  sucesso  no  trabalho  e a  esposa  pode  partilhar  este  sucesso  que  ambos  se  esforçaram  por










alcançar.  A  mulher também está mais  livre,  pois  os  filhos  a exigem menos, e pode desenvolver talentos e dar continuidade à sua própria carreira.  As  dificuldades iniciais  que o casal possa ter experimentado  se resolveram  com  o  tempo,  e  sua abordagem  da vida se  abrandou.  É um período  no  qual  a relação marital está  se  aprofundando e ampliando,  e no  qual as relações estáveis  com  a  família extensiva e o círculo de amigos já estão estabelecidas.  As dificuldades de cuidar de crianças pequenas  se encerraram e são  substituídas pelo prazer  conjunto  de vê-las  crescer  e  se  desenvolver  de  modos  surpreendentes. 




O  clínico  só  recebe  famílias  neste  estágio  quando  a  vida  não está indo bem.  Para muitas famílias,  este é um período difícil.  Com freqüência o marido atingiu um ponto de sua carreira em que percebe que não irá realizar süas ambições da juventude.  Seu desapontamento pode afetar toda a  família,  e particularmente seu  

status

 com a esposa.  Ou,  ao contrário,  o marido pode ter tido mais  sucesso do que imaginara e,  enquanto desfruta  de grande  respeito  fora  do  lar, a esposa continua a se relacionar com ele como fazia quando ele era menos importante, com conseqüentes ressentimentos e conflitos.  Um dos  inevitáveis  dilemas  humanos  é  que  o  homem,  quando  atinge  a meia-idade  e  adquire  

status

 e  posição,  se  torna  mais  atraente  para as mulheres jovens,  enquanto a esposa,  mais dependente da aparência  física,  se  sente  menos  atraente  para  os  homens. 




Quando  todas  as  crianças  tiverem  ido  para  a  escola,  a  esposa sentirá que precisa fazer alterações em sua vida.  O aumento do lazer força-a  a considerar  suas  ambições  anteriores  em  termos  de  carreira,  por  exemplo,  e  ela pode  se  sentir insegura  quanto  a  suas  habilidades. A premissa cultural de que ser dona-de-casa e mãe não é suficiente se torna um  problema cada vez maior à medida que as crian




ças  precisam menos  dela.  Em certos momentos,  ela pode  sentir que sua vida está sendo desperdiçada em casa e que seu  

status

 está declinando no momento exato em que o marido está se sentindo mais importante. 




Nesses anos intermediários, o casal já atravessou muitos conflitos e elaborou modos muito rígidos e repetitivos de relacionamento. 




Eles mantiveram a estabilidade da família através de padrões complicados de intercâmbio para resolver problemas e para evitar as  solu




ções. À medida que os filhos crescem e a família sofre mudanças, os padrões podem se mostrar inadequados e surge uma crise.  Algumas vezes,  há um  acúmulo  de  problemas  de  comportamento,  tais  como bebida ou violência, que ultrapassa o ponto tolerável. Um ou os dois esposos podem sentir que, para a vida melhorar um pouco, eles precisam  interromper  a  relação  agora,  antes  que  fiquem  muito  velhos. 










Os  anos  intermediários  podem  forçar  um  casal  a  tomar  uma decisão a respeito de continuarem juntos ou tomarem caminhos  separados.  Este período,  quando os filhos permanecem menos em casa,  força também os pais a perceberem que no final eles irão mesmo embora e os  dois terão  que se defrontar.  Em muitos casos,  concordaram em ficar juntos pelo bem dos filhos e, quando percebem estar se  aproximando  o  momento  da  partida,  entram  em  crise  conjugal. 




Várias tensões maritais e divórcios podem ocorrer nestes  anos intermediários, embora o casal tenha sobrevivido a muitas crises anteriores. Muitos outros períodos de tensão familiar ocorrem quando alguém entra ou sai da família.  Nos anos intermediários, o conjunto não está mudando;  mas  num  certo  sentido está,  porque este é o período em que os  filhos estão deixando de  ser crianças e se tornando jovens adultos.  O  que é conhecido como crise de adolescência pode ser  visto  como  uma  luta  dentro  do  sistema  familiar  para  manter  o arranjo  hierárquico  anterior.  Por  exemplo,  uma  mãe  pode  ter  desenvolvido maneiras de lidar  com  sua  filha enquanto  criança e modos de lidar com a competição das mulheres;  quando a filha cresce, ela  se  torna uma  competidora,  e  a  mãe  não  consegue  se  relacionar com ela de maneira consistente.  O pai,  apanhado entre as duas,  pode sentir que a experiência é atordoante. Uma alteração similar ocorre conforme o  filho cresce e  se torna rapaz,  e o pai deve lidar com ele como  filho,  mas  também  como  homem  adulto.  O  filho  ou  um  dos pais  pode  apresentar  sintomas  como  uma  maneira  de  estabilizar  o sistema,  mas  talvez,  com  mais  freqüência  do  que  em  outros  períodos,  o surgimento de problemas é reconhecidamente o tormento  familiar. 




Resolver um problema conjugal no estágio intermediário do casamento é, em geral, mais difícil do que durante os anos iniciais, quando o jovem casal ainda vive um estado de instabilidade e elabora novos  padrões.  No  estágio intermediário,  os  padrões  estão estabelecidos e são costumeiros.  Com freqüência, o casal tentou vários modos de reconciliar as diferenças e retornou aos padrões antigos a despeito  do  sofrimento.  Como  um  dos  padrões  típicos  para  estabilizar  o casamento é o casal se comunicar através dos filhos, surge uma crise quando  eles  saem  de  casa  e  o  casal  novamente  fica  face  a  face. 




DESEMBARAÇANDO  PAIS  E  FILHOS




Parece que toda  a  família entra  num  período  de  crise  quando os filhos começam a ir embora,  e as conseqüências são várias.  Com freqüência,  o  casamento é  atirado numa turbulência  que progressivamente  se  aquieta  quando  os  filhos  partem  e  os  pais  elaboram  o










relacionamento a dois. Eles conseguem resolver seus conflitos e permitir que os filhos escolham seus parceiros e carreiras, fazendo a transição para  se tornarem  avós.  Em  famílias  onde há  somente um  dos pais,  o afastamento do filho pode ser sentido como o início de uma velhice solitária, mas a perda precisa ser vivida e novos interesses encontrados. Ultrapassar este período, ou não, depende, em alguma medida,  da  gravidade  que  ele  representa  para  os  pais  e,  em  alguma medida,  de  como  um profissional  intervenha no  momento  crucial. 




Em muitas culturas,  a  separação  entre  filhos  e pais  é  assistida por uma cerimônia que define a criança como adulto recém-criado. 




Esses ritos de iniciação fornecem à criança um novo  

status

 e exigem que os pais as tratem de modo diferente a partir de então.  Na classe média americana,  não  há uma demarcação tão clara;  a  cultura não tem uma maneira de anunciar  que o adolescente é agora um adulto individualizado.  A formatura escolar serve parcialmente a este propósito,  mas  a  graduação  do  segundo  grau  é  em  geral  somente  um passo rumo à universidade, que exige um suporte parental contínuo. 




Mesmo  o  casamento,  em  casos  onde  os  pais  continuam  a  financiar o  casal,  não  define  claramente  a  separação,  nem  oferece  um  completo  cerimonial  de  afastamento. 




Algumas vezes  a crise entre os pais  surge  quando  o  filho mais velho  deixa  o  lar.  Em  outras  famílias,  o  distúrbio  parece  tornar-se pior progressivamente, à medida que cada filho vai embora, enquanto em  outras  isto  ocorre na hora em  que  o  mais  novo  se  prepara  para partir.  Muitas  vezes,  pais  que  observaram  seus  filhos  partir,  um  a um, sem dificuldades são repentinamente enredados numa crise, quando  um  deles  atinge  a  idade  de  sair  de  casa.  Em  tais  casos,  o  filho foi de especial importância para o casamento.  Talvez ele seja aquele através  de  quem  os  pais  conduziam  a  maior  parte  da  comunicação mútua, ou aquele que mais lhes dava trabalho e que os uniu na preocupação  comum  e  no  cuidado  com  ele. 




Uma  dificuldade  marital  que  pode  emergir  neste  período  é  os pais  descobrirem  que  não  têm  nada  a  dizer  um  ao  outro  e  nada  a partilhar.  Eles  não  conversaram  sobre  nada  a  não  ser  sobre  os  filhos.  Algumas  vezes,  o  casal  volta  a  discutir  questões  que  discutia antes de ter filhos.  Como esses assuntos  não  foram  resolvidos,  mas meramente  deixados  de  lado  com  a  chegada  dos  filhos,  eles  agora surgem de novo.  Com freqüência,  o conflito conduz à separação ou ao divórcio — um evento que pode parecer trágico após tantos anos de casamento. Também não é raro que,  se o conflito for grave, haja ameaças  de  assassinato  e  tentativas  de  suicídio. 




Não  parece acidental que as pessoas em  geral enlouqueçam  — 




ou  se tornem  esquizofrênicas  —  por  volta  dos  vinte  anos,  idade  na










qual  se espera que os  filhos abandonem a casa e a família.  A esquizofrenia e outros distúrbios graves  podem ser observados como um modo extremo de tentar solucionar o que ocorre na família neste estágio da vida.  Quando filhos e pais não toleram se separar,  a amea




ça pode ser abortada se algo de errado acontecer ao filho. Ao desenvolver um problema que o incapacite socialmente,  o  filho permanece dentro do sistema familiar. Os pais podem continuar a partilhá-lo como  fonte de preocupação e desacordo,  e  sentem  não  ser necessário lidar um com o outro sem ele.  O filho pode continuar a partilhar da luta triangular com os pais,  oferecendo a si mesmo,  e a eles,  sua 




“ doença  mental”  como  uma  desculpa  para  todas  as  dificuldades. 




Quando os pais trazem um adolescente ao terapeuta como um problema,  este  pode  centrar  a  terapia  nele,  submetê-lo  a  um  tratamento individual ou hospitalizá-lo.  Se isto for feito, os pais parecem mais  normais e preocupados e  o  filho manifesta um  comportamento mais  extremado.  O  que  o  especialista  fez  foi  cristalizar  a  família nesse  estágio  de  desenvolvimento,  rotulando  e  tratando  o  filho  como  “ paciente” .  Os pais não precisam resolver seus conflitos mútuos e  seguem  para  o  próximo  estágio  marital;  e  o  filho  não  tem  que  se mover rumo a relações mais íntimas fora da família.  Uma vez acertado este arranjo,  a situação  fica estável até que ele melhore.  Se ele se torna mais  normal  e ameaça  seriamente se casar,  ou  consegue  se sustentar, a família mais uma vez entra no estágio dos filhos que deixam o lar e o conflito e a dimensão ressurgem.  A resposta dos  pais a  esta  nova  crise  é  suspender  o  tratamento  do  filho  ou  voltar  a hospitalizá-lo  como  caso  reincidente,  e,  uma vez mais,  a  família  se estabiliza.  À medida que este processo se repete, o filho se torna um doente  “ crônico” .  Com  freqüência,  o terapeuta encara o problema como  uma  questão  filho   

versus

 pais  e  toma  o  partido  do  filho viti-mizado, ocasionando mais dificuldades para a família.  Com um ponto de vista  semelhante,  o  médico do  hospital  algumas  vezes  aconselha o jovem a deixar  a  família e nunca mais tornar  a vê-la.  Com  muita freqüência esta abordagem fracassa; o filho tem um colapso e continua  sua  carreira  de  enfermo  crônico. 




Embora  não  saibamos  muito  a  respeito  de  como  o  filho  se  liberta dos  pais  e  sai  de casa,  parece  que  ele  sairia perdendo  se  fosse para qualquer um dos dois extremos. Se deixar a família e jurar nunca mais  vê-la,  sua vida  irá  mal.  Se,  nesta  cultura,  ficar  com  os  pais  e deixar que eles dirijam sua vida,  ela também irá mal.  Ele deve se separar da família, mas permanecer envolvido com ela.  Este equilíbrio é o  que muitas  famílias  conseguem e o  que  os terapeutas  familiares contemporâneos  buscam. 










O terapeuta familiar a quem um adolescente é apresentado como um caso não vê o filho como o problema,  mas sim toda a situa




ção familiar.  Seu objetivo não é promover a compreensão e a união entre  o jovem  e  a  família,  mas  funcionar  como  uma  cerimônia  de iniciação, lidando com o problema de tal modo que o filho entre no mundo adulto e os pais aprendam a tratá-lo,  assim como um ao outro,  de  maneira  diferente.  Se  o  terapeuta tira  o jovem  da  família  e resolve os conflitos que surgiram com a separação,  o filho se liberta dos  sintomas  e  fica  livre  para  construir  seu  próprio  caminho. 




Quando o jovem deixa o lar e começa a estabelecer uma família  própria,  os  pais  precisam  atravessar  a  maior  mudança  em  suas vidas,  que  é  se  tornarem  avós.  Geralmente,  eles  têm  pouca  ou  nenhuma preparação para dar este passo,  principalmente se os rituais de casamento adequados não foram efetuados pelos filhos. Eles precisam aprender a se tornarem bons avós, elaborar as regras de participação  na vida dos  filhos  e  se relacionar  somente  com  o  outro  em casa.  Com  freqüência,  neste período  precisam também  lidar  com a perda  de  seus  próprios  pais  e  a  dor  que  a  acompanha. 




Um dos aspectos da  família a respeito do qual estamos aprendendo  é  o  processo  natural  pelo  qual  as  dificuldades  se  tornam  remédios quando surgem. Um exemplo é a chegada de um neto.  Certa vez,  uma mãe afirmou,  como piada,  que continuava a ter filhos para não estragar o caçula.  Com  freqüência,  as  mães  se envolvem demais  com  o  filho  mais  moço  e  têm  dificuldades  em  se  apartar  dele à medida que ele caminha para uma vida mais independente.  Se, nesse ponto,  um  filho  mais  velho  produzir  um  neto,  a  chegada  da  nova criança  pode  liberar  a  mãe  de  seu  filho  mais  moço  e  envolvê-la  no novo estágio de se tornar avó.  Quando se pensa no processo natural dessa maneira,  percebe-se a importância de manter o envolvimento entre  as  gerações.  Se  os  jovens  virarem  as  costas  aos  pais,  privam seus filhos dos avós e também tornam mais difícil para os pais ultrapassar um estágio de suas vidas.  Cada geração  depende de todas  as outras gerações de uma maneira complexa, que estamos começando a apreender à medida que observamos a disrupção da  família  nesta época de mudanças.  (A concepção de Erickson  sobre a importância da continuidade da vida familiar fica mais evidente na maneira pela qual  ele resolve problemas  de engajamento e desengajamento entre os  jovens  e  seus  pais,  descritos  no  Capítulo  VIII). 




APOSENTADORIA  E  VELHICE




Quando um casal foi bem-sucedido na liberação dos  filhos,  de modo  a  se  envolver  menos  com  eles,  em  geral  parece  entrar  num










período de relativa harmonia,  que pode  continuar  com  a  aposentadoria do marido.  Algumas vezes,  no entanto,  a aposentadoria pode complicar  o  problema,  pois  o  casal  tem  de  conviver  vinte  e  quatro horas por dia. Não é incomum uma esposa desenvolver algum sintoma incapacitante na época da aposentadoria do marido, e o terapeuta deve criar condições para que o casal entre num relacionamento amigável,  ao  invés  de  tratar  o  problema  como  se  este  só  envolvesse  a esposa. 




Embora os problemas emocionais individuais das pessoas mais velhas  possam  ter  causas  diversas,  uma  primeira  possibilidade  é  a proteção de alguma outra pessoa.  Por exemplo, quando uma esposa desenvolvia uma inabilidade para abrir os olhos, o problema era diagnosticado como histeria.  O enfoque recaía sobre ela e sobre seu estágio de vida.  De um  ponto de vista familiar,  sua inabilidade poderia ser  vista como  um  modo  de  apoiar  o  marido  durante  uma crise.  O 




problema surgiu na época da aposentadoria do marido,  quando ele foi afastado de uma vida ativa, útil, em direção a uma situação que, a seu modo  de ver,  eqüivalia a  ser colocado  numa concha sem  fun




ção  útil.  Quando  a  esposa  desenvolveu  seu  problema,  ele  passou  a ter  algo  importante  para  fazer  —  ajudá-la  a  se  recuperar.  Ele  a  levou de médico em médico,  organizou a vida diária de modo que ela pudesse  fazer  alguma  coisa  apesar  de  ser  incapaz  de  enxergar  e  se tornou extremamente protetor.  Seu envolvimento no problema se tornou evidente quando a esposa melhorou e ele começou a ficar deprimido, alegrando-se somente quando ela teve uma recaída. A função de ajudar a solucionar problemas,  aparente através da vida familiar, é igualmente importante quando um casal tem somente um ao outro em  seus  anos  de  declínio. 




No  devido  tempo,  sem  dúvida,  um  dos  parceiros  morre,  deixando  o  outro  sozinho,  tendo que encontrar  um  modo  de  se envolver com a família.  Algumas vezes,  uma pessoa mais  velha pode encontrar  uma  função  útil;  outras,  ela  se  torna  meramente  supérflua à medida que o tempo passa,  e os velhos são encarados como irrelevantes pela geração mais jovem.  Neste estágio,  a família deve encarar um difícil problema:  ou cuida dos idosos ou os expulsa para um lar  onde  outros  cuidarão  dele.  Este  é  um  ponto  de  crise,  que  com freqüência não é manejado com facilidade. Ainda assim, o modo como os mais moços cuidam dos mais velhos torna-se o modelo de como serão  tratados  quando  também  ficarem  velhos,  de  acordo  com  um ciclo  familiar  sem  fim. 










O  PERÍODO  DO  NAMORO:

 




MODIFICANDO  O

JOVEM  ADULTO




Quando  os jovens  passam  do  

status

 juvenil  para  o  de  adulto, entram numa rede  social complexa que requer uma variedade de tipos de comportamento.  Uma tarefa primária neste período é se engajar  e ter  sucesso  no  comportamento  de  namoro.  O  sucesso  nesta aventura envolve muitos  fatores:  os jovens  devem vencer inadequa




ções pessoais,  devem ser capazes de  se ligar a pessoas  de  sua idade, devem  alcançar  um   

status

 adequado  em  sua  rede  social,  devem  se desengajar  de  sua  família  de  origem  —  e  esses  fatores  exigem  uma sociedade suficientemente estável para permitir que os passos do namoro cheguem a se completar.  Muitos problemas embaraçam os jo vens  neste  período  da  vida,  e  a  terapia  pode  resolver  alguns  deles. 




As dificuldades tomam muitas formas — uma preocupação excessiva com as imperfeições físicas, comportamento social infeliz, fracassos  em  processos  mentais,  medos  que  embaraçam  a  mobilidade da pessoa,  medo do sexo oposto e assim por diante — e elas podem ter  diferentes  funções.  Se  um jovem  é  requerido  em  sua  família  de origem,  podem  surgir  problemas  que  o  levem  a  fracassar  no  trabalho ou no namoro,  causando um colapso de retorno  à  família.  Este aspecto  do  problema  será  discutido  no  Capítulo  VIII.  Algumas  vezes as  dificuldades  não  se  relacionam  à  família  de  origem,  mas  aos amigos.  Qualquer que seja a função do problema,  o  objetivo da terapia  é  ajudar  o  jovem  a  ultrapassar  o  estágio  de  namoro  e  entrar no do casamento.  Isto não significa que qualquer pessoa deva se casar ou que  seja anormal não  fazê-lo,  mas muitos jovens que procuram  a  terapia  nesta  época  têm  tal  finalidade  em  mente. 




Uma série de casos de Milton Erickson será oferecida aqui para ilustrar os modos de resolver alguns problemas de um jovem neste estágio.  Geralmente, há dois tipos de jovens problemáticos:  aqueles  que  estão  começando  a  cair  fora  da  corrente  normal  da  vida  e aqueles que já se tornaram periféricos e são,  sem dúvida,  marginais










sociais.  Com ambos os tipos, Erickson enfatiza principalmente a mudança em direção ao sucesso no trabalho e no amor.  Ele usualmente não revisa seus passados,  nem os ajuda a compreender por que têm problemas.  Sua abordagem geral é  aceitar o comportamento do jo vem,  enquanto  simultaneamente introduz  idéias e  atos  que levem  à mudança.  Sua  atuação  com  um  paciente em particular varia,  e por conseguinte ele aborda cada nova pessoa com a mente aberta em relação  a  possíveis  intervenções.  Num  dado  caso,  ele  pode  trabalhar com hipnose para causar uma elaborada alteração de idéias;  em outro,  pode  reduzir  o  problema  ao  absurdo;  e,  em  outro,  pode  exigir atos  específicos.  Por  exemplo,  ele  foi  procurado  por um  rapaz que sofria  de  asma  e  era  completamente  dependente  da  mãe.  “ Ele  era o menininho asmático da mamãe” , disse Erickson,  “ e ela era a doce mãe que  lhe traria  um  copo  de  água,  um  sanduíche,  um guardanapo.  Persuadi  o jovem  a começar  a trabalhar  num banco  —  ele  não tinha  o  menor  interesse  nisso.  Então,  comecei  a vê-lo  uma  vez por semana,  uma vez cada quinze dias, cada três semanas.  Em cada sessão,  perguntava-lhe a respeito de algum pequeno detalhe do serviço bancário  que  ele  conhecia.  Ele  começou  a  sentir  grande  prazer  em me  contar  coisas  sobre  seu  trabalho.  Cada  vez que  ele  cometia  um erro no trabalho, eu mostrava interesse no procedimento que ele usara para corrigi-lo,  nunca nos detalhes de como cometera o erro.  Como ele fora corrigido,  e qual fora a atitude de Fulano de Tal que o ajudara  a  corrigi-lo?  Mais  tarde,  ele  se tornou  muito  entusiasta  e  passou  a encarar  o  sistema  bancário  como  um  delicioso  emprego  temporário  para  ganhar  dinheiro  para  pagar  o  colégio.  Antes  ele  nem planejava entrar  para o segundo grau.  Agora,  considera os  ataques de  asma um  absurdo  e  seu  entusiasmo  está nos  planos  para  o  colégio.” 




É  típico  de  Erickson  neste  trabalho  com  jovens  não  apontar, ou interpretar,  que têm medo disto ou daquilo.  Ele se dedica a causar mudança e expandir o mundo da pessoa, não a adestrar suas inap-tidões.  Sua  abordagem  envolve  ação  para  causar  a  mudança. 




Um requisito essencial para um jovem ser bem-sucedido no namoro  ou no trabalho é a habilidade em  ser geograficamente móvel. 




Se  alguém  não  pode  viajar  de  um  lugar  para  o  outro  ou  entrar  em algum edifício, está socialmente incapacitado nesta era de mobilidade.  Parece  ser  único  da  espécie  humana  que  os  indivíduos  possam definir  o  espaço  público  como  fora  dos  limites.  Algumas  vezes,  o medo  de  certas  áreas  é chamado  de  fobia,  mas  Erickson  reluta  em descrever  o  problema deste modo.  Por  exemplo,  ao  falar  sobre  um rapaz que trabalhava num emprego sem importância, abaixo de sua capacidade,  e  que  perambulava  por  ruas  laterais  e  aléias  mas  era










incapaz de entrar em muitos edifícios públicos,  Erickson disse:  “ Por que  tratar  isto  como  medo  de  ruas  e  edifícios?  Neste  caso,  o  rapaz está evitando as mulheres  de modo elaborado,  e,  com  uma mãe como a sua,  tinha razão para estar farto delas.  Não conversei com ele a  respeito  de  seu  medo  das  mulheres.  Demonstrei  interesse  por  seu físico e elaborei com ele o tipo de apartamento que um  homem com sua  musculatura,  sua  força e  seu cérebro  deveria  ter.  Ele  se  mudou para um apartamento próprio, longe de sua mãe.  Nós discutimos seus bíceps e seu quadríceps,  e não lhe era possível se orgulhar deles sem se orgulhar do  que estava  no  meio.  À medida  que  sua  imagem  corporal melhorou, ele modificou seu comportamento.  Por que deveria dizer-lhe que tinha medo das mulheres? Ele não tem mais.  Ele se casou” . 




Um exemplo de problema de mobilidade,  e do  modo  de intervenção de Erickson para causar modificação,  é o caso do rapaz que não conseguia atravessar certas ruas ou entrar em certos edifícios sem cair desmaiado.  Havia um restaurante em particular — vamos chamá- 




lo  Loud  Rooster —  no qual ele era incapaz de entrar.  Também  evitava  uma  variedade  de  outras  coisas,  inclusive  as  mulheres.  Como relata  o  dr.  Erickson:




Decidi que poderia fazer com que o rapaz superasse seu problema de entrar naquele restaurante particular e,  desse modo,  ajudá-lo em relação a seus outros medos, especialmente seu medo das mulheres.  Perguntei-lhe  o  que achava  de  ir jantar  no  Loud  Rooster,  e  ele disse que inevitavelmente desmaiaria. Então descrevi-lhe vários tipos de mulher:  a jovem ingênua,  a divorciada,  a viúva,  e a velha senhora.  Elas podiam  ser  atraentes  ou  não.  Perguntei-lhe qual  era a mais indesejável  das  quatro.  Ele respondeu  que  não  tinha  dúvidas  —  ele tinha muito  medo de garotas,  e a idéia de se ligar  a  uma divorciada atraente  era  a  coisa  mais  indesejável  em  que  ele  poderia  pensar. 




Disse-lhe que queria que ele nos levasse para jantar no Loud Rooster,  minha esposa e eu, e que haveria alguém mais conosco.  Poderia ser uma jovem, uma divorciada, uma viúva ou uma velha senhora. Ele deveria chegar às sete horas de terça-feira.  Disse-lhe que eu  dirigiria porque não gostaria de estar em seu carro quando desmaiasse. Ele chegou  às sete,  e eu o  fiz esperar nervosamente na sala de estar até que a pessoa que iria nos acompanhar chegasse.  Naturalmente,  havia arranjado  uma divorciada extremamente  atraente,  que deveria chegar às sete e vinte. Ela era uma dessas pessoas charmosas, que travam amizade com facilidade, e quando ela entrou pedi a ele que se apresentasse. Ele conseguiu fazer isto, e então contei nossos planos à jovem divorciada.  O  rapaz nos levaria  para jantar  no  Loud  Rooster. 










Fomos  até  meu  carro,  e  eu  dirigi  até  o  restaurante  e  parei  no estacionamento.  Quando  saíamos,  disse  ao  rapaz:  “ Este é  um  estacionamento recoberto  de pedregulhos.  Ali  está um belo terreno plano onde você pode cair e desmaiar.  Você gosta do lugar ou  quer escolher  outro  melhor?” .  Ele  respondeu:  “ Tenho  medo  de  desmaiar quando chegar à porta” . Assim, andamos até a porta, e eu disse:  “ Esta é uma calçada de boa aparência.  Você provavelmente baterá a cabe




ça com força quando cair. Ou será melhor ali na frente?” .  

A o mantê-

 




 

lo  ocupado,  rejeitando  meus planos de desmaio,  impedi que ele encontrasse um lugar de sua escolha. 

 Não desmaiou. Ele disse:  “ Podemos ficar numa mesa bem perto da porta?” .  Eu  respondi:  “ Vamos ficar com a mesa que eu escolher” .  Atravessamos o recinto e fomos para uma  sessão  elevada  no  canto  extremo.  A  divorciada  sentotf-se ao meu lado, e,  enquanto esperávamos para fazer o pedido,  ela,  minha esposa e eu  conversamos  sobre  assuntos  que estavam  acima do nível intelectual  do  rapaz.  Contamos  piadas  obscuras  e  particulares e rimos entusiasticamente delas. A divorciada tinha mestrado, e conversamos  sobre  assuntos  que  ele  não  conhecia  e  contamos  enigmas mitológicos. 




Nós  três  nos  divertimos,  e  ele  ficou  de  fora,  sentindo-se  cada vez mais miserável.  A garçonete aproximou-se  da mesa.  Iniciei uma briga  com  ela.  Foi  uma  briga  desagradável  e  barulhenta;  pedi  para falar com o gerente e então briguei com ele também.  Enquanto o rapaz ficava sentado lá,  cada vez mais embaraçado,  a briga culminou com  minha  exigência  de ver  a  cozinha.  Quando  chegamos  lá,  disse à garçonete e ao  gerente que estava zombando  de meu  amigo  e eles entraram na brincadeira.  A garçonete começou a bater com raiva os pratos  na mesa.  Enquanto  o  rapaz  comia  seu jantar,  eu  o  intimava a limpar o prato. O mesmo fazia a divorciada, acrescentando comentários  prestimosos,  tais  como:  “ A  gordura  é  boa  para você” . 




Ele  sobreviveu  ao  jantar  e  nos  levou  para  casa.  Eu  havia  instruído a divorciada, e ela disse:  “ Você sabe, sinto vontade de dançar esta noite” . Ele dançava muito pouco,  mal tinha aprendido no ginásio.  Ela  o  levou  para  dançar. 




Na noite seguinte,  o rapaz chamou um amigo e disse:  “ Vamos jantar fora” . Levou o amigo ao Loud Rooster. Após ter passado por todo  aquele jantar  nada mais o  assustava;  o  pior  havia  acontecido, e  qualquer  outra  coisa  seria  um  alívio.  A  partir  daí,  também  pôde entrar  em  outros  edifícios,  e  isto  estabeleceu  o  terreno  para  fazê-lo superar  o  medo  de  certas  ruas. 




Este  caso  ilustra como  Erickson  consegue  fazer  com  que  uma pessoa medrosa entre num  lugar que teme,  enquanto ele bloqueia o tipo de comportamento usualmente associado ao medo.  Desta feita, Erickson esteve pessoalmente envolvido e manipulou a situação,  le










vando sua terapia para fora do consultório,  para a área onde o  medo  ocorria.  Ele  forçou  o  rapaz  a  sobreviver  a  uma  situação  à  qual ele  acreditava  não  poder  sobreviver. 




Numa abordagem bem diferente,  Erickson resolveu o medo de viajar  de um jovem  que  insistia  que  queria  solucionar  somente este problema.  O rapaz só conseguia dirigir o carro em certas ruas e não conseguia sair dos limites da cidade.  Se chegava até as  fronteiras da cidade,  sentia-se  nauseado  e,  depois  de  vomitar,  desmaiava.  Guiar com amigos não ajudava.  Se continuasse andando,  assim que se recobrava,  desmaiava de novo. Erickson pediu-lhe que dirigisse até os limites da cidade às três da madrugada seguinte, usando suas melhores roupas.  Era uma via expressa pouco utilizada,  com largo acostamento  e  uma  vala  arenosa  que  corria  ao  longo  de  toda  a  extensão da  estrada.  Quando  o  rapaz  atingisse  os  limites  da  cidade,  deveria encostar  o  veículo  à  beira  da  estrada,  saltar  do  carro  e  correr  para a  vala  pouco  profunda  ao  lado  da  estrada.  Deveria  deitar-se  ali  no mínimo por quinze minutos.  Deveria então voltar para o carro,  dirigir  por  alguns  poucos  metros  e  deitar-se  de  novo  na  vala  por  mais quinze minutos.  Repetindo a seqüência várias vezes, ele deveria continuar  até  que  pudesse  dirigir  de  um  poste  de  telefone  a  outro,  parando ao primeiro sintoma e permanecendo quinze minutos deitado de costas  na vala.  Sob  protestos,  o  rapaz  seguiu as  instruções.  Posteriormente,  relatou:  “ Pensei  que  fosse  uma  maluquice  tola  o  que você me fez prometer fazer,  e quanto mais repetia as instruções, mais raivoso ficava.  Assim,  desisti e comecei a apreciar o passeio de carro ” . Treze anos depois, ele continuava não tendo nenhum problema para  dirigir. 




Quer  use  ou  não  a  hipnose,  Erickson  tipicamente  leva  as  pessoas  a  se comportarem  de  maneiras  específicas.  Embora  muitos  terapeutas relutem em dizer às pessoas o que fazer,  parcialmente porque temem  que elas não  o  façam,  Erickson desenvolveu  uma variedade de maneiras de persuadi-las a fazer o que lhes pede.  Certa vez, comentando  o  assunto  durante  uma  conversa,  Erickson  disse:  “ Os pacientes em geral fazem o que lhes peço com freqüência porque espero  que o  façam.  Uma  paciente me disse:  ‘Você nunca  faz  um  cavalo  de  batalha  a  respeito  das  coisas  que  quer  que  eu  faça,  você  só espera que eu as  faça,  de modo que tenho que fazê-las.  Quando me esquivo e tento evitar realizar o que você me pede, sempre quero que você tente me forçar,  mas você sempre se contém.  Então tento com mais insistência fazer com que você me obrigue a fazê-las’.  Deste modo, ela acaba se aproximando da execução do que deseja que ela faça. 




“ Mas,  veja você,  é assim  que os seres humanos são.  Toda vez que  se  começa  a  privar  alguém  de  alguma  coisa,  ele  insistirá  para










que  você  a  dê.  Quando  instruo  um  paciente  a  fazer  alguma  coisa, o  paciente  sente  que  estou  lhe  dando  uma  ordem.  Ele  deseja  que eu  fique  na  infeliz  posição  de  fracasso  em  relação  à  ordem.  Por conseguinte,  ele  tem  de  me  manter  na  tarefa  ativa  de  lhe  dar  ordens.  Quando  paro  de  fazê-lo,  no  momento  adequado,  então  ele me  substitui  e  faz  as  coisas  por  si  mesmo.  Mas  não  percebe  que está  me  substituindo.” 




Ao encarar o comando de diretrizes deste modo, Erickson leva em conta,  mas sem excessiva preocupação,  que fornecer direções tornará  a  pessoa  dependente  do  terapeuta.  Quando  o  enfoque  é  levar a pessoa a  se envolver  com  outras,  ela se torna independente do terapeuta. Um caso ilustra seus usos de diretivas para resolver um problema  extremamente  difícil  num  curto  espaço  de  tempo. 




Uma moça  de vinte anos procurou Erickson  em  busca de  ajuda.  Ela gostaria de  encontrar  um  marido  e  ter  um  lar  e  filhos,  mas nunca  tivera  um  namorado.  Sentia-se um  caso  perdido  e  destinada a ficar solteirona.  Ela disse:  “ Penso que sou muito inferior.  Não tenho amigos, vivo sozinha e sou muito sem graça para me casar.  Decidi  consultar  um  psiquiatra  antes  de  cometer  suicídio.  Vou  tentar por três meses, e então, se as coisas não se endireitarem, será o fim” . 




A jovem  trabalhava  como  secretária  numa  firma  de  constru




ção  e  não  tinha  vida  social.  Nunca  tivera  um  encontro.  Um  rapaz do  escritório ia  até  o  bebedouro  toda vez que  ela para lá  se dirigia, mas,  mesmo  achando-o  atraente  e apesar  das  propostas  que  ele  lhe fazia, ela o ignorava e nunca lhe falara.  Vivia sozinha,  pois seus pais haviam  morrido. 




Era uma moça bonita, mas dava um jeito de não parecer atraente,  porque o cabelo era embaralhado e desigual,  a blusa e a saia não combinavam,  havia um rasgão em  sua saia e  seus sapatos  pareciam chinelos e não eram engraxados.  Seu principal defeito físico,  segundo  ela  mesma,  era  uma  abertura  entre  os  dentes  da  frente,  que  ela cobria  com  as  mãos  quando  falava.  Na verdade,  a  separação  entre os dentes era visível. De modo geral, a moça estava indo ladeira abaixo;  era  candidata  ao  suicídio  e  sentia-se  impotente  em  relação  a  si mesma e resistente a qualquer ato que pudesse ajudá-la a realizar seu objetivo  de  se  casar  e  ter  filhos. 




Erickson  abordou  o  problema  com  duas  intervenções  importantes. Propôs à moça uma última tentativa, já que, de qualquer modo,  estava  descendo  a  ladeira.  Esta  última  tentativa  incluía  tirar  o dinheiro  que  tinha  no  banco  e  gastá-lo  consigo  mesma.  Deveria  ir a uma loja determinada,  onde uma mulher a ajudaria a escolher um conjunto de bom gosto, e a um cabeleireiro para cuidar dos cabelos. 




A jovem estava ansiosa por  aceitar a idéia,  pois  não  acreditava que










ela  seria um modo  de melhorar,, mas parte da descida e  meramente uma  última  tentativa. 




Então Erickson lhe deu uma tarefa.  Ela deveria ir para casa e, na  privacidade  de  seu  banheiro,  praticar  esguichar  água  através  da abertura  entre  os  dentes  da  frente  até  que  conseguisse  atingir,  com precisão,  uma  distância  de  dois  metros.  Ela  achou  isto  uma  tolice, mas  foi  em  parte  o  absurdo  que  a  fez  ir  para  casa  e  praticar  conscienciosamente  esguichar  água  pela  separação  entre  os  dentes. 




Quando  a jovem já  estava adequadamente vestida,  parecendo atraente e perita em esguichar água através dos dentes,  Erickson lhe fez uma sugestão.  Propôs que,  quando  fosse trabalhar  na segunda-feira seguinte,  pregasse  uma  peça no  rapaz.  Quando  ele  aparecesse ao  mesmo  tempo  que  ela  no  bebedouro,  ela,  com  a  boca  cheia  de água, esguicharia o jato em cima dele. A seguir,  deveria virar as costas e correr,  mas não só correr;  deveria começar a correr em direção a  ele  e  então  dar  meia-volta  e  “ correr  feito  louca  pelo  corredor” . 




A moça rejeitou a idéia.  Depois,  pensou  que era uma  fantasia grosseira,  mas um tanto divertida.  Finalmente,  decidiu pregar a pe




ça  no  rapaz.  Estava  a  fim  de  fazer  uma  última  tentativa. 




Na segunda-feira,  foi  ao  escritório  vestida  com  suas  melhores roupas e com o cabelo arrumado.  Dirigiu-se ao bebedouro, e, quando  o jovem  se  aproximou,  encheu  a  boca de  água e  esguichou.  Ele disse algo do tipo:  “ Sua desgraçada maldita!” .  Isto fez com que ela risse  enquanto  corria,  e  o  rapaz  saiu  em  seu  encalço  e  a  apanhou. 




Para  sua  consternação,  ele  a  agarrou  e  a  beijou. 




No dia seguinte, a moça se aproximou do bebedouro tremendo um pouco,  e o rapaz surgiu de trás de uma cabine telefônica e a res-pingou  com uma pistola de água.  No dia seguinte,  estavam jantando  juntos. 




Ela foi ver Erickson de novo e contou-lhe o que tinha acontecido.  Afirmou  que estava revendo  sua  opinião  sobre  si  mesma  e  que desejava que ele fizesse uma revisão crítica com ela.  Ele assim o fez, destacando,  entre outras coisas,  que ela havia cooperado,  que antes se vestia muito mal, mas que havia mudado, e que anteriormente ela pensava ter um defeito dental ao invés de uma vantagem.  Depois de alguns meses,  ela enviou a Erickson um recorte de jornal  que anunciava  seu  casamento  com  o  rapaz  e,  um  ano  mais  tarde,  o  retrato de  seu  bebê. 




Este caso demonstra uma abordagem que parece estar fora da corrente tradicional de terapia. Não é típica de nenhuma escola terapêutica, inclusive da hipnoterapia. Mas é típica do trabalho de Erickson, e penso que se desenvolveu a partir da orientação hipnótica. Assim como um hipnotista tipicamente aceita a resistência de um sujei










to e até mesmo a encoraja,  Erickson aceitou a maneira como aquela garota  lidava  com  ele  e  a  encorajou  —  mas  de  tal  modo  que  uma mudança  ocorreu.  A jovem  se  definia  como  alguém  que  estava  escorregando  ladeira  abaixo  e chegando  ao  fim  da  estrada.  Erickson aceitou  isto  e  a  encorajou,  somente  acrescentando  que  ela  deveria 




'fazer uma última tentativa.  A moça era hostil aos homens e não faria um esforço para ser agradável com eles. Erickson aceitou este comportamento  e  arranjou  para  que  ela  cuspisse  num  homem.  Mas  as conseqüências  foram,  para ela,  inesperadas.  A maneira  como  ele  a motivou para fazer o que sugeria e seu modo de manipular sua resistência são uma abordagem característica da hipnose. No entanto, ele colocou em jogo o cenário social.  Ao invés de fazer com que ela seguisse  deliberadamente  as  instruções,  e  então  provocasse  um  acontecimento  feliz por  si  mesma,  ele  fez  com  que  ela  seguisse  direções e  o  evento  feliz  acontecesse  através  da  resposta  de  outra  pessoa. 




Há, naturalmente, outros aspectos deste caso peculiarmente erick-soniano. É típico seu modo de fazer com que um sintoma se torne uma vàntagem,  assim  como  sua disposição em intervir,  ocasionar  a mudança e desengajar-se,  de modo que o paciente possa se desenvolver independentemente dele,  enquanto  ele apenas verifica  se  a melhora continua. Ele também usa aquilo que está disponível no contexto social  do  paciente.  Ele  não  só  dispunha de  uma  consultora de  modas e de um cabeleireiro  que pôde utilizar,  como  o rapaz que estava no horizonte  da moça  foi  imediatamente  incluído  em  seu  futuro. 




Outro  exemplo  ilustra  como  Erickson  usa  diretivas  para  ajudar  uma  jovem  a  ficar  independente  da  família,  e  dele  próprio, guiando-a na passagem do estágio do namoro para o do casamento. 




Um médico de uma cidade próxima me enviou uma jovem com a sugestão de que eu provavelmente teria que colocá-la num hospital psiquiátrico. Ela sofria de uma variedade de medos e era terrivelmente inibida. Os medos haviam se tornado extremados nos últimos quatro anos, depois que ficara noiva de um rapaz da Força Aérea. Todo ano ela adiava o casamento.  Concordava em se casar em junho e depois adiava  para  dezembro.  Em  dezembro,  adiava  para  o  próximo  mês de junho. Durante esses anos, ela desenvolveu medos quase incapacitantes.  Não  conseguia  entrar  num  ônibus,  trem  ou  avião.  De  fato, não podia nem mesmo passar perto da estação porque lá havia trens, e  nem  se  aproximava  do  aeroporto.  Odiava  entrar  num  carro,  e  só com a ajuda da mãe e da tia conseguira entrar no carro que a trouxera  a  meu  consultório. 




A garota pertencia a uma família espanhola muito fina. Contou-me que amava o noivo, que agora já saíra da Força Aérea e vivia em North Dakota. Queria casar-se com ele. Mostrou-me uma carta dele. 










Mas tinha medo, medo,  medo,  medo. Fiz com que o rapaz me escrevesse para descobrir seus pontos de vista sobre o casamento: ele queria  se  casar  com  ela. 




Eu acreditava que a jovem se sairia bem se seus medos horríveis fossem corrigidos,  mas sabia que isto levaria tempo.  A primeira coisa que fiz foi tirá-la da casa da mãe e fazer com que tivesse um apartamento  próprio.  Ela  poderia voltar  para  casa nos  fins  de  semana. 




A avó ditava as ordens para que ela não deixasse a casa,  mas eu havia dado as minhas ordens primeiro.  De algum modo,  fui mais efetivo  do  que  a  avó. 




A  seguir,  passei  a enfocar  o  problema  de  suas  viagens.  Disselhe para fazer uma viagem de ônibus, e que ficasse de olhos fechados na parte de trás do veículo.  Ela fez isto. Não sei o que os outros passageiros pensaram de uma bela moça espanhola,  de olhos  fechados, se amparando na parte de trás do  ônibus.  Ela  ficou tão aflita de ter de  entrar  se apoiando  que não  conseguiu perceber  que  o  ônibus  era um  meio  de  transporte  para  me  visitar  em  Phoenix. 




Depois,  fiz com que subisse num trem de trás para a frente.  O 




condutor não gostou, mas seus comentários não a aborreceram, porque entrar no trem havia sido terrivelmente difícil.  Fiz com que praticasse andar de ônibus e trens, sentando-se no banco de trás e olhando  pela janela. 




Quando  a questão  do  sexo  surgiu,  essa jovem tímida e inibida desenvolveu uma surdez. Ela ficou lívida e aparentemente não conseguia  ver  ou  ouvir.  E  ela  queria  se  casar. 




Para a sessão  seguinte,  eu lhe disse que deveria trazer,  em  sua bolsa, os  

shorts

 menores e mais curtos que se pudesse imaginar.  Disse-lhe que devia retirá-los da bolsa e me mostrar.  Ela fez isto.  Então lhe dei uma escolha. Em sua próxima sessão, ela poderia entrar usando  esses  

shorts

 ou  então  vesti-los  no  meu  consultório.  Ela  preferiu chegar usando-os.  Desejava discutir sexo com ela como parte de sua preparação para o casamento, por isso disse:  “ Agora você vai me escutar enquanto discorro sobre sexo, ou farei com que dispa estes  

shorts

 e os recoloque em minha presença” . Ela me escutou falar sobre o assunto  e  não  ficou  surda. 




Quando se tornou capaz de viajar, tornou-se capaz de usar  

shorts

 e de falar sobre sexo,  eu lhe disse que, já que desejava se casar,  não deveria adiar mais o casamento. Disse:  “Estamos em  1 ? de julho. Você tem até o dia 17 deste mês para se casar com o rapaz. Tem que tomar um trem até North Dakota para vê-lo e visitar sua família, e não tem muito  tempo,  já que o  casamento  vai  se  realizar  antes  do  dia  17” . 




Ela  fez  a  viagem  até  North  Dakota  e,  depois  disso,  ele  veio  e se  casou  com  ela.  Agora  ela  tem  dois  filhos. 




Em  certas  ocasiões,  Erickson  ataca  diretamente  os  medos  da pessoa  e  o  modo  pelo  qual  ela  deveria  lidar  com  eles;  em  outras










ocasiões,  é extremamente protetor e sutil  em  seus movimentos  para ocasionar mudança. Um exemplo dessa abordagem mais sutil é o caso que ele enfrentou muitos anos atrás, quando uma moça desenvolveu um  medo  que  tornava  o  namoro  impossível. 




Segundo seu relato,  uma jovem capaz,  de vinte e três anos, começou a ficar angustiada e ineficiente em seu trabalho.  Gradualmente, afastou-se  de  qualquer  relação  social  e  permanecia  reclusa  em  seu quarto.  Se  a  companheira  de  quarto  implorava,  ela  comia,  mas  a maior parte do tempo ela soluçava e expressava o desejo de morrer. 




Quando  lhe  perguntavam  o  que  estava  errado,  ela  se  tornava  bloqueada  e  inibida.  Visitou  vários  psicanalistas,  fez  alguma  terapia, mas não demonstrava nenhuma melhora.  Continuava incapaz de discutir seu problema,  e a família cogitava em hospitalizá-la.  Erickson decidiu utilizar a hipnose com ela,  mas sem seu conhecimento,  porque  ela  se  mostrara  muito  resistente  aos  outros  psiquiatras. 




Pela família e pelos amigos, ele ficou sabendo que a família dela era  rígida  e  moralista,  e  que  a mãe  morrera  quando  ela tinha treze anos.  A jovem tinha uma  amiga chegada,  e  ambas  se apaixonaram pelo mesmo homem.  A amiga se casara com ele e, mais tarde,  morrera  de  pneumonia.  O  homem  se  mudou  para  longe,  mas  um  ano depois  voltou.  Eles  se  encontraram  por  acaso  e  recomeçaram  a  se ver.  Ela estava  “ tão  apaixonada  que caminhava  no  ar” ,  de  acordo com  sua  companheira  de  quarto.  Uma  noite,  ela  voltou  de  um  encontro com ele doente e nauseada, e com o vestido manchado de vômito.  Disse  que  não  era  capaz  de  viver  e,  quando  perguntada  se  o homem  fizera  alguma  coisa,  começou  a  vomitar  e  chorar.  Quando ele a procurou,  ela teve outro acesso de vômito e se recusou a vê-lo. 




O  rapaz  relatou  ao  psiquiatra  que  naquela  noite  do  encontro eles haviam estacionado o carro para observar o pôr-do-sol.  A conversa havia se tornado  séria,  e ele disse que a amava e que desejava se casar com ela.  Ele havia hesitado em dizer isto antes devido à amizade da jovem com sua esposa morta. Ela parecia retribuir seus sentimentos,  mas,  quando  ele  se  inclinou  para  beijá-la,  ela  o  repeliu, vomitando  e  ficando  histérica.  Ela  soluçava  palavras  como  “ detestável” ,  “ sujo” ,  “ degradante” .  Recusando-se a deixar que ele a acompanhasse  até  sua  casa,  ela  lhe  disse  que  não  deveriam  se  encontrar de  novo  e  fugiu  para  longe. 




Erickson  abordou  o  caso  fazendo  com  que  a  companheira  de quarto confidenciasse à jovem que estava fazendo psicoterapia hipnótica e  queria que ela  fosse  a uma sessão  como  acompanhante.  A paciente consentiu, mas sem interesse e de uma maneira apática. Erickson  sentou  as  duas  em  cadeiras  adjacentes  e  ofereceu  uma  série  de sugestões  prolongadas,  tediosas  e  trabalhosas  à  companheira  de










quarto, que logo desenvolveu um excelente transe, estabelecendo assim  um  exemplo  efetivo  para  a  pretendida  paciente.  Ele  relata: Durante o transe, as sugestões que dei à companheira de quarto eram sugestões que, por graus imperceptíveis, seriam aceitas pela paciente como aplicáveis a si  mesma.  Foi possível sugerir  à amiga que inspirasse e expirasse mais profundamente,  de modo que o ritmo de sua  respiração  coincidisse  com  os  movimentos  respiratórios  da  paciente.  Repetindo o mesmo procedimento cuidadosamente várias vezes, pude finalmente observar que qualquer sugestão dada à companheira a respeito de sua respiração era automaticamente realizada também pela paciente.  De modo semelhante, tendo observado que a paciente colocava a mão  na coxa,  sugeri  à companheira que colocasse a sua no mesmo local e que a sentisse repousar.  Essas manobras fizeram com que, gradual e cumulativamente,  a paciente se identificasse com a companheira, de modo que minhas sugestões também a ela se aplicavam.  Gradualmente,  tornou-se possível para mim fazer sugestões  à  companheira  enquanto  olhava  diretamente  para  a  paciente, criando assim nela um impulso para responder, o tipo de impulso que qualquer pessoa sente quando se olha para ela enquanto se dirige uma pergunta  ou  comentário  a  outra  pessoa. 




Após uma hora e meia, a paciente caiu em transe profundo. Tomei várias precauções para me assegurar de sua cooperação e ter certeza de que poderia usar o tratamento hipnótico no futuro. Disse-lhe, gentilmente, que estava num transe hipnótico e assegurei-lhe que nada que não quisesse seria feito. Por conseguinte, não havia necessidade de uma acompanhante.  Disse-lhe que poderia romper o transe se eu fizesse alguma coisa que a ofendesse.  Então,  disse-lhe para continuar dormindo profundamente por um tempo indefinido, escutando e obedecendo somente o comando legítimo que lhe era dado.  

Assim,

 

dei-lhe a ilusória mas tranqüilizadora sensação de que tinha escolha. 




Tomei cuidado para que se sentisse amigável a meu respeito e, visando objetivos futuros, consegui dela a promessa de desenvolver um transe profundo a qualquer momento para um propósito legítimo. Essas 




/




preliminares tomaram muito tempo, mas eram vitalmente necessárias para  salvaguardar  e  facilitar  o  trabalho  a  ser  realizado. 




Do  mesmo  modo,  dei-lhe  enfáticas  instruções  para  “ esquecer absoluta e totalmente muitas coisas” , omitindo cuidadosamente o que deveria ser esquecido.  O processo explanatório  que estava diante de nós seria facilitado pela permissão de reprimir as coisas mais dolorosas, desde que seria automaticamente aplicado às que causavam mais ansiedade. 




A seguir, progressivamente, eu a desorientei em relação ao tempo e ao espaço, e então, gradualmente, a reorientei para um vago período  na infância,  algum  lugar  entre  os  dez  e  os  treze  anos  de  idade. 










Esses anos foram escolhidos porque precediam de pouco a morte da mãe e deveriam também incluir o surgimento de sua menstruação, sendo portanto um ponto de alteração crítico em sua vida emocional e  em  seu  desenvolvimento  psicossocial. 




Em nenhum momento lhe solicitei que nomeasse e identificasse especificamente a idade para a qual o transe a havia reorientado. Por lhe  ser  permitido  evitar  este  detalhe  específico,  ela  foi  compelida  a fazer  algo mais importante,  ou  seja,  falar  em  termos  gerais  do  que significara  para  ela  a  experiência  global  daqueles  anos. 




Logo a paciente demonstrou, pelo infantilismo da postura, pelos modos e respostas a afirmações casuais, que havia regredido a um nível de comportamento juvenil. Disse-lhe então enfaticamente:  “ Você agora  sabe  muitas  coisas,  coisas  que  nunca  vai  conseguir  esquecer, não  importa  o  quanto  cresça,  e você vai  contá-las  para mim  agora, tão  logo  eu  termine  de  falar” .  Repeti  estas  instruções  várias  vezes, advertindo-a de que deveria obedecê-las,  compreendê-las plenamente e estar preparada para cumpri-las. Isto continuou até que seu comportamento geral parecia dizer:  “ Bem, estou pronta.  O que estamos esperando?” . 




Pedi-lhe que relatasse tudo o que sabia a respeito de sexo, especialmente em relação à menstruação,  durante esse período da infância propositalmente indefinido, restabelecido pela hipnose. A paciente reagiu com alguma apreensão,  e  então,  de  uma  maneira tensa  e  infantil,  prosseguiu obedientemente falando em breves sentenças,  frases e palavras desconexas.  Seus comentários se relacionavam à atividade sexual, embora nas instruções dadas a ênfase tivesse recaído sobre  a  menstruação,  e  não  sobre  o  acasalamento. 




“ Minha mãe me contou tudo sobre isto.  É detestável. As meninas não devem deixar os meninos fazerem nada com elas. Nunca. Não correto.  Meninas corretas nunca fazem.  Só meninas más.  Mamãe ficaria  doente.  Meninas más  são nojentas.  Eu  não vou  fazer.  Não  se pode deixar que eles  nos toquem.  Provoca sensações desagradáveis. 




Não se deve tocar em si mesma. Nojento. Mamãe me disse para nunca fazer,  nunca,  e eu não vou fazer.  Preciso ter cuidado.  Preciso ser boa. Coisas terríveis acontecem se não tomar cuidado. Daí não se pode mais  fazer  qualquer  coisa.  É tarde  demais.  Farei  como  diz  mamãe. 




Ela  não  vai  me  amar  se  agir  de  outro  jeito.” 




Enquanto  ela  falava,  não  tentei  introduzir  nenhuma  questão, mas,  quando  parou,  perguntei-lhe:  “ Por  que  sua mãe lhe diz todas essas  coisas?” .  “ Para  que  eu  seja  sempre  uma  boa  menina” ,  foi  a resposta  simples,  séria  e  infantil. 




Meu estratagema  foi adotar um ponto de vista tão  idêntico ao da mãe quanto possível. Primeiro, tive que me identificar inteiramente com a mãe.  Só no final ousei introduzir um traço de reserva qualificativa.  Assim, comecei dando à paciente confirmação imediata e en










fática:  “ Naturalmente,  você sempre será uma boa menina” .  Então, imitando a atitude severa,  rígida,  moralista e repressora da mãe (inferida a partir das palavras e do comportamento da paciente), cuidadosamente  revisei  cada  idéia atribuída  à  mãe  nos  mesmos  termos  e seriamente  as   

aprovei. 

  Disse-lhe  que  deveria  ficar  contente  por  sua mãe ter-lhe dito tanto coisa importante,  que toda mãe deveria dizer para a sua filhinha. Finalmente, instruí-a a “ lembrar-se de me contar todas  aquelas  coisas,  porque  vou  fazer  com  que  me  conte  de  novo tudo  isto  num  outro  momento” . 




Gradual e sistematicamente, eu a reorientei para sua idade atual e sua situação na vida, restabelecendo assim o transe hipnótico original.  No entanto,  as instruções anteriores para “ esquecer muitas coisas” ainda tinham efeito, e uma amnésia foi induzida e mantida para todos  os  eventos  do  estado  de  regressão  hipnoticamente  induzido. 




Quando acordou, ela não demonstrou ter consciência de ter estado em transe, mas queixou-se de cansaço e afirmou espontaneamente que  talvez  a  hipnose  pudesse  ajudá-la,  pois  parecia  estar  ajudando sua companheira. Propositalmente, não retorqui. Ao invés disso, disse abruptamente:  “ Conte-me, por favor, qualquer instrução especial sobre temas  sexuais  que  sua mãe  possa ter-lhe  dado  quando  você  era uma  garotinha” . 




Após  demonstrar  hesitação  e  relutância,  a  paciente  começou, numa  voz  baixa  e  num  modo  afetadamente  rígido,  a  repetir  essencialmente a mesma história que contara no estado de transe regressivo anterior,  exceto que desta vez empregava um vocabulário adulto, pomposo,  e  frases  estruturadas,  e  mencionava  muito  a  mãe.  Dizia: 




“ Minha mãe deu-me instruções cuidadosas em muitas ocasiões na época em que comecei a menstruar.  Minha mãe imprimiu em mim  muitas vezes a importância de toda menina se proteger de ligações e experiências indesejáveis.  Ela  me  fez  perceber  quão  nauseante,  sujo  e detestável o sexo pode ser. Minha mãe me fez perceber o caráter desregrado  de  qualquer  que  se entregue  ao  sexo.  Aprecio  as  instruções cuidadosas  que  minha  mãe  me  deu  quando  era  menina” . 




Ela não fez nenhum esforço para elaborar qualquer dessas afirmações,  e  obviamente  ansiava  por  se  ver  livre  do  assunto.  Quando concluiu seu relato sobre os ensinamentos da mãe, eu sistematicamente os  repeti para ela sem nenhum comentário  ou crítica.  Ao  contrário, dei-lhes plena e séria aprovação.  Disse-lhe que devia ser muito grata à mãe por ter aproveitado todas as oportunidades para contar aquelas  coisas  à  sua  filhinha,  e  que todas  as  crianças  deveriam  estar  ao par delas e começar a entendê-las desde a infância.  Depois de marcar uma nova sessão na semana seguinte, eu a despedi apressadamente. 




Na segunda consulta,  a paciente prontamente desenvolveu um transe profundo, e chamei sua atenção novamente para o fato de sua mãe  tê-la  repetidamente  instruído.  Perguntei:  “ Quantos  anos  você










tinha quando sua mãe morreu?” .  Ela replicou:  “ Tinha treze” .  Imediatamente, com uma ênfase calma,  eu disse:  “ Se sua mãe tivesse vivido  mais tempo,  teria conversado muito mais vezes  com você para lhe dar conselhos. Mas, como morreu quando você só tinha treze anos, não  pôde completar essa tarefa,  e você deve terminá-la sem sua ajuda” . 




Sem lhe dar a mínima oportunidade de aceitar ou  rejeitar este comentário, ou reagir a ele de qualquer modo,  rapidamente eu a distraí pedindo que descrevesse os eventos que haviam ocorrido imediatamente após ela ter acordado de seu último transe.  Quando completou o relato, dirigi sua atenção para o caráter repetitivo das preleções de sua mãe e fiz o mesmo comentário cuidadoso sobre a natureza inacabada do trabalho dela. Em seguida, reorientei-a para o mesmo período da infância.  Então,  acentuei nitidamente o fato de todos esses sermões terem sido ministrados  

em sua infância. E  que, à medida que

 

ficasse mais  velha,  sua mãe  teria  mais a  lhe ensinar. 

  Sugeri  que  ela podia muito bem continuar por si mesma o curso de instrução sexual que sua mãe começara,  mas não pudera terminar devido à sua morte.  O  melhor seria ela começar a especular seriamente a respeito  do conselho  que  a mãe  lhe teria dado  durante  os  anos  entre  a  infância e a adolescência, e entre a adolescência e a feminilidade adulta. Quando ela aceitou esta sugestão,  acrescentei outras instruções.  Disse-lhe que levasse em conta todos os aspectos intelectuais e emocionais.  Imediatamente após esta instrução,  disse-lhe que,  quando acordasse, ela repetiria  os  vários  relatos  que  fizera  na  sessão  hipnótica. 




Quando a paciente acordou, sua narrativa foi decididamente breve. Ela lentamente combinou tudo o que dissera numa história única e  concisa.  De  modo  significativo,  falou  no  pretérito  passado:  “ Minha mãe tentou me fazer entender o sexo.  Tentou me ensinar de um modo que uma criança como eu pudesse entender. Ela fixou em mim a  seriedade a  respeito  do  sexo;  e  também  a  importância  de  não  ter nada a ver com ele. Ela tornou isto muito claro para mim como crian




ça” . 




Ela fez esta afirmação com longas pausas entre cada sentença, como se estivesse pensando profundamente.  Interrompeu-se várias vezes  para  comentar  sobre  a  morte  da  mãe  e  a  incompletude  de  suas instruções,  e para afirmar que,  se a mãe tivesse vivido, lhe teria dito mais coisas. Repetidamente ela disse, como se falasse para si mesma: 




“ Fico pensando como mamãe me teria contado coisas que eu deveria saber agora” . Agarrei-me a esta afirmação como um ponto para terminar  a  sessão  e  despedi-a. 




Assim  que  ela  chegou  para  a  terceira  sessão,  hipnotizei-a  e instruí-a a rever rapidamente, e em silêncio, todos os eventos das duas sessões  anteriores,  e a recordar as  instruções e sugestões que lhe haviam  sido  dadas,  e  suas  respostas.  Sua  declaração  final  resume  sua










atuação da maneira mais adequada. Ela disse:  “ Pode-se dizer que mamãe tentou me contar coisas que eu precisava saber, que ela me teria dito como tomar conta de mim mesma de um modo  feliz e como esperar com confiança a época em que eu poderia fazer as coisas apropriadas  a  minha  idade  —  ter  um  marido,  um  lar  e  ser  uma  mulher adulta” . 




Disse-lhe que, quando acordasse, deveria esquecer completamente as três sessões, incluindo até mesmo o fato de ter sido hipnotizada, exceto que seria capaz de lembrar seu primeiro relato acordada, aquele empolado e afetado.  Esta amnésia deveria incluir qualquer  entendimento novo e satisfatório que houvesse incorporado.  Disse-lhe ainda que, quando acordasse, eu lhe faria uma recapitulação sistemática de suas instruções sexuais da forma que eu ouvira dela mesma. Mas que, devido  à  sua  amnésia total,  esta  recapitulação  lhe  iria  parecer  uma construção  hipotética  de  probabilidades  construídas  por  mim  sobre seu primeiro relato acordada.  Ela deveria estudá-las com  grande interesse e crescente compreensão.  Ela descobriria verdades,  significados e aplicações compreensíveis somente para ela em  qualquer coisa que  fosse dita.  À medida que esses conceitos se desenvolvessem,  ela iria adquirir uma capacidade de interpretá-los, aplicá-los e reconhecê- 




los como realmente seus, e faria isto com uma capacidade que ultrapassava  a  minha  compreensão. 




À primeira vista,  pode parecer estranho  sugerir a  repressão de discernimentos como um dos passos culminantes no procedimento terapêutico.  No  entanto,  esta  medida  foi  empregada  por  três  razões. 




Em primeiro lugar, porque boa parte do discernimento afetivo pode permanecer ou se tornar de novo inconsciente sem por isso perder seu valor terapêutico. Em segundo lugar, porque protege o sujeito do sentimento perturbador de saber que outra pessoa sabe sobre ela coisas que agora ela sabe, mas que deseja manter para si  própria;  daí a importância da sugestão de  que ela compreenderia  muito  mais  do  que eu. Em terceiro lugar porque, ao encarar o material como minha construção  meramente hipotética de  probabilidades,  a  paciente gradualmente recobraria os discernimentos de modo lento e progressivo à medida  que  fosse  testando  a  estrutura  hipotética. 




Eu a despertei e a convidei a especular sobre a natureza e o provável desenvolvimento da instrução sexual que lhe fora dada, e reca-pitulei todo o material que ela havia fornecido em termos gerais, que lhe  permitissem  aplicá-los  livremente  a  suas  experiências. 




Deste modo, pude dar à paciente um relato geral do desenvolvimento das características sexuais primárias e secundárias:  o fenômeno  da  menstruação,  o  aparecimento  dos  pêlos  púbicos  c  axilares,  o desenvolvimento  dos  seios,  o  provável interesse  no  crescimento  dos mamilos, a primeira vez que usou um sutiã, a possibilidade de os meninos terem notado sua nova figura e de alguns deles  lhe terem dado










tapinhas,  e  assim  por  diante.  Nomeei cada  fenômeno  em  ordem  de sucessão,  sem  enfatizar  qualquer um  individualmente,  e em seguida passei a discutir sobre a modéstia, as primeiras agitações da consciência sexual,  os  sentimentos  auto-eróticos,  as  idéias  sobre o  amor  na puberdade e na adolescência,  e as  possíveis  idéias  sobre de  onde vêem os bebês.  Deste modo,  sem nenhum dado específico,  uma ampla variedade de idéias e experiências típicas  foram mencionadas  pelo  nome.  Depois disso,  fiz uma afirmação genérica sobre as  especulações que poderiam ter passado alguma vez por sua cabeça. Mais uma vez, isto foi feito vagarosamente, e sempre em termos vagos gerais, de modo que ela pudesse aplicar essas afirmações de forma pessoal e abrangente. 




Logo depois de iniciado esse procedimento,  a paciente respondeu com uma demonstração de interesse e com toda a manifestação externa de discernimento e compreensão.  No final,  ela declarou simplesmente:  “ Sabe, posso entender o que está errado comigo, mas estou com pressa agora e lhe conto  amanhã” .  Foi  a  primeira vez que reconheceu  ter  um  problema. 




Ao invés de permitir que fosse embora correndo, eu prontamente a re-hipnotizei  e  enfaticamente  a instruí a recobrar   

toda e qualquer

 

memória

 de suas experiências  de transe que pudessem  ser valiosas e úteis;  ela  foi  levada a ver   

todas elas

 como  possivelmente úteis.  Isto distraiu  sua atenção de qualquer sentimento conflituoso  sobre essas lembranças e ajudou sua recuperação plena e livre. Disse-lhe que deveria se sentir livre para pedir conselhos, sugestões e qualquer instru




ção que desejasse,  e para o  fazer livre e confortavelmente.  Tão logo estas  instruções  foram  firmemente  fixadas,  eu  a  despertei. 




Imediatamente,  mas com menos urgência,  ela  disse que queria ir embora, mas acrescentou que primeiro gostaria de fazer algumas perguntas. Disse-lhe que poderia fazê-las, e ela me pediu para dar minha opinião pessoal sobre “ beijar, acariciar e ficar agarrado” . Com muita cautela e usando as palavras dela, expressei minha aprovação aos três, com a reserva de que cada um deveria ser feito de tal modo que se adaptasse as suas próprias idéias,  e que uma pessoa só deveria se entregar a um comportamento amoroso que estivesse de acordo com os ideais essenciais da sua personalidade individual. A paciente recebeu esta declaração pensativamente, e então perguntou se eu achava correto sentir desejos sexuais. Respondi, cuidadosamente, que o desejo sexual era um  sentimento normal e essencial para toda criatura viva, e que sua ausência nas situações apropriadas era errado. Acrescentei que ela com certeza concordaria que sua mãe, se ainda estivesse viva, diria a mesma coisa. Depois de refletir sobre isto, ela foi embora apressadamente. 




No dia seguinte,  a paciente voltou para declarar que passara a noite  anterior  em  companhia  de  seu  pretendente.  Corando  muito, acrescentou:  “ Beijar  é  um  ótimo  esporte” ,  e  partiu  depressa. 










Alguns dias mais tarde, eu a vi na hora marcada, e ela estendeu a mão para exibir o  anel  de noivado.  Explicou  que,  como resultado de nossa conversa durante a última sessão terapêutica,  ela adquirira uma compreensão totalmente nova de muitas coisas.  Isto tornara possível  para  ela  aceitar  a  emoção  do  amor  e  experimentar  desejos  sexuais e sentimentos, de modo que estava agora inteiramente crescida e pronta para a experiência da feminilidade. Ela não parecia disposta a  discutir  mais  o  assunto,  a  não  ser  perguntar  se  poderia  ter  outra entrevista comigo num futuro próximo.  Explicou que então gostaria de receber instruções sobre o coito, pois esperava se casar logo. Disse ainda,  com um leve embaraço:  “ Doutor,  no outro dia eu queria fugir. Não me deixando fazê-lo, o senhor salvou minha virgindade. Eu queria  ir  procurá-lo  e  me  oferecer  imediatamente” . 




Algum tempo depois eu a vi, a seu pedido, e lhe forneci um mínimo de informações.  Descobri que não tinha ansiedades ou preocupações específicas sobre o assunto e encarava francamente seu desejo de ser instruída.  Logo depois disto, ela retornou para contar que iria se casar dentro de poucos dias e que antecipava com contentamento a lua-de-mel.  Um ano mais tarde, ela voltou para me contar que sua vida  de  casada  era tudo  que  poderia  desejar,  e  que  esperava  feliz  a maternidade.  Dois anos depois, eu a vi novamente,  e ela estava feliz com  o  marido  e  a  filhinha. 




Parece claro  que,  de  várias  maneiras,  Erickson  oferece  ao jo vem  a permissão  de  um  adulto,  e  portanto  do  mundo  adulto,  para envolver-se com comportamentos que eram proibidos quando a pessoa era mais jovem e ele não era apropriado.  Esta iniciação a visões maduras pode ser feita de modo ativo, direta ou indiretamente, através de  uma variedade  de  sugestões  sutis.  Erickson  consegue  fazê-lo  em termos  que  o  jovem  pode  compreender  facilmente. 




Éste caso ilustra vários aspectos da abordagem de Erickson.  O 




mais  importante  é  sua  elaborada  proteção  da  jovem.  Ela  é  suavemente  atraída  para  a  situação  de tratamento,  gentilmente  induzida ao transe e cuidadosamente protegida de qualquer idéia que pudesse causar-lhe  perturbação.  É  também  protegida  de  qualquer  ação  impulsiva quando ele a impede de sair correndo em  busca do nam orado.  Erickson  não  só  demonstra  uma  vasta  experiência  com  o  controle  de  idéias  que  surgem  na  consciência;  ele  também  mostra  uma percepção  acurada  da  situação  social  real  da  jovem. 




Assim como a moça deve ser capaz de estabelecer relações íntimas,  também o rapaz deve ter sucesso nessa tarefa.  Quando um rapaz  procura  uma  parceira,  muitos  fatores  estão  envolvidos,  e  uma necessidade primária é uma habilidade para conseguir uma resposta sexual  normal. 










No  final  da  adolescência,  o  macho  começa  a  aprender  a  ficar sexualmente excitado pela fêmea e a estabelecer ligações com as mulheres,  em  preparação  para uma  união  mais  permanente.  Neste  período,  que em geral é uma prova sexual  de tentativa e erro,  o  rapaz que  continuamente  vivência  a  derrota  ao  ser  incapaz  de  participar adequadamente de relações sexuais fica em desvantagem no processo de seleção de parceiros.  Os problemas mais comuns, além da inabilidade  de  se  ligar  satisfatoriamente  a qualquer  mulher,  são  a  ejaculação  precoce  e  a  impotência.  Em  qualquer  caso,  o  contrato  sexual  não  é  realizado,  e  a  frustração  se  desenvolve  no  lugar  de  uma experiência  crescente  de  intimidades  mais  sutis. 




Um  rapaz  pediu  ao  dr.  Erickson  que  o  tratasse  de  ejaculação precoce  através  da  hipnose.  O  dr.  Erickson  relata: Esse jovem tinha trinta anos e era solteiro quando veio me ver. 




Sofrerá  de  ejaculação  precoce  em  sua  primeira tentativa de relação sexual, quando tinha vinte anos. Teve uma reação muito infeliz à experiência e pensou que fosse punição por  sua imoralidade.  Sentia-se incompetente. A partir daí, tornou-se obcecado pelo assunto e leu tudo o  que pôde encontrar  sobre sexo.  Procurava mulheres  novas e  diferentes de todos  os estratos  da sociedade,  de todos  os  grupos  raciais e tipos físicos, tudo em vão. Ele realmente havia provado a si mesmo que  sofria  de  ejaculação  precoce. 




Quando lhe pedi que descrevesse com todos os detalhes seu comportamento no ato sexual,  ele declarou que este era invariavelmente o mesmo quer sua parceira fosse uma prostituta bêbada e envelhecida ou uma jovem  atraente,  charmosa e bem-educada.  Ele não tinha dificuldade alguma em ter e manter uma ereção mesmo após a ejaculação.  No  entanto,  a  qualquer  tentativa  de  penetração,  a  ejacula




ção  ocorria  primeiro.  Muitas  vezes  ele  não  levava  em  conta  a  ejaculação  precoce e se engajava no coito  ativo,  mas  isto não lhe dava nem prazer nem satisfação.  Ele encarava isto como um esforço desagradável,  um desejo desesperado de adquirir competência sexual. Em geral,  ele  persistia  nesta  masturbação  intravaginal  até  que  estivesse pronto  para  uma  segunda  ejaculação,  depois  do  que  ele  se  retirava involuntária mas compulsivamente. Ele se sentia incapaz de nova penetração até que ejaculasse por completo externamente.  Ele me procurou  como  último  recurso. 




Durante uma meia dúzia de sessões, permiti que ele se lastimasse de suas dificuldades.  Mas ele entrou em transe,  com considerável quantidade de amnésia pós-hipnótica. Num dos transes, questionei-o extensamente  sobre  suas  ligações  atuais  e  descobri  que  ele  assiduamente cortejava uma prostituta que vivia num prédio de apartamentos, numa suíte do segundo andar, localizada em cima da entrada de um  pátio.  Era  necessário  subir  uma  escada  e  andar  por  um  balcão










para chegar ao apartamento.  Sugeri  que,  quando  fosse visitá-la,  ele tivesse uma ereção assim que entrasse no pátio e a mantivesse até sair dali, sozinho ou na companhia dela. Ele nunca tivera problemas com a ereção;  portanto,  que tivesse uma ao entrar no pátio.  Então gastei umas  duas horas  numa conversação longa e divagante.  No entanto, sistemática e desembaraçadamente,  eu misturava ao monólogo toda uma série de sugestões pós-hipnóticas.  Fiz elaborações  confusas  até que a lista toda tivesse sido apresentada.  Sugeri que idéias neuróticas servem a um propósito da personalidade. Esta foi uma das sugestões pós-hipnóticas.  As  manifestações  neuróticas  são em geral  aparentemente constantes,  mas  são  fundamentalmente inconstantes,  porque o propósito a que servem muda conforme o tempo passa e as circunstâncias e a personalidade se alteram.  Muitas variedades de sintomas neuróticos podem inverter-se, e o fazem. A correção de um problema neurótico pode ocorrer efetivamente e acidentalmente devido a medidas coincidentes,  assim como por esforço deliberado.  Nenhum neurótico pode realmente saber o que acontecerá com seu problema num 

determinado

 momento. A repressão de um problema neurótico pode ocorrer devido ao desenvolvimento de outro, em si mesmo benéfico. 




Um  sintoma  neurótico  específico  como  a  ejaculação  precoce  pode transformar-se repentinamente num assustador retardamento da ejaculação,  um retardamento de meia hora ou mais.  Se isto lhe acontecesse, ele realmente teria algo com que se preocupar. Ele saberia realmente como se preocupar, consciente e inconscientemente. Um tal desenvolvimento sem dúvida resultaria numa ejaculação  interna totalmente inesperada. Então ele seria confrontado com o enorme problema da sexualidade realizada, que iria requerer utilização construtiva. 




Durante a semana seguinte, ou uns dez dias, ele sentiu um grande desassossego, pressagiando e impedindo a mudança em sua vida. Neste ponto, proibi qualquer discussão e disse-lhe que não fizesse nada por algum tempo, nem mesmo pensar,  mas que simplesmente descansasse confortavelmente.  Marquei-lhe uma consulta para o dia seguinte, que era uma terça-feira,  e para a quarta e a sexta-feira.  Na terça,  eu o  vi  brevemente,  mas  não  lhe  permiti  falar.  Disse-lhe  que  lhe  seria concedido,  em troca  da brevidade  daquela  entrevista,  um  encontro muito especial no domingo.  Eu  sabia que sábado  à  noite  era a data de  seu  encontro  regular  com  a  prostituta.  A  sessão  de  quarta-feira foi conduzida de maneira similar,  e enfatizei ainda  mais  o encontro de domingo, para que ele realmente tivesse que se preparar para aquela entrevista. O encontro de sexta-feira também foi propositalmente breve,  e  voltei  a  enfatizar  o  caráter  especial  daquilo  com  que  ele  teria que lidar no domingo.  Três breves entrevistas,  cobradas a taxa integral, e uma promessa de suprir a brevidade do tempo com uma entrevista especial no domingo. No entanto,  quando ele chegou,  domingo de manhã, explicou-me que tinha algo muito mais urgente do que qual










quer  coisa  que eu tivesse em  mente para  aquele encontro.  Devido  a certos acontecimentos que havia vivenciado, o que eu pretendia propor  tinha  que  ser  adiado. 




Contou-me que as três breves entrevistas anteriores, ou “ foras” , como  ele  as denominou,  o  haviam  deixado  desassossegado,  infeliz, inseguro.  Ele  se  sentira tão  constrangido  depois  da  sessão  de  sexta-feira que procurara uma jovem  que costumava ver com  freqüência, mas com quem não tinha tido relações sexuais.  Sugerira jantar e teatro.  No  entanto,  durante  a  noite,  estivera  desatento  e  preocupado. 




Recorrentemente, pipocava-lhe na mente a questão de se seria ou não capaz de ejacular intravaginalmente. Uma dúvida! Antes ele sabia que não podia!  Mas agora estava na dúvida se conseguiria.  Quando tentava se lembrar do que estivera pensando,  a idéia imediatamente sumia de sua cabeça.  Logo a idéia explodia de novo,  para desaparecer a  seguir.  Várias  vezes  isso  tinha  ocorrido. 




Quando  foi  levar  a  companheira  de  volta  à  sua  casa,  sentiu uma ereção  assim  que entrou  no  pátio  do  edifício.  Embora ele  estivesse  preocupado  com  seu  pensamentro  esquivo  e  não  pensasse  em relações sexuais,  a ereção persistia.  Não obstante,  ao entrar no apartamento,  a companheira mostrou  um  comportamento  amoroso  tão agressivo que ele prontamente  foi  para a cama com ela.  Como  ainda  estivesse  preocupado,  permitiu  que  ela  desempenhasse  o  papel agressivo,  e  sua  reação  à  penetração  foi  um  medo  súbito  de   

não

 conseguir ejacular. Tão absorvente era esse medo que “ esqueci completamente  toda  a  pipocação  mental.  Só  conseguia  pensar  que  gostaria  de  estourar  dentro  dela  e  tinha  medo  de  não  conseguir” .  Ele reagiu  ao medo com o coito  ativo,  e,  por  alguma razão desconhecida,  “ olhando  o  ponteiro  de  minutos  de  meu  relógio  de  pulso,  que nunca  levo  para  a  cama” .  Depois  de  quase  meia  hora,  ele  estava cada vez mais excitado e ao mesmo tempo mais ansioso e temeroso. 




Então,  de  repente,  mas  sem  saber  o  tempo  até  uns  vinte  minutos depois,  ele  experimentou  uma  ejaculação  intravaginal  satisfatória. 




Sua  ereção  continuou,  e,  após  um  pequeno  repouso  dentro  dela, ele voltou  ao  coito  ativo,  teve  uma ejaculação  intravaginal  completamente  satisfatória  e  esperou  a  desintumescência  antes  de  retirar o  pênis.  Dormiu  confortavelmente  e,  no  dia  seguinte,  foi  viajar  de automóvel.  Na  noite  seguinte,  sábado,  tivera  mais  atividade  sexual normal.  Depois  de  completar  sua  descrição,  o  paciente  perguntou: 




“ Há alguma explicação para eu  ter  ficado  tão  normal?” .  Respondi que nem ele nem eu  precisávamos explicar o normal,  que era infinitamente  mais  agradável  aceitar  o  normal  como  algo  a  que  todos têm  direito. 




Sua relação  com a  mulher  continuou  por  uns  três  meses  e  depois  se  separaram.  Manteve  outras  relações  antes  de  se  interessar seriamente  pelo  casamento.  Então,  ficou  noivo. 










Algumas vezes, uma dificuldade sexual pode impedir que o jo vem se engage em relações sociais normais e, outras vezes, um sintoma  o  impedirá  de  trabalhar  ou  freqüentar  a  escola.  Durante  a  Segunda Grande Guerra,  quando  fazer parte do exército era mais  popular do que é hoje,  Erickson era consultor de uma junta de  alistamento  e  ajudou  muitos  rapazes  a  entrarem  para  o  exército  quando eles assim o desejavam mas não conseguiam.  Em geral,  esses moços tinham problemas relativamente menores,  mas  que os  impediam  de funcionar  no  exército  como  seus  companheiros.  Um  problema  comum era molhar a cama,  o que é particularmente embaraçoso para um jovem  adulto.  Certa vez,  numa única  sessão,  Erickson  resolveu o problema de um jovem que queria se alistar,  mas  fazia xixi na cama  desde  que  era  criança. 




Durante o exame psiquiátrico,  um convocado contou que molhava a cama desde a puberdade.  Nunca ousara dormir fora de casa, embora com freqüência desejasse visitar os avós e outros parentes que viviam a uma distância considerável. Ele queria especialmente visitá- 




los por causa de seu iminente serviço militar. Ficou angustiado ao saber que a enurese o excluiria do serviço  e perguntou se algo  poderia ser feito para curá-lo. Explicou que tomara tonéis de remédios, havia sido examinado com cistoscópio,  e tinha utilizado vários outros procedimentos  sem  resultado  algum. 




Eu  lhe disse que provavelmente  poderia  receber alguma  ajuda efetiva se estivesse disposto a ser hipnotizado. Ele concordou prontamente e logo desenvolveu um transe profundo.  Neste estado de transe, assegurei-lhe enfaticamente que sua enurese tinha origem psicológica  e  que  ele  não  teria  nenhuma  dificuldade  real  em  dominá-la  se obedecesse  totalmente  às  instruções. 




Na  forma  de  sugestões  pós-hipnóticas,  eu  lhe  disse  que,  após voltar para casa,  fosse até a cidade vizinha e se instalasse num quarto de hotel. Deveria pedir que as refeições fossem servidas no quarto e permanecer ali três noites.  Quando  entrasse  no  quarto,  deveria se pôr confortável e pensar como  ficaria assustado e angustiado  quando  a camareira descobrisse a cama molhada,  como  sua  mãe  sempre fazia, na manhã seguinte. Pedi-lhe que passasse e repassasse esses pensamentos, especulando tristemente a respeito de suas inevitáveis rea




ções de humilhação, ansiedade e medo.  Subitamente,  um pensamento lhe passaria pela cabeça: e se depois de todas essas horas de agonia a  criada  fosse  surpreendida  por  uma  cama   

secai

 Essa idéia não teria nenhum sentido para ele, que ficaria confuso, tonto, e se sentiria incapaz de pôr a mente em ordem.  A idéia surgiria  constantemente  em  sua  mente  e  logo  ele  se  sentiria  miserável, desamparado, especulando confusamente sobre sua vergonha, sua ansiedade e seu embaraço quando a camareira descobrisse a cama  

seca










ao invés da cama molhada que ele  havia planejado.  O  esquema das três noites era: se o plano fosse eficaz, a primeira noite seria de dúvida e incerteza; a segunda, de certeza; e na terceira ele faria uma transição da ansiedade de molhar a cama para outra situação de ansiedade. Este pensamento o confundiria tanto que finalmente, em desespero, ele teria tanto sono que veria com bons olhos a hora de se deitar,  porque, por mais que tentasse,  não  seria capaz de  pensar  claramente. 




Na primeira manhã sua reação seria sentir um medo abjeto de estar no quarto quando a camareira descobrisse a cama  

seca. 

 Ele procuraria desesperadamente em sua mente uma boa desculpa para sair do quarto, não encontraria e teria que olhar miseravelmente para fora  da  janela  para  que  ela  não  percebesse  sua  angústia. 




No  dia seguinte,  começando  à tarde,  o  mesmo  desnorteamen-to; pensamentos confusos voltariam, com os mesmos resultados.  No terceiro  dia,  a  mesma  coisa  se  repetiria. 




Disse-lhe que, na terceira noite, quando fechasse a conta do hotel,  ele  devia  se  sentir  dilacerado  pelo  conflito  de  visitar  ou  não  os avós. A dúvida de não saber que avós deveria visitar primeiro, os maternos ou os paternos,  seria um pensamento  agonizante e obsessivo. 




Este dilema ele  finalmente  resolveria permanecendo  na casa do  primeiro casal um dia menos do que na do segundo.  Uma vez chegado ao  seu  destino,  ele  se  sentiria  muito  bem  e  anteciparia  alegremente visitar todos os seus parentes.  Não obstante, ele ficaria obcecado por dúvidas  a  respeito  de  quem  visitar  a  seguir,  mas  sempre  apreciaria uma  estadia  de  vários  dias. 




Todas essas sugestões foram repetidamente reiteradas, num esforço para assegurar a implantação desses pseudoproblemas,  de modo a redirigir seus medos e ansiedades enuréticos e transformá-los numa ansiedade a respeito  da visita aos parentes,  ao  invés  de  uma ansiedade a respeito da cama molhada para sua parenta mais próxima, sua  mãe. 




Mandei-o embora após aproximadamente duas horas de trabalho,  depois  de  uma  sugestão  pós-hipnótica  de  uma  amnésia  abrangente.  Quando  despertou,  disse-lhe  rapidamente que  o  chamaria  de novo  dentro  de  uns  três  meses,  e  que sem  dúvida  seria então  aceito no  serviço  militar. 




Dez semanas depois, ele foi novamente enviado a mim,  que era consultor da junta de alistamento local. Relatou em detalhes sua “ espantosa experiência’ ’ no hotel, sem aparente consciência do que a tinha ocasionado.  Explicou que “ quase fiquei louco no hotel,  tentando molhar aquela cama,  sem conseguir. Até mesmo tomei água, mas não  adiantou.  Então  fiquei  tão  assustado  que  caí  fora  e  comecei  a visitar todos os meus parentes.  Isto fez com que eu me sentisse bem, a  não  ser  por  estar  mortalmente  assustado  a  respeito  de  qual  deles visitar  primeiro,  e  agora  estou  aqui” . 










Recordei-lhe suas queixas originais. Com um sobressalto de surpresa,  ele replicou:  “ Não fiz mais isto desde que fiquei louco no hotel.  O  que  houve?” .  Respondi  que  o  que  havia  acontecido  era  que ele parara de molhar a cama e agora podia usufruir de uma cama seca.  Duas semanas mais tarde,  ele foi visto de novo no centro de alistamento, e, desta vez,  foi prontamente aceito para o serviço militar. 




Erickson não usa necessariamente a hipnose para tratar de problemas, particularmente o de molhar a cama.  Ele tem muitos procedimentos alternativos, e também gosta de destacar que fazer com que um jovem adulto supere este tipo de dificuldade o libera para se lan




çar  ao  comportamento  normal  em  muitas  outras  áreas. 




Os jovens podem se isolar através de algum comportamento marginal,  e  podem também  se marginalizar  através  de  alguma  característica física que os deixa em desvantagem no namoro.  Algumas vezes,  há  um  problema  físico,  como  a  obesidade,  que  faz  com  que  a pessoa não seja atraente.  Outras vezes, eles evitam se tornar atraentes para o sexo oposto.  Algumas vezes,  o dr.  Erickson trabalha ajudando  diretamente  os  jovens  a  se  remodelarem.  Em  outros  casos, pode enfocar a concepção que eles têm de si mesmos, particularmente sua  imagem  corporal. 




Quando trabalha com moças, Erickson usa ao máximo sua própria  masculinidade.  Ele  acredita  que,  se  persuadir  a jovem  de  que é atraente para ele, ela generalizará essa idéia e se aceitará como uma mulher atraente para os homens.  Dentro da relação resguardada da terapia,  a mulher  pode  se  sentir  admirada por  um  homem,  e  então é desviada para homens apropriados em sua rede social e reage a eles de modo diferente daquele que teria empregado  no passado.  Erickson  usa  a  relação  que  a  paciente  mantém  com  ele  como  um  ritual que induz na jovem um quadro mental de corte que tem sucesso com outros  homens. 




Por exemplo,  uma jovem procurou Erickson em  busca de ajuda porque  se  sentia terrivelmente gorda.  Ela estava  acima  do  peso, mas  mesmo  assim  era  realmente  mais  atraente  do  que  insistia  ser. 




Era uma jovem que ia muito  à igreja,  extremamente empertigada e decente.  Seu  puritanismo,  assim  como  sua  concepção  de  si  mesma como  horrivelmente  gorda,  fazia  com  que  evitasse  o  namoro  normal.  Erickson  relata: Quando vi a garota esperando para ser recebida,  ficou imediatamente claro  que ela era uma jovem  muito  decente  e  empertigada. 




Fiz com que entrasse no consultório e se sentasse, e, embora eu fosse cortês, só olhei para ela de relance. Pedi-lhe que me contasse sua história,  e,  enquanto  ela  falava,  peguei  um  peso  de  papel  de  cima  de










minha escrivaninha e fiquei examinando-o.  Enquanto ela me contava seu problema,  eu apenas a olhava ocasionalmente de soslaio e dirigia  grande  parte  de  minha  atenção  para  o  peso  de  papel. 




Quando terminou, ela disse que duvidava que eu a aceitasse como paciente, já que era tão chocantemente sem atrativos.  Mesmo se perdesse peso,  ela ainda seria a mais  feia dentre todas  as  criaturas. 




Respondi  dizendo:  “ Espero  que  me  perdoe  pelo  que  fiz.  Não olhei  para você  enquanto  falava,  sei  que  isto  é  rude.  Brinquei  com o peso de papel ao invés de olhar para você. Acho muito difícil olhar para  você,  e  prefiro  não  discutir  os  motivos  disto.  Mas,  como  esta é uma situação terapêutica,  realmente preciso lhe contar.  Talvez você encontre a explicação. Bem, deixe-me colocar as coisas assim. Tenho  uma  sensação  forte  de  como  ficará  quando  perder  peso  —  ao menos de tudo que vejo em você; eis por que evitei ficar olhando para você  —  tudo  indica  que  ficará ainda mais  atraente  sexualmente. 




Sei que não deveríamos discutir isto. Mas você é, sem dúvida,  muito atraente sexualmente. E o será bem mais depois de perder peso.  Mas não  devemos  discutir  este  assunto” . 




Conforme eu falava, a jovem corava e se entusiasmava e se contorcia.  O que eu disse não foi muito traumático,  mas,  segundo o seu código,  era terrivelmente  desagradável.  Ainda  assim,  um  homem  a quem ela respeitava imensamente havia afirmado que ela era atraente,  e  que  notara  isso  instantaneamente. 




Mais tarde, ela emagreceu e, da maneira mais polida, contou-me que havia se apaixonado por um homem mais velho que não se interessava por ela.  Disse-lhe que era um grande elogio  para o homem ela ter se apaixonado por ele. Como agora ela havia aprendido a lisonjear um homem, sem dúvida poderia dirigir sua afeição para alguém de sua idade. Mas disse-lhe também que deveria continuar lisonjeando o homem mais velho durante algum tempo. Mais tarde, ela perdeu seu interesse por mim e  ficou noiva de  alguém  de  sua própria idade. 




Quando  Erickson  usa  sua masculinidade  deste  modo,  ele  está particularmente preocupado  em  que a relação  com ele não  se torne um substitutivo para um relacionamento natural com um homem d^ 




situação  social  da  paciente.  Por  isso,  uma  vez tendo  feito  surgir  o comportamento de corte,  este é dirigido para o cenário social da vida da jovem. Ao contrário dos terapeutas que acreditam numa terapia a longo prazo e num profundo e contínuo envolvimento emocional  com o terapeuta,  Erickson procura se desenredar  o mais rápido possível e concentra a paciente em outro homem. Algumas vezes, faz isto depois de um certo período de tempo; outras vezes consegue muito rapidamente. 




Embora se pense que o período de corte envolve apenas  os jo vens, um problema neste estágio pode continuar durante anos. À me










dida que a  mulher  ou  o  homem  envelhece,  as  dificuldades  de  ultrapassar  este  estágio  crescem.  Menos  desejosa  de  se  arriscar  a  conseguir um parceiro,  uma mulher pode dar um jeito de que sua aparência e seu comportamento evitem esta possibilidade.  Quanto mais estabelecida ela esteja em sua trajetória para se tornar um ser periférico,  mais  dramáticos  serão  os  meios  necessários  para  produzir  uma mudança básica em sua vida.  Algumas vezes Erickson  faz isto rapidamente,  estabelecendo  uma relação intensamente  pessoal,  embora resguardada,  com um homem,  que lhe dê  o  ímpeto  para  se  arriscar a  relacionamentos  íntimos  normais. 




Uma mulher procurou Erickson porque seus únicos amigos no mundo, um casal profissional, eram também amigos dele e o haviam recomendado  a ela.  Ela tinha trinta e cinco anos e era algo  mais do que agradavelmente rechonchuda.  Embora  tivesse  um  rosto  franco e decididamente atraente, qualquer um que a visse pela primeira vez pensaria:  “ Bom Deus, por que ela não lava o rosto, penteia o cabelo e  coloca  um  vestido,  ao  invés  de  um  saco  de  farinha?” . 




Ela entrou no consultório hesitando e, de maneira afetada e impessoal, explicou que se sentia infeliz e frustrada.  Ela sempre quisera se casar e ter filhos, mas nunca conseguira ter nem mesmo um encontro. Conseguira terminar o colégio, enquanto ao mesmo tempo mantinha e cuidava da mãe inválida. Não tinha vida social.  Sabia que estava um pouco  acima do  peso  ideal,  mas  acreditava  que alguns  homens  gostam  de moças  rechonchudas e que  não  havia  nenhuma razão para seu isolamento. Ela era inteligente, culta,  interessante, e estava desesperada porque tinha trinta e cinco anos  e queria que algo fosse feito prontamente. Afirmou que sua terapia teria de ser rápida, pois havia aceitado um emprego numa cidade distante,  onde estava determinada a ser diferente ou a desistir. Assim sendo,  algo drástico era  exigido.  E,  mais  ainda,  seus  fundos  eram  limitados. 




Essa mulher era uma  funcionária conscienciosa,  e  fora mantida pelo empregador somente devido à excelência de seu desempenho. 




Era  fria,  impessoal  e  retraída  em  seus  hábitos.  Seus  únicos  amigos eram um casal profissional, e com eles ela era uma conversadora encantadora e  mostrava inteligência e uma ampla gama de  interesses. 




Com  exceção  das  visitas  mensais  a eles,  permanecia  em  seu  apartamento  sozinha.  Usava  óculos  de  aro  de  metal  e  nenhuma  maquilagem,  e  suas  roupas  não  lhe  caíam  bem  e  eram  de  cores  berrantes. 




Seus hábitos pessoais eram desleixados, seu cabelo nunca estava bem-penteado,  suas  orelhas  estavam  sempre  sujas,  assim  como  o  pesco




ço.  Freqüentemente suas unhas estavam ofensivamente sujas.  Se alguém lhe mencionava essas coisas, ela o congelava com seu comportamento frio e impessoal. Nunca tivera um encontro. Erickson conta:










Disse  à  mulher:  “ Você  quer  uma  terapia  rápida,  porque  está ficando  desesperada.  Gostaria  que  eu  a  fizesse  a  meu  modo?  Acha que  pode  agüentar?  Porque  posso  fazê-la  de  maneira  rápida,  completa,  efetiva,  mas  será  uma  experiência  muito  perturbadora” .  Ela afirmou que se sentia suficientemente desesperada para aceitar qualquer coisa. Pedi-lhe que pensasse no assunto durante três dias e decidisse se realmente queria terapia, e se a queria suficientemente drástica para beneficiá-la.  Assegurei-lhe que podia ser muito beneficiada, mas  que  isto  iria  requerer  dela  grande  força  pessoal  para  agüentar o assalto terapêutico que seria necessário nas condições de curto prazo  que  ela  propusera.  Utilizei  deliberadamente  a  palavra  “ assalto” 




devido  às suas múltiplas possibilidades.  Disse que teria de prometer não abandonar,  por  motivo  algum,  a terapia e executar plenamente todas as tarefas que eu lhe atribuísse, não importava o que fosse. Antes de prometer,  ela deveria pensar em todas as possíveis implicações — 




especialmente  as  desagradáveis  —  do  que eu  havia  dito.  Ela voltou depois de três dias e prometeu acatar completamente todas as exigências  feitas. 




Tive  uma  longa  sessão  com  ela,  começando  pela  pergunta: 




“ Quanto  dinheiro  você tem?” .  Ela  contou  que  havia  economizado mil  dólares  e  estava disposta a pagar  aquela  quantia  de  uma só  vez e  naquele  instante.  Pedi-lhe  que  colocasse  setecentos  dólares  numa conta corrente, esperando gastar toda aquela quantia consigo mesma de  um  modo  inesperado.  Então  presenteei-a com  um  espelho,  uma fita  métrica  e  um  cartão  para  marcar  o  peso. 




Durante mais de três horas,  fiz uma crítica absolutamente direta de seu peso e de sua aparência, com todas as possíveis provas para enraivecê-la. Cada unha foi examinada, e a quantidade de sujeira descrita em detalhes:  suas unhas estavam de luto,  esta,  aquela e aquela outra.  Segurando o espelho,  fiz com que me descrevesse a sujeira de seu  rosto,  do  pescoço,  e  as  marcas  de transpiração.  Com  dois  espelhos, ela descreveu a sujeira de suas orelhas. Fiz comentários críticos sobre seu cabelo despenteado, sobre o vestido que lhe caía mal, sobre as cores berrantes.  Tudo isto foi  feito como se  faz um exame  físico. 




Disse-lhe que todas aquelas coisas eram tópicos que ela podia corrigir  sem  qualquer  ajuda  de  um  terapeuta  e  em  relação  aos  quais  ela própria estava em falta.  Eles expressavam uma autonegligência proposital. 




Entreguei-lhe  então  uma toalha e mandei  que lavasse  um lado do pescoço e percebesse o contraste com o que não fora lavado.  Isto foi extremamente embaraçoso para ela.  Concluí a entrevista com uma declaração  sumária:  ela era uma mixórdia penosa de  se olhar.  Contudo, avisei-a de que não deveria comprar nada antes de ser instruída a  fazê-lo.  Deveria  simplesmente  continuar  trabalhando  e  refletindo sobre a verdade de tudo que havia sido visto ou dito.  Marquei  nossa










próxima consulta para dali a dois dias e disse que seria,  possivelmente,  tão  ou  mais  devastadora  do  que  a  presente. 




Ela compareceu pontualmente à próxima consulta, embaraçada e hesitante a respeito do que aconteceria a seguir.  Não estava usando maquilagem, mas, quanto ao resto, estava visivelmente bem-arrumada, a não ser pelo corte insatisfatório do vestido e pelas cores brilhantes do tecido. Naturalmente, tinha tomado um banho completo antes da sessão. Assim como eu tinha aprovado a parte limpa de seu pescoço, agora elogiei seu corpo limpo. Sua hesitação indicava alguma incerteza  a respeito  do  que  poderia ser examinado  desta  vez. 




Revisei sistematicamente a entrevista anterior e as oportunidades que ela havia aproveitado; tudo foi discutido de modo frio e impessoal.  A  seguir,  avisei-a  que  se  preparasse  para  um  assunto  novo para ela como criatura viva,  um assunto da maior  importância,  embora até agora negligenciado e desconsiderado.  Ela não poderia continuar negligenciando e desconsiderando aquele assunto — ela jamais conseguiria tirar da cabeça aquele “ algo” que era visível a todo mundo com quem ela entrava em contato. Estaria continuamente em sua consciência e a forçaria a se comportar normal e corretamente, com uma autopercepção  agradável  e  satisfatória.  Disse-lhe  que  o  assunto  lhe seria revelado quando fosse partir. Então, quando ela se dirigiu para a porta para ir embora, no final da entrevista, disse-lhe que havia algo que desejava que ela fizesse.  Ela parou,  empertigada e rígida,  esperando para ouvir o que era. Eu disse:  “ Você jamais deve esquecer que possui um belo pedaço de pêlos entre suas pernas.  Agora, vá para casa,  tire toda  a roupa,  ponha-se  diante de  um  espelho e  verá os três belos símbolos da feminilidade. Eles estão sempre com você, aonde quer  que  vá,  e  nunca  mais  deve  se  esquecer  deles” . 




Na próxima sessão, ela chegou pontualmente; estava extraordinariamente embaraçada. Sem nenhuma preliminar, eu lhe disse:  “ Você tem um dinheiro economizado para um objetivo especial.  Vá a uma loja de departamentos.  Lá encontrará uma conselheira de beleza; diga-lhe  sem  rodeios  que  você  é  uma  terrível  mixórdia,  que  não  sabe  se arrumar,  que quer que ela lhe ensine tudo o que precisa saber.  Verá que ela é uma mulher charmosa,  bondosa,  solidária,  compreensiva. 




Deixe que ela a produza inteiramente.  Você gostará  de conhecê-la e achará  excitante  que  ela  lhe  ensine  tudo  o  que  precisa  saber.Daqui a três semanas haverá um baile para todos os empregados de seu escritório.  Você será convidada, como de costume.  Deve ir.  Como preparação,  vá  a  uma  aula  de  dança  e  aprenda  rapidamente  a  dançar bem.  Faça com que a conselheira  de  beleza  escolha  o  tecido  para  o vestido que você deverá usar nesta ocasião.  Leve o tecido para a sra. 




----------- , que é uma costureira, e explique que quer que ela a ensine a fazer o vestido.  Você deverá fazer toda a costura.  Sua próxima consulta  será  na  noite  do  baile” . 










Na noite da festa, ela entrou realmente bem-vestida.  Estava embaraçada,  enrubescida  e  elegante.  Havia perdido  o  excesso  de  peso e estava animada e consciente de seus atrativos. Três meses mais tarde,  após assumir seu novo emprego, ela conheceu um professor. Um ano  mais  tarde,  estavam  casados.  Ela  agora  tem  quatro  filhos. 




Em geral,  a abordagem de Erickson envolve o uso de procedimentos  sensíveis,  comuns,  tal  como  aprender  a  se  arrumar  ou  dan




çar, combinados com um encontro íntimo que força a pessoa a aceitar esses procedimentos sensíveis, o que não acontecia antes. Ele utiliza ao máximo tanto suas facilidades quanto as da comunidade.  Neste caso, usou a si mesmo para fornecer a uma mulher pudica uma rela




ção  íntima  com  um  homem,  que  incluía  a  discussão  de  temas  não mencionáveis.  Ele também utilizou uma consultora de beleza e uma costureira. 




Uma  conversa  sobre  terapia breve  que  teve  lugar  alguns  anos mais tarde oferecerá um quadro mais detalhado dos dilemas de uma jovem  mulher,  assim  como  das  maneiras  empregadas  por Erickson para  lidar  com  eles.  Um  rapaz  que  estava tentando  compreender  e usar o método de Erickson apresentou-lhe uma série de casos e perguntou-lhe  como  abordaria  aqueles  problemas. 




E n t r e v is t a d o r :   

Recomendaram-me  uma jovem  que  precisava de alívio  para  fortes dores pré-menstruais.  Uma vez por mês,  ela ficava incapacitada, durante umas oito horas,  forçada a permanecer na cama. Sofria dessa dor desde os catorze anos. Fiz duas sessões com ela e  não  tenho  certeza  de  poder  ajudá-la.  Mesmo  assim,  sinto  que seu problema não é muito complicado. Ela começou a menstruar aos doze anos — perfeitamente normal. Aos treze, presenciou o bombardeio da cidade onde vivia. Morava numa colina e viu o bombardeio, embora não tenha sofrido  nenhum tipo  de  ferimento.  Depois  disto, não menstruou durante mais de um ano. Voltou para os Estados Unidos com a mãe e, aos catorze anos, recomeçou a menstruar. Foi muito doloroso.  Tem menstruado em meio  a fortes  dores  desde então. 




ERICKSON:  Ela  é  bonita? 




Entrevistador:  Sim. 




E r ic k so n :  

Ela  se  acha  bonita? 




E n t r e v is t a d o r :   

Sim.  Mas não tem plena certeza disso.  Ela se esforça  um  pouco  demais  para  parecer  bonita. 




E r ic k so n :  

O  que  você  acha  disso? 




E n t r e v is t a d o r :   

O  que  acho?  Bem,  acho  que  ela tem  vinte  e oito  anos  e  não  se  casou  por  razões  que  não  compreende. 




Erickson:  E,  ainda  assim,  ela  é  bonita?  E  se  empenha  muito

 

em  parecer  bonita.  Você  sabe,  na  psicoterapia  breve,  uma  das  con-










siderações é a imagem corporal. Por imagem corporal entendo o modo  como  uma  pessoa  cuida  de  si  mesma.  Que tipo  de  imagem  tem de si mesma. Ela é uma jovem bonita e se esforça para sê-lo?  Então ela está lhe contando que tem uma imagem corporal deficiente. Uma boa imagem corporal implica não só um eu  físico,  mas também um eu  funcional e a personalidade no   

interior

 do corpo.  Ela  sabe que é 

certo

 saber que tem olhos bonitos? Ela sabe que é  

certo

 perceber que seu queixo é muito pesado? É  

certo

 ter uma bonita boca mas não lavar  direito  as  orelhas?  Ela  sabe  que  a  individualidade  de  seu  rosto é  o  que  lhe  dá  atração  individual? 




Entrevistador:  É  assim  que  colocaria  as  coisas  para  ela? 




E r ic k so n :  É  

assim  que  as  coisas  deveriam  ser  colocadas  para ela. Você verá moças bonitas que se depreciam totalmente.  Não percebem  que estão  tentando  classificar  sua aparência com base  na  de outras pessoas. 

E 

usualmente pensam em algum sintoma que as leve à conclusão  de que não  são  adequadas.  A moça que tem  menstrua




ções dolorosas — exatamente o que pensa sobre seu corpo? Seus quadris são muitos grandes,  ou seus tornozelos?  Seus pêlos púbicos são escassos — muito lisos,  muito encaracolados?  Ou como são?  Talvez seja uma coisa muito dolorosa para ser reconhecida conscientemente.  Os  seios  são  muito  grandes?  Muito  pequenos?  Os  mamilos  não têm  a cor certa?  Na  psicoterapia breve,  uma  das primeiras  coisas  a se  fazer,  seja  com  um  homem  ou  uma mulher,  é  descobrir  qual  é  a imagem  corporal  da  pessoa. 




E n t r e v is t a d o r :   E  

como  se  descobre  isso? 




ERICKSON:  

Às vezes, depois de alguns minutos com um paciente, particularmente  com  uma  moça,  pergunto  quais  são  seus  melhores traços. E por quê. Faço um questionamento direto. Do mesmo modo que faria um exame físico. Começa-se examinando o couro cabeludo e se desce até a sola dos pés.  É um exame puramente objetivo.  Você realmente quer saber qual é a imagem corporal, então faz um exame físico  da  imagem  corporal. 




E n t r e v is t a d o r :   

Entendo.  O que a moça faz é se esforçar em demasia para se mostrar feminina.  Seus cachos estão no lugar exato, sua  maquilagem  é  adequada,  seus  brincos  também. 




E r ic k so n :  

Em outras palavras,  o  que  falta à sua imagem corporal,  que é feminina,  para que ela tenha que compensar e enfatizar os sinais externos de feminilidade?  Que deficiência pensa ter em seus genitais?  Em seus seios,  em seus quadris,  em  seu corpo,  em  seu rosto? 




E n t r e v is t a d o r :   

Bem,  como 

é 

que os pacientes aceitam considerações tão objetivas sobre seus genitais?  Eles discutem tão  objetivamente  assim? 




E rickson:  Eles  o  fazem  por  mim.  Você  vê  entrar  uma  m oça

 

com   o  cabelo  todo  emaranhado.  N a  sessão  seguinte,  seu  cabelo  está










penteado de forma um tanto diferente,  mas com uma linha divisória tipo  caminho  de  rato.  E  você  fica  cogitando  sobre  seus  genitais. 




E n t r e v is t a d o r :   

Se o cabelo estiver emaranhado,  devemos ficar  pensando  sobre  isto? 




E r ic k so n :  

Sim.  Tenha em  mente  que  nossa  familiaridade  conosco,  nossos  eus  físicos,  é  tão  grande  que  nunca  a  apreciamos  — 




conscientemente.  Como  percebe  que uma mulher  está  usando  seios postiços? 




E n tr e v is ta d o r :   

Não sei como poderia perceber,  exceto em termos  de  proporção  com  o  resto  do  corpo. 




ERICKSON:  Vou  

mostrar-lhe  como  se  percebe.  Peço  

à  

mulher que se sente reta e finja que tem um mosquito em seu ombro direito; então,  peço  que  o  mate  com um tapa.  Primeiro  vou  mostrar  como faço  isto.  (Demonstra  dando  um  tapa  com o  braço  que  não  toca  o peito.)  Agora vou  exagerar para mostrar-lhe como ela mata o  mosquito.  Veja,  ela  faz uma volta com o  braço  de  acordo  com  o  tamanho  real  de  seus  seios. 




E n t r e v is t a d o r :   A h, 

entendi.  Com postiços ela roça os seios. 




E r ic k so n :  

É.  Se  ela  tem  seios  muito  pequenos,  praticamente chatos,  ela tende  a dar uma palmada em  seu  ombro  quase como eu o  faria. 

E  

se  tiver  seios  maiores  fará  uma  volta  maior. 




E n t r e v is t a d o r :   É  

um  

teste  simples. 




E r ic k so n :  

Um teste muito simples.  Quando vejo que uma paciente tem uma imagem corporal deficiente, em geral digo:  “ Há uma série  de  coisas  que  você   

não

  quer  que  eu  saiba,  que você   

não

  quer me contar.  Há muita coisa sobre você mesma que não quer discutir, por  isso  vamos  conversar  sobre  o  que  queira.  Ela  tem  a  permissão expressa de esconder qualquer coisa.  Mas ela veio para debater uma porção  de coisas.  Por isso,  começa a discutir isto e aquilo. 

E  

é sempre assim:  “ Bem, posso falar sobre isto” . 

E 

antes que ela acabe, mencionou  tudo. 

E  

a  cada  novo  item:  “ Bem,  isto  realmente  não  é  tão importante que eu precise esconder. Posso usar a permissão para assuntos mais importantes” .  Simplesmente,  esta é uma técnica hipnótica.  Para  fazer  com  que  respondam  

à  

idéia  de esconder,  e  respondam  

à  

idéia  de  comunicar. 




E n t r e v is t a d o r :   

Percebo. 




E rick so n :  

Para eles, esconder 

é 

essencialmente uma mera questão de embaralhar a ordem de apresentar os  fatos,  e isto 

é  

esconder suficientemente. 




E n t r e v is t a d o r :   

Isto  também  os  força  a  pensar  naquilo  que normalmente esconderiam, aquilo a que nunca antes deram atenção. 




E r ic k so n :  

Digamos  que  uma  moça teve  uma  série  de  casos  e está muito  angustiada para falar do  assunto.  Você lhe dá permissão para  se  recusar  a  contar.  Ela  sabe  que  você  não  tem  conhecimento dos casos. Começa a pensar:  “ Bem, posso contar o número  1.  O nú-










mero 5 também.  Mas não  o número 2” .  E ela conta o  número 4, 6, 3, 7, 2. Ela  

havia se recusado

 a contar somente o número 2. Na realidade  recusou-se  a  contar todos,  a  não  ser  o  número  1,  porque  não os  contou  em  ordem  —  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7. 




Entrevistador:  É  um  jogo  com   a  palavra  “ recusou” . 




ERICKSON: 

O inconsciente  

fa z

 isto. 

E 

você tem que perceber. Sendo assim, sugiro que eles recusem, e eles fazem isto. 

E 

também sugiro que contem — e  fazem isto.  Mas se recusam ou contam de maneira responsável. 

E, 

como vão esconder,  

deve-se encorajá-los

 a fazer isto ao discutir a imagem corporal — o modo como a pessoa se vê, como aparece aos olhos da própria mente, o modo como pensa sobre o corpo. Certamente, a pessoa não quer conversar comigo sobre certas partes do corpo — mas há partes de seu corpo que quer discutir. Por exemplo, seu queixo e sua boca. Pode até pensar sobre seus tornozelos. Pode pensar sobre sua barriga, sobre o cabelo em sua cabeça. 

E 

ao falar de  “ cabelo  em  sua cabeça” ,  quantas jovens têm consciência  de  seu hímen?  Como  se  sentem  sobre  o  repartido  de  seu  cabelo?*




E n t r e v is t a d o r :   

Isto  

é  

um jogo  com  a  palavra  “ parte” ? 




Erickson:  N ão,  é um jogo  a respeito do  fato de existir uma ranhura  genital.  E  existe  um  repartido  no  cabelo. 




E n t r e v is t a d o r :  

Aparentemente,  faz isto não só para ter uma idéia de suas imagens corporais,  mas para torná-los cônscios de seus corpos. 




E r ic k so n :  Torne-os  cônscios  de  seus  corpos.  E  

 

enquanto fica

 

sentado aí, 

 

pode refletir sobre o que quer discutir a respeito de si mesm o.  “ Enquanto  fica  sentado  aí”  parece  ser  uma  frase  de  transição. 

 




N o  que está sentado?  E que tipo  de corpo  deseja?  Um   tipo  de corpo

 

que  agradaria  a  uma  mulher  com  outro  tipo  de  personalidade?  Ou

 

o tipo de corpo que agradaria a você com  

 

sua

 

personalidade?  E o que

 

você  sabe  sobre  isso? 




E n tr e v is t a d o r :  E 

você presume que uma cólica menstruai está relacionada  a  este  tipo  de  dificuldade? 




Erickson:  Sim,  presumo. 




E n t r e v is t a d o r :  

Naturalmente, com meu  

background, 

  fico curioso a respeito da história.  Interessa-me que ela tenha ficado um ano sem  menstruar,  dos  treze  aos  catorze  anos. 




ERICKSON:  Certo,  mas  uma  das  primeiras  coisas  que  eu  gostaria  de  saber  seria  o  que  ela  pensa  sobre  a  impermanência  da  vida  e

 

a impermanência do  corpo,  e com o um  corpo  pode,  de  repente,  chegar  a um  fim  violento.  E  a  ameaça  de  morte.  O  corpo  dela  está condenado  a ir  só  para o  pó,  e cada período menstruai  a  aproxima mais

 

da  m orte,  e  é  uma  coisa  dolorosa. 




* Aqui, há um jogo de palavras intraduzível entre a frase   

"the hair on your head” 

 (cabelo em sua cabeça) e  “

maidenhead” 

 (hímen).  Também com a  palavra  "  

p a ri", 

  que significa 




“ parte”   e  ainda  “ repartido  do  cabelo” .  (N.  do  E.)










E n t r e v is t a d o r :   

Este 

é  

um modo diferente de encarar a menstruação. 




E r ic k so n :  

Mas  é  real,  você  sabe. 




E n tr e v is ta d o r .-  

Ah,  sim,  eu sei.  Mas a menstruação também lhe diz que ela é uma mulher, mas que não está grávida. Este é o tipo de  coisa  em  que  fico  pensando. 




E rick so n :  

Você pensa na menstruação em termos de pensamento  masculino,  em  termos  de  pensamento  biológico. 




Entrevistador:  E  com o  uma  mulher  pensa  sobre  o  assunto

 

diferentemente?  Em  termos  de  envelhecimento? 




E r ic k so n :  

O que toda mulher pensa sobre o assunto?  Quando ela tiver determinada idade, ela não irá menstruar.  Quando envelhecer,  não menstruará mais.  E,  por conseguinte,  é algo totalmente diferente para ela como pessoa. 

Em 

sua privacidade, no isolamento de sua própria existência,  a menstruação  é  uma coisa viva.  Considere, por  um  momento,  o  que  uma  mulher  pensa  sobre  o  seu  vigésimo-quinto  aniversário.  Não  é um  aniversário  de vinte e cinco  anos — é um quarto de século. E como se  

sente

 sobre o trigésimo aniversário? 




Está deixando para trás os seus vinte anos. E há ainda a terrível apreensão de passar a casa dos trinta. 

E  

o  vigésimo-quinto  aniversário  foi equivalente a um quarto  de século.  E  a enorme importância que do Arizona a Massachusetts se confere ao quarto de século. Agora, quando  foi  mesmo  que  ela  parou  de  menstruar? 




E n t r e v is t a d o r :   

Aos treze anos.  Ela havia perdido o pai quando  tinha três  anos.  Então,  durante  um  bombardeio,  perdeu  seu  padrasto,  porque ele imediatamente partiu para a guerra.  A mãe se divorciou dele enquanto estava longe. A menina não só parou de menstruar naquela época,  mas desenvolveu uma enfermidade de luto que a  deixou  tonta  e  nauseada  durante  meses.  Quase  como  se  estivesse tentando  substituir com uma família própria a  família que perdera. 




Ao  menos,  pareceu-me  uma  idéia  de  gravidez. 




E r ic k so n :  

Ela perdeu o pai aos três anos, e o padrasto naquele  momento  do  bombardeio.  Se tivesse três  anos,  poderia  esperar  o retorno do pai.  Como poderia reassumir sua condição de menina de três  anos? 




E n t r e v is t a d o r :   

Você veria o  episódio  como  uma  regressão? 




E r ic k so n : 

Sim,  porque aos três anos, com sua memória e compreensão atual,  ela realmente poderia almejar que um padrasto viesse morar em seu lar. Agora, com o bombardeio, a cidade não funcionava, tudo em casa perdera sua função.  

Sua

 função também não existia  mais.  Ela  era  parte  de  uma  totalidade. 




E n t r e v is t a d o r :   

É verdade, ela descreveu o ocorrido como se tudo houvesse parado de funcionar — se não nesses mesmos termos, em termos muito próximos. Ela foi tirada da escola, separada de seus amigos,  separada  de  seu  padrasto,  e  assim  por  diante. 










E r ic k so n :  

Ela  não  tinha  idade  para  ir  para  a  escola.  Ela  foi tirada da escola. Não tinha idade para estar na escola, não tinha idade  para  menstruar. 




E n t r e v is t a d o r :   

Por que a menstruação teria recomeçado com dores? 




Erickson:  Por  que  não  assumir  uma  dor  legítima? 




E n t r e v is t a d o r :   

O  que  quer  dizer? 




E r ic k so n :  

O  primeiro  início  da  menstruação  poderia  ocorrer fácil e  naturalmente  —  sem  associações  particulares.  Portanto,  poderia  ser  indolor.  Então,  interrompe-se  uma  função  —  para  a  qual todas as sensações foram aprendidas —, e isto ocorre de maneira súbita e inesperada. A perda dessa função é algo doloroso. E, de repente,  a  pessoa  é  lembrada,  pelo  reaparecimento  da  dor,  de  sua  perda de afeto,  e mais a congestão  normal  dos tecidos.  Assim,  é uma dor legítima. Você quebra um braço, ele é engessado. Gradualmente, você se acostuma com o gesso. Ele é retirado e você tenta dobrar o bra




ço  —  é  doloroso. 




Entrevistador:  É. 




E r ic k so n :  

É uma dor legítima, também. A dor do desuso. Ainda assim, você quer ter um braço móvel. Mas não é doloroso devido a  conflitos.  Por  que  a  menstruação  interrompida  não  voltaria  com dor?  E  isto  pode tê-la assustado,  e  feito  surgir em sua mente  a pergunta:  “ Será sempre doloroso?” . E então ela ficaria antecipando uma menstruação dolorosa. Ela teria todo um mês para antecipar a menstruação  dolorosa  —  e  comprová-la. 




E n t r e v is t a d o r :   

Tenho certeza de que 

é  

o  que ela faz — passa  um  mês  esperando. 




E r ic k so n :  

Sim,  ela teve uma prova adicional. 

E  

eu perguntaria a ela:  “ Qual  é  seu  ciclo?”  “ Quantos  absorventes  usa por  dia?” 




“ A menstruação é sempre regular?”  “ Vem pela manhã?”  “ A tarde ou  à  noite?”  “ Ou  ao  acaso?” . 




E n t r e v is t a d o r :   

Aparentemente, 

é 

regular e vem pela manhã. 




E r ic k so n :  

E eu jogaria a questão:  “ Quantos  absorventes por dia?” .  Porque  esta  é  realmente  uma  pergunta  íntima  embaraçosa. 




“ Você encharca todo o absorvente?”  “ Ou você os troca  

logo

 que começam a ficar úmidos?”  Ela já disse que é regular e vem de manhã. 




“ E como se sentiria se acontecesse um dia antes do esperado? E não pela manhã,  mas  à noite?  Como  se  sentiria?”  A  primeira coisa que eu  faria  seria  deslocar  o  momento  da  dor. 




E n t r e v is t a d o r :   

Quer dizer que,  se deslocar o  momento,  pode  fazer  algo  a  respeito  da  dor? 




E r ic k so n :  Se  desloco  o  tem po,  então  não  ocorrerá  o 

 

período

 

esperado, 

 

e  o  período  esperado  é  um  período  doloroso.  O  período

 

inesperado não é doloroso,  porque aconteceu inesperadamente.  E então  pode-se implantar isso  em sua mente.  Ela vai  prestar muita aten










ção  às  perguntas  do  tipo:  “ Quantos  absorventes?”  “ Você  os  deixa ficar  completamente  encharcados?” .  E  não  prestará  muita  atenção consciente  às  sugestões  de  deslocamento. 




E n t r e v is t a d o r :   E  

elas serão mais eficazes se ela lhes der menos  atenção  consciente? 




Erickson:  Ela  está  a  uma  distância  em  que  pode  ouvi-lo,  ela

 

escuta  tudo  o  que  diz,  ela  veio  para  falar  com   você,  ela  vai  escutar

 

tanto  com   a  mente  consciente  quanto  com   a  mente  inconsciente.  E

 




você  permanece  ciente  deste  fato.  “ E  com o  se  sentiria  se  ocorresse

 

inesperadamente  —  durante  a noite?”  N ote  que  uso  a palavra  “ sentir” .  Ela  tem  uma  conotação  diversa  da  idéia  de  dor. 




Entrevistador:  A h,  entendo. 




E r ic k so n :  

Deste modo,  eu  realmente  alterei um  sentimento  a respeito  da menstruação,  de dor para um outro tipo  de sentimento. 




Uma outra coisa é acentuar o manejo da menstruação dolorosa. Muitos terapeutas, médicos, não levam em conta os direitos do paciente. 




E 

tentam aliviar a moça da menstruação dolorosa fazendo-a desaparecer completamente.  Quando uma jovem chega a mim pedindo que eu alivie a dor da menstruação,  deixo-lhe muito claro que é isto que ela quer — tanto quanto saiba. Mas é provável que, em sua vida, haja  uma  ocasião  na  qual  ela  

possa querer

 um  período  doloroso.  Ela pode  querer   

escapar

 de  algum compromisso  social queixando-se  de cólicas.  Ela pode querer escapulir de um exame na universidade.  Ela pode querer ter mais um dia extra de folga no escritório. Assim,  seja realista sobre o assunto. Ela quer alívio para a menstruação dolorosa quando  lhe  for  conveniente.  O  inconsciente  é  bem  mais  inteligente do  que  o  consciente.  A jovem  vem  a você  solicitando  alívio  para  a menstruação  dolorosa,  e  você gentilmente,  frustrantemente,  lhe  sugere  que  fique  livre  da  dor.  Mas  o  inconsciente  dela  sabe  que  você não compreende o problema. Você está lhe dizendo agora, como uma criatura  menstruante,  para  ficar livre  da dor,  e  ela  sabe  muito  bem que vai se casar e ter um bebê,  e que a menstruação será interrompida, e que nenhuma das sugestões que lhe deu serão aplicáveis até que comece  uma  nova  história  de  menstruação.  Ela  recusa  seu  oferecimento de alívio porque você não levou em conta o curso natural dos eventos.  E  ela  na verdade  percebe  isto  em  seu  inconsciente,  e  troça de você, porque você acabou de presumir que ela nunca terá uma interrupção. Mas terá.  Ela pode ficar doente. Talvez no passado tenha ficado doente e tenha interrompido a menstruação. 

E 

seu inconsciente,  buscando  a  sua ajuda,  

quer

 que você  a leve  em  conta  como  um indivíduo  que vai  encontrar  esta  ou  aquela  coisa.  Quando  você  lhe dá o privilégio de ter uma menstruação dolorosa como um modo de fazer com que  seu  marido lhe dê um novo  casaco de  peles,  você lhe deu o privilégio de manter a dor e de não mantê-la.  Então a escolha é dela: você não está lhe tomando à força algo que ela sente que lhe










pertence.  Você simplesmente está lhe oferecendo uma oportunidade de  deixar  isto  de lado  ou  mantê-lo  conforme  sua  conveniência.  Assim  como  está  deixando  o  paciente  recusar. 




E n t r e v is t a d o r :   

Bem,  o  mesmo  

é  

válido  para  a  maior  parte dos  outros  sintomas,  não  

é?  É  

a  atitude  correta. 




E r ic k so n :  É  

a atitude correta.  Uma mulher de trinta anos chupava o polegar, arranhava seus mamilos até que eles ficassem em carne viva e o mesmo fazia com  o umbigo.  Ela fazia isto desde a infância. 




Procurou uma terapia que a curasse e eu disse que não  faria terapia por  causa  daquilo,  que  eu  simplesmente  a  curaria  —  em  menos  de trinta segundos.  Ela sabia que isto era impossível.  Mas queria saber como  eu  o  faria  naquele espaço  de tempo.  E  eu  lhe  disse:  tudo  que teria que fazer era dizer sim. Ela sabia que  

aquilo

 não iria alterar nada.  “ Dizer sim e querer dizer sim.”  “ Da próxima vez que tiver vontade de arranhar seu mamilo,  quero que você o  faça.  Quero que entre neste consultório,  exponha os seios e o mamilo,  e o faça.  Vai fazer  isto?”  Ela  respondeu:  “ Sim” ,  e  então  disse:  “ Sabe  muito  bem que  nunca  faria  isto.  Nunca” .  E  ela  queria  dizer:   

“Eu  nunca farei

 

isto”. 

  Falava  sobre  não  voltar  ao  consultório. 




Entrevistador:  Sim. 




E r ic k so n :  “ Está certo,  você nunca fará isto .”  Seu inconsciente

 

sabia,  e  seu  inconsciente  apossou-se  de  toda  a  

 

sua

 

intensidade  e

 

transferiu-a  para  ela. 




E n t r e v is t a d o r :   

Voltando à imagem corporal,  e pensando de novo  sobre  aquela jovem,  quando se tem  uma idéia dos  defeitos da imagem  corporal,  o  que  fazer  para  revisá-las? 




E r ic k so n :  

O que fazer?  Uma moça veio me ver porque estava nervosa. Estava receosa, trêmula, insegura. Não gostava das pessoas e estas não gostavam dela. E ela estava tão abalada que lhe era difícil caminhar.  Tinha medo  das pessoas,  e,  quando ia a  um  restaurante, levava um jornal para se esconder atrás dele.  Voltava para casa por aléias para evitar ser vista.  Freqüentava sempre os restaurantes mais baratos — para que as pessoas pudessem olhá-la e desprezá-la. E, além do  mais,  não  era  digna  de  ser  olhada.  Fiz  com  que  desenhasse  seu retrato.  Ela testou suas habilidades de esboço. 

E 

ali está o retrato — 




vê? 




E n t r e v is t a d o r :   É 

obscuro.  Meramente partes não relacionadas. 




E r ic k s o n :  

Finalmente,  ela desenhou esta figura de calendário de si mesma nua. Primeiro, uma cabeça sem corpo, e então seu auto-retrato  final. 




E n t r e v is t a d o r :   E  o  

que  foi que  fez com  ela entre o desenho inicial e o último? Para que superasse a imagem corporal deficiente? 




E r ic k so n :  

Primeiro,  perguntei-lhe se realmente queria fazer terapia.  Se realmente iria cooperar.  Ela afirmou não ter escolha e con










cordei com ela. Ela realmente não tinha escolha,  a não ser a escolha do terapeuta, e como tinha vindo me procurar e dado o primeiro passo  difícil,  seria  ainda  pior ter  de  procurar  outro  —  porque  teria  de dar  novamente  o  primeiro  passo.  Isto  garantiu  que  ficaria  comigo. 




E n t r e v is t a d o r :   

Percebo. 




E r ic k so n :  

Ela não percebeu  que coloquei uma barreira que a impedia  de  procurar  outro.  Mas  ela  

estava

  ali,  e  eu  lhe  disse  que  a terapia abordaria todas as suas  funções  como  pessoa,  o  que incluía não  só  seu  modo  de  trabalhar,  mas  também  o  modo  como  andava nas  ruas,  como  se  alimentava  e  dormia  e  o  lazer.  Comer  implica  o quê?  Micção,  defecar também.  Tente comer  sem  incluir  estas  atividades  —  impossível.  Todas  as  criancinhas  aprendem  que,  se  comerem,  mais  cedo ou  mais tarde  o  intestino  acaba se  mexendo.  Este  é um ensinamento fundamental, disse-lhe, mantenha-o sempre em mente.  E  falei  disso  enquanto  comia.  Todas  as  suas  funções  enquanto pessoa. Não enquanto personalidade, mas enquanto pessoa. Uma pessoa que come, dorme, trabalha e se diverte — de modo que tudo estivesse incluído. E eu teria de saber todas as coisas que ela  

pudesse

 me contar.  E  todas  as  coisas  em  que  eu  pudesse  pensar. 




E n t r e v is t a d o r :   

Este  é  o  tipo  de  frase  astuciosa,  não  é  mesmo?  Você teria de saber   

todas

 as coisas —  que ela  

pudesse

 lhe contar.  É uma afirmação arriscada da qual  o perigo subitamente é retirado. 




E r ic k so n :  E  

todas as coisas em que eu pudesse pensar — e eu ousei pensar uma porção de coisas.  O que na realidade significou para ela que nada,  absolutamente nada,  deixaria de ser incluído.  Tudo seria incluído — tudo que ela pudesse contar, tudo em que eu pudesse pensar. 

E 

como sou um médico, posso realmente pensar — e realmente tenho conhecimentos. 

E 

tudo dito de modo muito gentil.  Mas cada pedacinho de conhecimento que ela pudesse atribuir a seu terapeuta era colocado  à sua  frente.  Uma das primeiras  coisas que quis saber dela era o  que pensava de  si mesma como  pessoa —  ou talvez a melhor maneira de me contar isto fosse dizer-me o que pensava de sua  aparência.  “ Bem” ,  disse  ela,  “ sou  loira.” 

“ E  

tem  dois  olhos, e duas orelhas e uma boca, e um nariz, e duas narinas e dois lábios, e um queixo.  O que pensa de todos eles?  É loira,  você disse.  Que tipo de loira?”  “ Uma loira suja como uma máquina de lavar pratos.”  Do que  mais você  precisa? 

“ E  

meus  dentes  são  tortos,  minhas  orelhas muito abertas, meu nariz muito pequeno. Tudo que posso dizer é que sou uma moça muito comum.” Muito comum implica o quê? Quando ela passou do seu rosto para “ uma moça muito comum” ,  ela estava se  descrevendo.  Todo  o  resto  de  seu  corpo  estava  implícito  na frase  “ moça muito comum” .  A  seguir,  quis saber se ela me diria se tomava banho de imersão ou de chuveiro.  Pedi-lhe que descrevesse, em  detalhes,  como  entrava  no  chuveiro,  o  que  fazia e,  também  em










detalhes, o que acontecia depois que fechava o chuveiro. Ela teria que se  visualizar  —  eu  a  mantinha  nua  bem  na  minha  frente,  não  

é  

assim?  Mas ela estava nua,  e uma vez que tinha ficado nua para mim: 




“ Agora,  se pudesse ver seu corpo nu,  sem que a cabeça fosse visível, reconheceria seu corpo?” . Você sabe como 

é 

difícil reconhecer a própria voz numa fita. Ela começou a se indagar se reconheceria seu corpo nu — e lá estava ela, novamente nua.  “ Eu posso lhe contar algo sobre seu  corpo  que você não  sabe,  e eu  nunca o vi.  Você sem  dúvida tem plena certeza de que sabe a cor de seus pêlos púbicos.  Eu nunca os  vi,  nem  espero  vê-los.  Mas  acho  que  não  sabe  qual  a  sua  cor.” 




Ora,  isto  era  uma  coisa  a  respeito  da  qual  ela  tinha  certeza. 




Entrevistador:  Isso  não  só  a  fez  pensar  sobre  o  tem a,  mas

 

fez  com  que  fosse  para  casa  verificar. 




E r ic k so n :  

Sua primeira resposta foi:  “ Naturalmente,  eles são da mesma cor dos meus cabelos, loiro máquina de lavar pratos” . Mas, pela pigmentação normal do corpo, seus pêlos púbicos têm de ser mais escuros do que os cabelos da cabeça — isto eu sei. Por isso, pude lhe dizer:  “ Você  afirma  que  seus  pêlos  púbicos  são  da  mesma  cor  dos seus cabelos,  e eu digo que não são” .  Ela verifica e descobre que  

eu

 

estou certo. 

 Eu  

realmente

 lhe demonstrei — dei-lhe uma oportunidade  de  ter  uma  discussão  comigo.  Para  disputar  o   

conhecimento

  do corpo dela. Mas, e quanto à minha menção descortês a seus pêlos púbicos?  Esta  não  

é  

a  questão.  A  questão  

é  

que  desafiei  seu  conhecimento.  E ela vai provar para si mesma que sou ignorante — não que sou intrometido. Então ela está travando uma falsa batalha. Não pode me dizer se estou certo ou errado sem trazer à tona o assunto dos pêlos  púbicos. 

“ E  

de  que  cor  são  seus  mamilos?  Fico  pensando  se você  realmente  sabe.”  “ Naturalmente,  são  da  cor  da  minha  pele.” 




“ Acho que não.  Isto 

é  

algo que você vai descobrir,  que eles  

não são

 da cor  de sua pele.”  Eis  aí,  ela tem uma questão  para debater,  uma questão puramente intelectual. Ela vai lutar, mas está lutando em meu território. 




Entrevistador:  É,  é  verdade.  E  o  fato  de  você  ter  acertado

 

a cor  dos  pêlos  púbicos  deve  tornar  mais  claro  para  ela  o  fato  de  ter

 

estado  nua  com  você. 




E r ic k so n :  

Ah,  sim.  E  o  fato de que eu estou  certo  sobre seus mamilos. E quando me diz que seus quadris são  

muitos largos, 

 posso petulantemente dizer-lhe:  ‘ ‘A única utilidade que eles têm para você 

é  

se  sentar  sobre  eles” .  Como  

é  

possível  argumentar  sobre isso  sem entrar numa horrível confusão de argumentos? Eles são feitos de músculos  e  gordura,  e  este  

é  

um  tópico  não  mencionável.  Mas  eles  são úteis  para  se  subir  escadas... 




Entrevistador:  E  úteis  para  atrair  os  homens? 




E r ic k s o n :  

 

Isto

 eu menciono mais tarde.  Então posso destacar como  as  pessoas vêem  as  coisas  de  modo  diferente.  Quem?  Aquela










mulher que  na África tem bico  de pato?  Não consigo  me  lembrar  o nome.  Você sabe,  a mulher de bico de pato,  com os lábios esticados para a frente com uma travessa neles.  “ E,  sabe,  os homens da tribo acham  lindo  e  se  espantam  porque  os  homens  americanos  consideram este tipo de lábios que você tem muito bonitos.”  O que eu disse? 




Entrevistador:  Você  deslizou  para  um  elogio  agradável. 




E r ic k so n :  

Estou lhe apresentando o ponto de vista masculino. 




Não  é  nada  pessoal. 




E n t r e v is t a d o r :   

Sim,  e  você  o  tornou  tão  geral  que  não  podia  ser  simplesmente  seu. 




E r ic k so n : 

Este 

é 

o tipo de coisa que se faz na psicoterapia breve. 




E n t r e v is t a d o r :   

Bem,  um dos problemas na psicoterapia breve,  parece-me,  é  fazer  com  que  o  paciente  sinta  que  esta  não  é  somente  sua  opinião  pessoal,  mas  que  todas  as  outras  pessoas teriam a  mesma  opinião,  ou  ao  menos  todos  os  outros  homens  teriam. 




E r ic k s o n :  

Não que todo homem tenha a mesma opinião,  mas que  os  homens têm  um  ponto  de  vista masculino.  Que  as  mulheres têm um ponto de vista feminino.  Um homem não quer beijar um bigode,  e  com  freqüência  as  mulheres  querem. 




E n t r e v is t a d o r :   

Eis  um  belo  desvio;  se você tivesse  elogiado seus  lábios  atraentes,  ela  poderia  negar  o  elogio  ou,  pensando  que estava errado,  aceitá-lo,  acreditando ser esta a sua opinião,  mas não a  dos  homens  em  geral. 




E r ic k so n :  

Correto.  E eu ensino a função ao corpo.  “ Você come —  que tipo de problema de estômago tem?”  “ Sofre de que tipo de prisão de ventre?”  “ Come bem?”  “ Que respeito tem por seu estômago — come boa comida ou o insulta com qualquer coisa que esteja à mão?”  Com este tipo de ataque frontal, ao qual não pode haver objeção,  foi  possível  perguntar  que  atitude  teria  em  relação  a  seus seios, seus genitais, seus quadris, suas coxas, seus tornozelos, joelhos, barriga.  Seus dentes eram muito tortos? Eram mesmo? Como um homem  reagiria a seu sorriso?  Sua visão  seria tão  deficiente que ele  só veria aqueles dois dentes tortos, ou veria também seus lábios? Enxergaria  seu  queixo,  gostaria de  seu  sorriso?  Tinha ele  o   

direito

  de ver o que  

ele

 queria ver?  O que gostava de olhar?  Tinha ela o direito de dizer:  “ Agora estou sorrindo,  e veja meu dente torto” ?  Ele poderia preferir  notar  o  formato  e  a  espessura  de  seus  lábios. 




E n t r e v is t a d o r :   

Você tentou  fazê-la  se  interessar  pela  possibilidade  de  se  sentir  atraente,  não  é  isto? 




E r ic k so n :  

Tentei fazê-la reconhecer que qualquer homem que queira  pode  olhar  para  ela  e  encontrar  alguma  coisa bonita. 

E  

que os  homens  têm  preferências  variadas. 




E n t r e v is t a d o r :   

Fico constantemente divagando a respeito de como consegue montar algo para que os pacientes façam o que quer. 




Como  consegue  que  se  empenhem. 










E r ic k so n :  

Em geral oferecendo-lhes uma contenda.  Por exemplo,  uma  paciente  não  estava  bem  no  trabalho  —  todas  as  queixas usuais. A primeira vez que veio me ver, observei que seu cabelo estava mal,  muito mal penteado.  Ela notou que olhava para seu cabelo e  disse:  “ Não  faça o  que faz  meu  patrão;  ele  vive  me  dizendo  para pentear  o  cabelo e eu  faço o  melhor que posso” .  E  eu  disse:  “ Você quer  se  dar  bem  em  seu  emprego,  e  penteia  o  cabelo  o  melhor  que pode,  mas  fico pensando  que você tem muito  medo  de ter a melhor aparência possível” . Disse-lhe que ela poderia descobrir isto indo para casa, tomando uma ducha e lavando o cabelo.  “ E você vai descobrir  inúmeras  coisas  sobre  si  mesma.” 




E n t r e v is t a d o r :   

Deixa  as  coisas  assim,  tão  em  aberto? 




E r ic k so n :  

Tão  em  aberto. 




E n t r e v is t a d o r :   E  o  que  ela  descobriu? 




E r ic k s o n :  

Depois ela me contou que tomou a ducha,  se enxugou cuidadosamente,  ficou em frente ao espelho,  pegou seu espelho de mão para poder enxergar atrás,  e ficou longo tempo examinando seu  corpo.  Examinou-o  tendo  como  pano-de-fundo  o  fato  de  o  patrão achar descuidado o modo como penteava os cabelos.  Ressentia-se com as críticas do patrão.  Quanto mais se examinava, tendo como pano-de-fundo o ressentimento que sentia do patrão,  mais aprovava o  próprio  corpo. 




Entrevistador:  É  realmente extraordinário  o  m odo  com o  você transforma uma oposição numa contenda para fazer algo produtivo  para  a  pessoa,  ao  invés  de  ser  algo  destrutivo. 




E r ic k so n :  

Tudo que se  faz 

é  

utilizar o narcisismo com o  qual se  nasce. 




E n t r e v is t a d o r :   

Você  pode  travar  um  combate  com  um  paciente que adoece somente para provar que está errado, mas peça-lhe para inverter as coisas e então ele prova que você está errado fazendo algo benéfico para si mesmo. Para mim, o mais interessante nisto tudo  é  o  modo  que  você  dispensa  toda  a  etiologia. 




E r ic s o n :  

A etiologia é um assunto complexo,  e nem sempre é relevante para  se  superar  um  problema.  Após  a cerimônia  do  casamento, após terem sido declarados marido e mulher, um homem descobre que não consegue desfrutar sua relação sexual.  Isto não significa que haja algum fator etiológico específico.  Se pensar num menino  que está crescendo,  e  algumas vezes  descrevo este  processo  para pacientes  homens,  e  especialmente  para  mulheres,  há  muito  o  que aprender ao longo do caminho.  Ele tem de aprender as sensações de seu pênis: as sensações das glândulas do pênis, o canal, a pele, o prepúcio,  a sensação da uretra.  O menino aprende isto enquanto cresce e,  quando atinge a puberdade,  aprendeu a ter uma ejaculação e tê-la de  maneira  satisfatória.  Mesmo  então,  ele  ainda  tem  muito  o  que aprender,  deve aprender a coisa difícil que é dar e receber prazer se










xual.  Com quem pode começar a aprender isto? Com alguém que fale sua própria linguagem.  Não a linguagem dos vestidos e das bonecas,  mas a de fugir de casa e das jogadas de futebol.  Se sabe pescar, a  que  distância  pula,  são  coisas  que  o  preocupam,  e  não  saber  que cor combina com qual  e como  pentear o cabelo.  Esta é uma linguagem estranha, ofensiva. Por isso, ele procura outros meninos. Ele tem de aprender a dar  e  receber prazer  sexual com outra pessoa.  E,  por isso, no nível mais elementar,  ele troca pontos  de vista a respeito de seu  pênis  ser  ou  não  idêntico  ao de  outro  menino,  se  o  formato  é  o mesmo,  porque todos nós precisamos nos identificar com outra pessoa. Os meninos avaliam os músculos uns dos outros. Comparam suas habilidades recíprocas para pular, jogar bola e avaliam a habilidade do  colega  em ter  uma ejaculação.  A  que distância  consegue  acertar quando goza? E eles manipulam uns aos outros.  Como o fazem? Algumas  vezes  manualmente.  Outras,  observando.  Outras  ainda,  ouvindo.  Seria este  um  estágio  homossexual,  ou  é  um  nível  elementar fundamental do aprendizado de como dar e receber prazer sexual na relação com outra pessoa?  E é melhor começar com alguém que usa sua linguagem do que com algema criatura estranha,  que fala um tipo de linguagem totalmente diferente.  Que tem um corpo  estranho, que não  pode jogar bola,  assobiar,  não  pode  fazer  nada de  interessante. Nem mesmo tem músculos. Ora, todos esses aprendizados não se desenvolvem separadamente. O menino precisa aprender a produzir uma ejaculação em si mesmo através de estímulo manual, fricção, e assim por diante. Tem de estar cônscio do fato de que outros meninos também o fazem. Mas, para se tornar maduro e homem,  ele tem de  estocar  valores  emocionais.  Por  isto,  tem  sonhos  molhados.  No início,  estes sonhos  são muito vagos.  Ele adormece silenciosamente, não se toca,  mas tem uma ereção relacionada a idéias,  pensamentos e sentimentos, e tem um sonho molhado,  tem uma ejaculação.  E deve ter suficientes ejaculações, suficientes sonhos molhados,  de modo que em resposta aos sentimentos, pensamentos, imagens oníricas, possa  ter  uma  ejaculação  correta.  Em  geral,  a  mãe  lhe  diz  que  está  se maltratando e  seu  aprendizado  é barrado.  Ele não tem esses sonhos molhados para irritar a mãe; está tendo esses sonhos porque psicolo^ 




gicamente está aprendendo alguma coisa.  Ele está organizando a experiência física real com conceitos de sentimentos e experiências, memórias e idéias.  Vagos, é verdade, mas não obstante muito vitais para ele. O desenvolvimento sexual não ocorre em unidades ordenadas. 




É preciso ter uma experiência variada de reagir aos meninos e então começar  a reagir às  meninas.  Aprender  a  andar  de  

skate

 no  ringue, onde aprendem a se envolver numa atividade física prazerosa,  rítmica,  uns  com  os  outros.  Dançando  algumas vezes  com uma menina, ele  acaba  descobrindo  que pode  ser  divertido  passear  com elas.  Ao mesmo tempo, ele descobre que as garotas têm outras qualidades além










das  puramente  físicas  —  algumas  são  ases  da  matemática.  E  assim o menino deve aprender todas essas coisas no nível elementar, e à medida que  aprende e  observa os rapazes  mais  velhos,  descobre  o  que é  uma moça.  E  toda  aquela  conversa crua,  grosseira,  é  condenada. 




Divaga cruamente a respeito das meninas, de seus quadris, seus seios, sobre seu desejo de beliscar as nádegas de uma jovem, e de acidentalmente roçar seu seio com o braço ou o ombro. Até que tenham localizado  realmente os seios,  de modo  que consigam ajudar  uma moça a vestir  o  agasalho  e  então  passar  a  mão  sobre  eles.  Mas  antes  eles os cutucam com o cotovelo, ou dão um encontrão. O objetivo da busca rude é a localização.  O encontrão grosseiro nos seios de uma jovem, o tapinha e a conversa rude.  Falta aos meninos a linguagem do refinamento  e  da estima emocional.  Eles  precisam  confirmar  suas  próprias  observações  dos outros,  e então  acontecem  aquelas  sessões  de disparates nas quais o sexo é mencionado e seus impulsos instintivos os forçam a mais e mais expansão.  E então acontece o primeiro caso de amor.  A moça é colocada num  pedestal,  e ali  mantida,  venerada de  longe,  porque  eles  não  têm  familiaridade  suficiente  com  o  sexo oposto para ousar deixar que ela se aproxime muito.  Ela é uma criatura estranha.  E eles mantêm a jovem no pedestal até que ela mostre os pés de barro.  E então eles erigem outro pedestal,  para uma outra moça, mas desta vez não tão alto, até que ela mostre os pés de barro. 




Até  que  finalmente  a moça  e o  rapaz  se encontram  num  nível  onde podem realmente olhar um nos olhos do outro.  Sem  que o rapaz tenha que esticar o pescoço.  Mas, sem dúvida,  as meninas também colocam os meninos em pedestais até que eles mostrem os pés de barro. 




E tudo o que o rapaz  faz a moça também  faz,  a seu  modo.  O  rapaz tem  que  especular  sobre  o  que  é  beijar.  Meu  filho  ficou  sabendo  o que era  beijar  aos  onze  anos.  Achou  repugnante.  Cogitava  quando degeneraria tanto a ponto de chegar a isto.  Mas, enquanto  pensava, também  reconhecia o  fato  de que beijaria  alguém.  E como é  que  os meninos e as meninas aprendem sobre o sexo?  Quando chega o momento,  e eles já têm  suficiente  compreensão  geral,  podem  procurar informação em livros, com os mais velhos, com pessoas em que confiam,  e podem relacionar as informações sem necessariamente terem de experimentar. Alguns meninos não conseguem correlacionar e sintetizar as informações e partem para a experimentação. Ficam de agarração  do  pescoço  para cima,  da cintura  para  cima,  da  cintura  para baixo,  dependendo  —  se  se  quer  denominar  assim  —  do  pano-de-fundo  moral  geral.  O  mesmo  fazem  algumas  meninas  que  têm  que aprender  através  da  experiência  real. 




Uma outra consideração  que é com  muita  freqüência relegada é o desenvolvimento biológico do indivíduo. Um homem pode ter relações sexuais com uma mulher,  e isto ser uma performance biologicamente  local.  As  células  espermáticas  são  secretadas  e,  uma  vez










completado  o  processo  —  a  produção  das  células  espermáticas  —, o corpo do  homem não tem mais nenhuma utilidade para elas.  Elas não têm nenhuma utilidade para ele. São úteis somente quando o homem  se livra delas depositando-as  na vagina.  Assim,  o desempenho sexual de um homem, biologicamente, é um fenômeno puramente local e  pode  ser  realizado  muito  rapidamente,  num  espaço  de  segundos. 




É  simplesmente  local,  e,  uma  vez  depositadas  as  células  espermáticas,  caso encerrado.  Biologicamente  falando,  a mulher tem uma relação  sexual  e,  para  completar  biologicamente  este  ato  simples,  ela fica grávida.  O que dura nove meses. E depois há o período de lacta- 




ção, que dura mais uns seis meses. E então tem o problema de cuidar da criança,  ensiná-la,  nutri-la,  ficar atrás dela e permitir-lhe crescer. 




Assim,  para uma mulher,  o simples ato do intercurso,  em nossa cultura,  leva  uns  dezoito  anos  para  se  completar.  Para  um  homem  — 




dezoito segundos é tudo o que é necessário. Como é construído o corpo da mulher? Muitas pessoas não percebem que o corpo da mulher participa  completamente  de  uma  relação  sexual.  Quando  a  mulher  começa a ter uma vida sexual ativa, totalmente bem-adaptada, o cálcio de  seu  esqueleto  muda.  A  contagem  de  cálcio  aumenta.  Seu  pé  aumenta um quarto de tamanho, a sobrancelha fica mais espessa. O ângulo do maxilar muda, o queixo fica um pouco mais pesado,  o nariz um tico mais comprido, é provável que ocorra uma mudança em seus cabelos, seus seios mudam, ou de tamanho ou de consistência, ou ambos.  Seus quadris,  o monte de Vênus,  se alteram ou em tamanho ou em consistência,  ou ambos.  A forma da coluna se altera um pouquinho. Assim,  fisiológica e fisicamente, a moça se torna diferente num curto  período  de  tempo,  como  em  duas  semanas  de  amor  ardente. 




Porque,  biologicamente,  seu corpo tem de ser preparado para nutrir outra  criatura  durante  nove  longos  meses  e,  depois,  durante  meses ou  anos,  durante  os  quais  todo  o  seu  comportamento  corporal  está centrado  na  prole.  A cada  filho,  o  pé  da  mulher tende  a  aumentar, e o  ângulo de seu maxilar a se alterar.  Cada gravidez provoca enormes  mudanças  físicas  e  fisiológicas.  Um  homem  não  fica  com  mais pêlos na barba porque teve uma relação sexual, sua contagem de cálcio não se altera,  seus pés não ficam maiores.  Seu centro de gravidade não se altera.  Para ele,  é uma questão local.  Mas, para a mulher, a relação sexual e a gravidez são imensas alterações biológicas e fisiológicas.  Ela  tem  que participar  delas  como  um  ser  físico  completo. 




Ora,  em todas essas coisas,  onde estaria a etiologia de um problema sexual  particular?  Com  muita  freqüência,  presume-se  que  um  simples trauma no passado é a causa da dificuldade.  Ou que alguma au-todescoberta  sobre  uma  idéia  em  terapia  irá  transformar  a  pessoa. 




Encaro o problema mais como uma questão de propiciar uma situa




ção onde a pessoa possa fazer uso do que aprendeu e tenha a oportunidade  de  aprender  mais  para  desfrutar  sexualmente. 










E n t r e v is t a d o r :   

Não lhe parece que explorar o passado 

é  

particularmente relevante? Fico sempre tentando tornar claro para mim mesmo o quanto  do passado devo levar em conta na terapia breve. 




E r ic k so n :  

Sabe,  em julho último recebi uma paciente que havia  feito  quatro  ou  cinco anos  de  psicanálise e  não  tinha chegado  a lugar nenhum.  E alguém que a conhecia disse:  “ Quanta atenção  dá ao passado?” . Eu respondi:  “ Sabe, esqueço-me totalmente dele” . Esta paciente está,  acredito,  razoavelmente  curada.  Ela tinha uma grave compulsão  de  se  lavar,  quase  umas  vinte  horas  por  dia.  Não  entrei na  causa  ou  na etiologia;  a única  pergunta informativa  que  fiz  foi: 




“ Quando você entra no chuveiro para se esfregar durante horas, diga-me, começa pelo cocuruto,  pela sola dos pés, ou pelo meio?  Você lava do pescoço para baixo,  ou começa dos pés e vai subindo?  Ou começa  pela  cabeça  e  vai  descendo? 




E n t r e v is t a d o r :   

Por  que  fez  esta  pergunta? 




E rickson:  Para que ela soubesse  que eu  estava realmente interessado. 




E n t r e v is t a d o r :   

Para  poder  juntar-se  a  ela? 




E r ic k so n :  

Não,  para que soubesse que eu estava  

realmente interessado. 










REVISÃO  DE  CARÁTER

DO  JOVEM  ADULTO




Quando o problema de um jovem é tão grave que ele se afasta de envolvimentos humanos,  Erickson tenta uma revisão importante de sua natureza.  Seu método assemelha-se bastante ao que utiliza na terapia breve, mas a intervenção é mais abrangente. Em geral, quando Erickson  fica  meses,  ou  anos,  com  alguém  em  terapia,  ele  não  faz entrevistas diárias ou mensais com a pessoa.  Pode recebê-la algumas vezes, interromper as sessões e novamente tornar a vê-la durante certo período. Ele gosta de iniciar mudanças que podem continuar sem seu constante envolvimento. Em tais casos, a duração do tratamento pode ser de vários  anos,  mas  o número de  sessões terapêuticas é relativamente pequeno comparado com outros tipos de terapias de longa duração. 




Quando um jovem recusa todos os envolvimentos  sociais,  isto pode ser causado por uma série de razões.  No primeiro caso que será narrado aqui, uma moça recusa o envolvimento com o mundo devido ao  que considera um  defeito  físico  grave.  A preocupação  com a  aparência  física  é  típica  da  adolescência,  embora  raramente  seja tão intensa como neste caso.  Comumente,  nesta época,  os jovens se comparam a um ideal cultural e se descobrem deficientes. Tipicamente, superam estas preocupações como parte da atividade de namoro normal. As moças se julgam atraentes quando os rapazes as acham atraentes.  No entanto, em certas ocasiões, uma jovem pode ficar tão preocupada  com  o  que  considera  uma  anormalidade  física  que  passa  a evitar as situações sociais que poderiam ajudá-la a resolver a dificuldade.  Algumas vezes, há um defeito físico real;  outras,  o que os outros  considerariam  uma  pequena  falha,  mas  que  para  ela  se  torna extremamente importante.  Pode-se iniciar um círculo vicioso, no qual a jovem  se  afasta  cada  vez  mais  das  outras  pessoas,  e,  ao  fazê-lo, fica cada vez mais  preocupada com  seu defeito  físico.  Porque,  não tendo muitos outros interesses,  se afasta mais ainda das pessoas.  Com










freqüência, em tais casos, qualquer renovação de confiança por parte dos pais é descartada pela jovem como tendo motivações benevolentes e,  portanto,  tendenciosas.  Algumas vezes,  a jovem  desenvolve este tipo de preocupação devido a um problema familiar; por exemplo, ela pode negar seus atrativos físicos como uma maneira de lidar com uma mãe ciumenta.  Outras vezes, uma jovem que está desabro-chando  estabelece  um  conflito  entre  a  mãe  e  o  pai,  na  medida  em que a mãe reage a ela como competidora ou o pai a usa contra a esposa.  Em outras ocasiões, a preocupação com um defeito físico imaginário, ou real, parece simplesmente acontecer, e nenhum argumento lógico consegue dissuadir a jovem de que ela não tem  nenhum atrativo  para  a  relação  humana. 




Milton  Erickson,  além  de ter  muitos  anos  de  experiência  profissional com jovens, teve também a experiência pessoal de criar oito  filhos.  Certa vez,  sua esposa  fez uma estimativa  e constatou  que eles teriam adolescentes em casa durante trinta anos. Erickson reflete  sobre  os problemas  dos jovens  dentro  de  um  quadro  de  conhecimento  de  suas  sensibilidades. 




Uma moça de dezessete anos começou a não querer sair de casa na época em que deveria ir para a faculdade.  Recusava-se a fazer contatos com o mundo porque seus seios não tinham  se desenvolvido,  embora  de  resto  fosse  normal  fisicamente.  Ela  havia  recebido vasto tratamento médico,  inclusive terapia endócrina experimental, sem resultados. No momento, devido à sua crescente perturbação emocional,  a possibilidade de internação num hospital mental estava sendo considerada.  Erickson foi à sua casa para tratá-la e a encontrou escondida  atrás  do  sofá.  Quando  foi  descoberta,  ela  correu  para trás do  piano.  Só  quando  ficou  sabendo  que  não  receberia  mais  ajuda médica,  e portanto  “ nenhum outro remédio ou injeção” ,  consentiu em conversar com Erickson.  Ele começou  a  trabalhar com  a jovem e descobriu que ela era um bom  sujeito para  a  hipnose.  Ele relata: Durante a primeira entrevista,  que durou várias horas,  conversei com ela sobre os componentes ativos de sua personalidade, tanto em estado  de transe  quanto  fora dele.  Descobri  que tinha um  senso de humor travesso,  um interesse em ser  dramática,  e então  usei  isto em meu lance inicial.  Lembrei-lhe uma antiga canção sobre o dedão do  pé estar ligado ao  osso  do pé,  e assim por  diante.  Ela  ficou interessada,  e  eu  lhe  ofereci  uma  paráfrase  sobre  o  sistema  endócrino, dizendo que assim como o osso do pé se ligava ao osso do tornozelo, assim também  o  “ osso glândula supra-renal”  se ligava  ao  “ osso ti-róide” ,  cada  um  “ apoiando  e  ajudando”  o  outro. 




A seguir,  ofereci-lhe sugestões para sentir calor,  frio, para sentir  sua face desconfortavelmente  quente,  para  sentir-se cansada,  re-










pousada e  confortável.  Ela  respondeu  bem  a todas  essas  sugestões; então,  sugeri-lhe  que  sentisse  uma  coceira insuportável  em  cima do pé. Disse-lhe para mandar embora esta coceira insuportável, mas não para  as  profundezas  mais  baixas.  Deveria  mandar  a  coceira para  a 




“ nulidade destituída”  de seus  seios,  uma destinação adequada para uma coceira tão intolerável. Contudo, como punição extra para a coceira, esta estaria sempre presente, nem agradável nem desagradável, perceptível apenas graças a uma sensação indefinida,  o que tornaria a jovem continuamente cônscia da área dos seios. Esta série de sugestões tinha o propósito múltiplo de ir de encontro a sua ambivalência, confundi-la e intrigá-la, estimular seu senso de humor, ir de encontro à  sua  necessidade  de  auto-agressão  e  autodepreciação  e,  ao  mesmo tempo,  fazer tudo isto sem aumentar seu sofrimento.  Tudo foi  feito de  modo  tão  indireto  que  ela  nada  podia  fazer,  a  não  ser  aceitar  e responder  às  sugestões. 




Propus que em cada sessão terapêutica ela se visualizasse mentalmente na situação mais embaraçosa que conseguisse imaginar. Esta  situação,  não  necessariamente  a  mesma  em  todas  as  entrevistas, sempre  envolveria  seus  seios,  e ela sentiria  o  embaraço  com grande intensidade,  primeiro em seu rosto, e depois, com um sentimento de alívio,  ela sentiria o  peso do embaraço mover-se para baixo e vir repousar em seus seios. Forneci-lhe ainda uma sugestão pós-hipnótica: sempre que estivesse sozinha, ela regularmente aproveitaria para pensar sobre as  sessões terapêuticas,  e  então,  imediatamente,  desenvolveria um intenso sentimento de embaraço, o qual prontamente “ acomodaria”  em  seus  seios  de maneira muito  desconcertante,  mas  plenamente  agradável. 




O esquema lógico dessas sugestões era simples e direto. Era meramente um esforço para transferir para seus seios,  mas  de maneira agradável e construtiva,  reações psicossomáticas infelizes e destrutivas,  tal como o  “ terrível”  e doloroso nó  em meu estômago  quando surge  a  mais  leve  preocupação. 




As instruções  hipnóticas  finais determinavam que ela se divertisse muito no colégio. Ao fazer as sugestões desse modo, efetivamente eu  desviava  qualquer  discussão  sobre  sua  recusa  de ir  à  faculdade. 




Expliquei-lhe que, além de manejar adequadamente o trabalho acadêmico,  ela  poderia  divertir-se  e  enganar  suas  colegas  de  modo muito divertido com o uso discreto de malhas justas e de seios posti




ços de tamanhos diferentes, algumas vezes em pares de dois números diferentes. Ela foi também instruída a carregar pares de vários tamanhos em sua bolsa caso decidisse fazer uma inesperada mudança em sua aparência.  Ou, caso um de seus acompanhantes se tornasse muito  ousado,  ela poderia oferecer-lhe  uma  escolha.  Assim,  suas  atividades  travessas  não  lhe  trariam  dificuldades. 




Eu a entrevistei pela primeira vez em meados de agosto e mar-










quei para ela encontros semanais. Aos primeiros, ela compareceu pessoalmente,  e utilizei-os  para reiterar e reforçar  as instruções  previamente dadas e para me assegurar de sua compreensão adequada e de sua  cooperação.  Depois  disto,  ela  manteve,  com  minha  permissão, três ou quatro encontros  

in absentia. 

 Isto é, ela se isolava pelo menos durante  uma  hora,  e  desenvolvia,  em  resposta  às  sugestões  pós-hipnóticas,  um estado de transe de médio a profundo.  Neste estado, ela revisava sistemática e extensivamente todas as instruções anteriores, as discussões e “ qualquer outra coisa” que pudesse surgir em sua mente.  Não  fiz  nenhum  esforço  para  determinar  a  natureza  dessas 




“ outras coisas” , nem ela parecia estar desejosa em fornecer qualquer informação,  a  não  ser contar  que  havia pensado  numa  série  de  outros tópicos.  Às outras entrevistas ela compareceu pessoalmente;  algumas vezes,  pedia  informações;  outras,  que eu  a  fizesse  entrar  em transe;  mas  quase  sempre  solicitava  instruções  para  “ continuar  indo” . Ocasionalmente, descrevia com um grande divertimento as rea




ções  dos  amigos  aos  seus  seios  postiços. 




Ela entrou para a faculdade em setembro,  adaptou-se bem, recebeu honras de caloura e se destacou nas atividades extracurriculares.  Durante  os  dois  últimos  meses  de  sua terapia,  suas visitas estavam  ao  nível  de  encontros  sociais.  Em  maio,  no  entanto,  ela  entrou usando um suéter e declarou, com extremo embaraço:  “ Não estou usando postiços.  Meus seios cresceram.  São tamanho 44. Agora,  di-ga-lhes  para  pararem  de  crescer.  Eu  já  estou  satisfeita” . 




A meu pedido, passou por um completo exame clínico, com especial recomendação quanto aos seios. Um relatório foi-me enviado, e ela estava fisicamente bem sob todos os aspectos.  Sua carreira universitária era um sucesso, e os eventos subseqüentes são inteiramente satisfatórios. 




Não sei se a hipnoterapia teve ou não influência sobre o crescimento  de seus  seios.  É  bem  possível  que  ele  tenha  resultado  de  um processo de crescimento atrasado.  Pode ter ocorrido como resultado de todos os remédios que tomara. Ou pode ter sido um resultado combinado de todos esses  fatores,  favoravelmente influenciados por seu estado emocional alterado. Mas, em todo caso, ela entrou para a universidade e começou a desfrutar a vida,  ao  invés  de prosseguir com seus  padrões  de  recusa  anteriores. 




Uma  das  características  de  Erickson é sua disposição  para  ser flexível  em  todos  os  aspectos  de  sua  terapia.  Não  só  está  disposto a  entrevistar  pacientes  em  seu  consultório,  em  suas  casas  ou  locais de trabalho,  mas  também  se  dispõe  a  fazer  sessões  curtas  ou entrevistas  que  duram  várias  horas.  Ele  pode  usar  hipnose  ou  não.  Ele envolverá todos  os  membros  da  família em  certos  momentos  e  não o fará em outros.  Como no caso acima,  também  se dispõe a ter sessões  na  forma  de  ensejos  sociais. 










Certa feita,  um problema mais grave apresentou-se a Erickson. 




Uma mulher de vinte e um anos lhe telefonou pedindo ajuda,  dizendo ter certeza de que ele não a receberia.  Quando chegou ao consultório,  disse:  “ É como eu lhe disse,  agora vou embora.  Meu pai está morto,  minha mãe está morta,  minha irmã está morta,  e isto é tudo que me resta” .  Erickson abordou  o problema da seguinte  maneira: Eu pedi com insistência que se sentasse,  e,  após pensar rapidamente,  percebi  que a  única maneira  possível  de  me  comunicar  com ela era através da dureza e da brutalidade.  Teria que usar de brutalidade  para  convencê-la  de  minha  sinceridade.  Ela  interpretaria  mal qualquer amabilidade e não conseguiria acreditar na linguagem cortês.  Teria que convencê-la totalmente de que a compreendia e reconhecia seu problema, e que não tinha medo de falar aberta, livremente, sem  nenhuma  emoção  e  com  franqueza. 




Retomei sua história resumidamente e, a seguir, fiz as duas perguntas importantes:  “ Qual é sua altura e seu peso?” .  Com um olhar de sofrimento extremo, ela respondeu:  “ Tenho um metro e sessenta. 




Peso entre noventa e noventa e cinco quilos. Sou uma bobalhona gorda comum.  Ninguém  olharia  para  mim,  a  não  ser  com  repulsa” . 




Este  comentário  me  ofereceu  uma  abertura  conveniente,  e  eu lhe  disse:  “ Você  realmente  não  contou  a verdade.  Vou  falar  claramente de  modo  que ficará  sabendo como é e compreenderá que conheço você.  Então  acreditará,  realmente acreditará,  no  que tenho  a lhe dizer.  Você  

não

 é uma bobalhona gorda comum repulsiva.  Você é o barril de gordura mais gordo,  sem graça,  repulsivamente horrendo que já vi, e é aterrador olhar para você. Você já cursou o primeiro grau.  Conhece alguns fatos da vida. Ainda assim,  aqui está, com seu metro  e  pouco  de  altura,  pesando  entre  noventa  e  noventa  e  cinco quilos.  Você tem o rosto mais sem graça que já vi. Seu nariz foi simplesmente amassado em sua cara.  Seus  dentes são tortos.  Seu maxilar inferior não se encaixa no superior. Seu rosto é insignificantemente disperso.  Sua testa  é  chocantemente  baixa.  Nem  mesmo  seu  cabelo está penteado decentemente.  E este vestido que está usando  — bolinhas, milhões,  bilhões delas.  Você não tem gosto nem para se vestir. 




Seus  pés  derramam-se  pelas  beiradas  dos  sapatos.  Para  ser  curto  e grosso:  você é uma confusão medonha.  Mas precisa mesmo de ajuda. Estou disposto a lhe dar esta ajuda. Penso que sabe que não hesitarei em dizer a verdade.  Você precisa saber a verdade a seu respeito antes mesmo de poder aprender coisas necessárias para se ajudar. Mas não  pense  que  não  pode  agüentar.  Por  que  veio  me  ver?” . 




Ela respondeu:  “ Pensei que talvez pudesse ser hipnotizada para conseguir perder peso” .  Respondi:  “ Talvez consiga aprender a entrar em transe hipnótico.  Você é suficientemente inteligente para ter se graduado no segundo grau, e talvez seja inteligente o suficiente pa-










ra aprender a entrar no estado hipnótico. Será uma oportunidade para eu  lhe  dizer  algumas  outras  coisas  descorteses.  Coisas  que  acredito que não suportaria ouvir se estivesse desperta. Mas no estado de transe conseguirá escutar.  Pode compreender.  Fazer algo.  Não muito, com certeza,  porque  você  está  numa  situação  horrivelmente  desvantajosa.  Mas  quero  que  entre  em  transe.  Quero  que  faça  tudo  o  que  eu lhe  ordenar,  porque  o  fato  de  você  ter  devorado  os  alimentos  para ficar parecendo um balde de lixo cheio demais demonstra que precisa aprender algo para não ser tão ofensiva aos olhos humanos. Agora que sabe que posso lhe dizer a verdade,  feche os  olhos e entre em transe profundo.  Não perca tempo,  assim como não perde tempo em fazer de si mesma uma coisa repulsiva de  se  olhar.  Entre completamente num profundo transe hipnótico.  Não pense em nada, não sinta nada,  não  faça nada,  não escute nada a não  ser minha voz.  Você entenderá  o  que digo  —  e  ficará  contente  por  eu  me  dispor  a  falar com você.  Há muitas verdades que quero lhe dizer.  Você não conseguiria encará-las em estado desperto.  Portanto,  durma profundamente,  num  estado  hipnótico  profundo.  Não  escute  nada  exceto  minha voz, não enxergue nada, não pense em nada, exceto naquilo que quero que pense.  Não faça nada,  a não ser o que lhe digo para fazer.  Seja apenas um autômato impotente.  Está fazendo isto?  Balance a cabe




ça e  faça exatamente  o  que  lhe  ordeno,  porque  sabe  que  lhe  direi  a verdade.  A primeira coisa  que  farei é  fazer com  que  —  ou  melhor, ordenar a você — conte certos fatos a seu respeito.  Você pode falar, embora esteja em transe profundo.  Responda a cada pergunta de maneira  simples,  mas  informativa.  O  que  há  de  importante  sobre  seu pai?” . 




Sua  resposta  foi:  “ Ele  me  odiava.  Era  um  bêbado.  Vivíamos em guerra.  Ele costumava me chutar.  Isto é tudo que lembro de meu pai.  Bêbado,  batendo em mim,  me chutando,  me odiando” .  “ E sua mãe?” .  “ Era igual, mas morreu primeiro.  Ela me odiava ainda mais do que meu pai. Me tratava ainda pior do que ele.  Só me mandaram ao ginásio porque sabiam que eu odiava a escola. Tudo o que eu podia  fazer  durante  o  ginásio  era  estudar.  Eles  me  fizeram  morar  na garagem com minha irmã.  Ela nasceu deficiente.  Era pequena e gorda.  Tinha a bexiga do lado de fora do corpo.  Estava sempre doente. 




Tinha uma  doença  dos  rins.  Nós nos  amávamos.  Só  tínhamos  uma à outra  para amar.  Quando  ela morreu  da doença  renal,  eles  disseram:  ‘Ótimo’.  Não  me  deixaram  ir  ao  enterro.  Apenas  enterraram a única coisa que eu amava.  Eu era uma caloura no ginásio.  No ano seguinte,  minha  mãe  se  matou  de  tanto  beber.  E  meu  pai  se  casou com uma mulher pior do que minha mãe. Ela não me deixava entrar em casa.  Trazia um mingau para a garagem e me fazia comer.  Dizia que  eu  podia  me  consumir  até  morrer.  Que  já  iria  tarde.  Era  uma bêbada como minha mãe. A assistente social também não gostava de










mim, mas me encaminhou para fazer alguns exames médicos. Os médicos não gostavam de me tocar.  Agora minha madrasta e minha irmã estão mortas. O seguro social me mandou procurar um emprego. 




Consegui um,  onde tenho  que esfregar o  chão.  Os homens  do  lugar caçoam de mim.  Eles oferecem dinheiro uns aos outros para ter uma relação comigo, mas ninguém aceita. Não sirvo para nada.  Mas gostaria  de viver.  Tenho  onde  morar.  Um  barracão  velho.  Não  ganho muito  —  como  papa  de  farinha  de  milho  e  batatas,  ou  algo  assim. 




Pensei  que talvez pudesse  me hipnotizar  e  fazer  algo por mim.  Mas acho  que  não  vai  adiantar  nada.” 




Da  maneira  mais  insensível  e  peremptória perguntei:  “ Sabe  o que é uma biblioteca?  Quero  que vá a uma biblioteca e retire  livros de antropologia.  Quero que olhe todos os tipos chocantes de mulheres com que os homens se casam.  Há fotografias delas nos livros da biblioteca.  Selvagens primitivos  se casarão com coisas que têm uma aparência  pior  do  que  a  sua.  Olhe  um  livro  atrás  do  outro  e  fique curiosa. Então leia livros que narrem como mulheres e homens se desfiguram, fazem tatuagens, se mutilam para parecerem ainda mais horrorosos.  Passe a maior parte do tempo que puder na biblioteca. Faça isto  direito  e  volte  em  duas  semanas” . 




Eu  a despertei do transe com essas  sugestões pós-hipnóticas,  e ela saiu do consultório da mesma maneira acachapada que tinha entrado. Voltou duas semanas mais tarde. Eu lhe disse para não perder tempo — para entrar em transe profundo imediatamente.  Perguntei se havia encontrado alguma fotografia que achasse desagradável. Ela contou que havia encontrado retratos das mulheres esteatopígicas dos hotentotes,  e das mulheres com lábios tipo bico de pato,  de escarifi-cação em algumas tribos africanas, de estranhos rituais de mutilação. 




Ordenei a ela que se dirigisse para a área mais movimentada da cidade  (em  estado  desperto)  e  observasse  as  formas  peculiares  e  as faces das coisas com quem os homens se casam. Ela deveria fazer isto  durante uma  semana.  Na semana seguinte,  deveria olhar  formas e  faces peculiares das coisas com que as mulheres  se casam,  e se assombrar  com  isto. 




Obedientemente, ela retornou para a entrevista seguinte, entrou em transe à simples menção do assombro com que observara mulheres  quase tão  sem graça quanto  ela usando alianças.  Ela havia visto homens e mulheres  que pareciam marido  e mulher,  ambos horrivelmente  gordos  e  desengonçados.  Disse-lhe  que  estava  começando  a aprender  alguma  coisa. 




Sua tarefa seguinte era ir  à biblioteca e ler todos  os  livros que conseguisse sobre a história da cosmetologia — descobrir o que constitui a beleza desejável aos olhos  humanos.  Ela  fez uma ampla pesquisa e, na semana seguinte, entrou no consultório sem timidez, mas ainda continuava vestida  com a  roupa de  bolinhas.  Então  disse-lhe










que voltasse à biblioteca e se dedicasse aos livros que tratavam de costumes humanos, vestuário e aparência — para descobrir alguma coisa  retratada  que tivesse,  no  mínimo,  quinhentos  anos  e  ainda  fosse bonita. Ann voltou, desenvolveu um transe assim que entrou no consultório,  sentou-se e  falou  longo tempo  sobre  o  que havia visto nos livros. 




Disse-lhe  que  sua  próxima  tarefa  seria  muito  difícil.  Durante duas  semanas,  ela deveria entrar na primeira loja de vestuário  feminino  que encontrasse,  depois  noutra,  usando  seu  assustador vestido de bolinhas. Deveria perguntar à vendedora o que deveria usar — perguntar tão séria e honestamente que obteria uma resposta. Depois desta tarefa,  ela relatou que várias  mulheres mais velhas a haviam chamado de “ queridinha”  e lhe explicado por que não deveria usar milhões e milhões de bolinhas. Explicaram-lhe por que não deveria usar vestidos que não lhe caíam bem e acentuavam sua gordura. A próxima tarefa era gastar duas semanas com pensamentos obsessivos: Por que ela,  que deveria ter nascido com menos  de três quilos,  teria adquirido aquela enorme quantidade de gordura?  Por que havia se enrolado em gordura? No relato desta tarefa, ela declarou que não conseguira  chegar  a  nenhuma  conclusão. 




De novo  em  estado  de transe,  dei-lhe  outra tarefa.  Desta vez, descobrir se realmente havia alguma razão para ela pesar o que pesava — querer saber como  seria sua aparência se pesasse somente sessenta  quilos  e  se  vestisse  de  modo  apropriado.  Ela  deveria acordar no meio da noite com esta questão em mente, para em seguida tornar a adormecer tranqüilamente.  Após alguns  outros  transes,  nos quais reviu todas as suas tarefas, solicitei-lhe que recordasse, uma por uma, cada  tarefa,  e  percebesse  se  lhe  eram  dirigidas  especialmente. 




Ann tinha consultas  a cada quinze dias.  Dentro de seis  meses, ela  entrou,  com grande  interesse,  para  explicar  que  não  conseguira encontrar  nenhuma  razão  para  pesar  tanto  —  ou  para  se  vestir tão mal.  Ela havia lido bastante sobre cosmetologia, penteados e maquilagem. Havia lido livros sobre cirurgia plástica, sobre ortodontia. Perguntou,  tristemente,  se  não  lhe  seria permitido  saber  o  que poderia fazer  a  seu  respeito. 




Depois de um ano,  estava pesando sessenta e cinco quilos.  Seu gosto  para  roupas  era  excelente,  e  estava  num  emprego  muito  melhor.  Estava se inscrevendo na universidade e,  embora ainda pesasse sessenta e três quilos, estava noiva e ia se casar. Ela extraíra e substituíra dois dentes que haviam crescido fora de alinhamento.  Seu  sorriso  era realmente  atraente.  Trabalhava como  artista de moda para catálogos  e  jornais. 




Ann trouxe o noivo para me conhecer.  Ela entrou no consultório  primeiro  e  disse:  “ Este maldito  tolo  é tão  burro!  Ele  pensa  que sou bonita.  E eu  nunca vou  desiludi-lo.  Seus  olhos  brilham  quando










olha para mim. Mas tanto você quanto eu sabemos a verdade. Tenho dificuldade em manter o peso — e tenho medo de engordar de novo. 




Mas  realmente  sei  que  ele  me  ama  como  sou” . 




Eles estão casados há quinze anos e têm três belos filhos.  Ann fala livremente sobre sua terapia,  pois  se lembra de tudo que lhe foi dito.  Mais de uma vez,  afirmou:  “ Quando você falou aquelas coisas horrorosas a meu respeito,  foi tão franco!  Sabia que me dizia a verdade. Mas,  se não tivesse me colocado em transe,  não teria feito nenhuma  das  coisas  que  me  fez  fazer” . 




Um dos aspectos mais interessantes deste caso é o fato de Erickson ter  conseguido  que  a moça,  após  seis  meses  de tratamento,  pedisse  para  fazer  algo  para  se  tornar  mais  atraente.  Ela  não  estava mais resistindo à mudança, mas plangentemente buscando-a. Naquele momento, tinha o conhecimento necessário e estava suficientemente motivada para tornar  a mudança possível.  Como  faz com  freqüência,  Erickson utilizou as  facilidades da comunidade,  como a biblioteca  pública.  Ao  invés  de tentar  fazê-la entender  por  que  era  obesa




— a abordagem tradicional —, exigiu que ela passasse duas semanas pensando obsessivamente sobre as razões de ser obesa.  Quando não conseguiu encontrar nenhuma, era razoável permitir que ela perdesse  peso. 




Um exemplo mais extremado da terapia a longo prazo de Erickson  foi  seu  trabalho  com  um  rapaz  que  era  um  operário  imigrante com  inclinações homossexuais.  Em poucos  anos,  ele  se graduou  na faculdade  e  passou  a  preferir  as  mulheres.  Este  caso  é  apresentado em detalhes, porque ilustra muitos aspectos dos procedimentos terapêuticos  de  Erickson  que  foram  apenas  esboçados  nos  casos  anteriores.  Erickson  relata: Quando Harold me telefonou, ele, na verdade, não solicitou uma consulta, mas, numa voz fraca e hesitante, conseguiu expressar a questão de se alguns minutos de meu valioso tempo poderiam ser desperdiçados  com  ele.  Quando  chegou  ao  consultório,  sua  aparência  era inacreditável. Não havia feito a barba nem tomara banho.  Seu cabelo,  que  ele  mesmo  cortava,  estava  muito  comprido,  picado  e  cheio de pontas.  Suas roupas estavam imundas e seus sapatos de trabalhador  danificados  e  furados  na parte  de cima,  e  ele  os  amarrava com barbante.  Ficou parado ali como um otário,  retorcendo as mãos enquanto seus músculos faciais se contorciam. De repente, enfiou a mão no  bolso  e  tirou  um  punhado  de  notas  amassadas.  Colocou-as  em minha mesa, dizendo: “ Senhor, isto é tudo o que tenho. Não dei à minha irmã tudo  que  pediu  ontem  à noite.  Eu  lhe  pagarei  mais  assim que  ganhe  mais  dinheiro” . 










Encarei-o  em silêncio,  e  ele disse:  “ Senhor,  não  sou muito esperto ou muito bom. Nunca esperei ser muito bom, mas não sou mau. 




Não  sou nada além  de um maldito débil mental  imbecil,  mas  nunca fiz nada errado.  Trabalho duro — veja —,  minhas mãos provam isto. Tenho que trabalhar pesado, porque, se parar, vou me sentar, chorar,  me sentir muito infeliz, vou querer me matar, e isto não é certo. 




Por isso trabalho rápido e não penso em nada,  não consigo dormir, e não quero comer, e me machuco todo e,  senhor,  não agüento mais tudo  isto” .  Então,  começou  a  chorar. 




Quando parou para respirar, perguntei-lhe:  “ E o que deseja de mim?” . 




Entre  soluços,  ele  respondeu:  “ Senhor,  sou  só  um  débil  mental, um débil mental imbecil. Posso trabalhar.  A única coisa que quero é ser  feliz,  ao invés  de  ficar morrendo  de  medo,  chorando e querendo me matar.  O senhor é o tipo de médico que eles têm no exército,  para  pôr  na linha  rapazes que  ficam  meio  malucos,  e quero  que me  endireite.  Senhor,  por  favor,  me ajude.  Trabalharei  muito  para pagá-lo,  senhor,  tem  que  me  ajudar” . 




Ele  se  voltou  e  caminhou  em  direção  à  porta  do  consultório, com  os  ombros  curvados  e arrastando  os  pés.  Esperei  até  que segurasse  a  maçaneta  da  porta  e  disse:  “ Ei,  você,  escute-me.  Você  não passa de um miserável débil mental.  Você sabe trabalhar e quer ajuda.  Não  sabe  nada  sobre  como  se  clinica.  Eu  sei.  Sente-se  naquela cadeira  e  deixe-me  começar  a  trabalhar” . 




Pontuei deliberadamente a frase, de acordo com o estado de espírito dele e, de maneira calculada,  para chamar e fixar sua atenção. 




Quando ele se sentou, confuso, encontrava-se virtualmente num transe leve.  Continuei:  “ Enquanto está sentado nessa cadeira, quero que escute.  Farei  perguntas.  Você  as  responderá  e  não  dirá  nem  um  pouquinho  a  mais  nem  a  menos  do  que  devo  saber.  Isto  é  tudo  o  que você  vai  fazer  —  nada  mais” . 




Em resposta às perguntas,  Harold conseguiu contar uma história de si mesmo.  Resumindo,  ele tinha vinte e três anos,  era o oitavo filho de uma família de sete irmãs e cinco irmãos. Seus pais eram imigrantes analfabetos e toda a família crescera na pobreza.  Como não tinha  roupas,  Harold  perdeu  boa  parte  da  escolarização.  Deixou  a escola para ajudar a manter seus irmãos menores depois de completar dois anos com  algumas reprovações.  Aos  dezessete anos,  entrou para o exército,  onde,  depois do treinamento básico,  passou os dois anos  de  serviço  como  a  “ pessoa  esquisita  do  pátio  de  manobras” . 




Quando deu baixa, juntou-se à sua irmã de vinte anos e ao seu marido no Arizona e descobriu que ambos haviam se tornado seriamente alcoólatras.  Repartia seus ganhos como trabalhador braçal com eles e não mantinha nenhum outro contato familiar.  Tentou a escola noturna,  mas  fracassou.  Vivia num  nível mínimo  de  subsistência,  alu










gava um barracão deprimente de um quarto e sua dieta alimentar consistia nos vegetais jogados  fora pelo mercado  de  produtos  agrícolas e  carne  barata,  cozidos  sobre  um  prato  quente  secretamente  ligado a uma tomada externa de um barracão vizinho. Tomava banho, com pouca  freqüência,  nos canais de  irrigação,  e  quando  fazia  frio  dormia vestido,  porque não possuía cobertores suficientes.  Com algum encorajamento, conseguiu dizer que abominava as mulheres e que nenhuma mulher em sã consciência quereria um homem débil como ele. 




Ele era homossexual e não se deveria fazer nada para alterar isto. Seus esporádicos  envolvimentos  sexuais  eram  com jovens  

punks. 




O modo como Erickson abordou este caso é típico de seus métodos, e vários aspectos da terapia serão resumidos. No entanto, deve-se ter em mente que este é um breve esboço de um método de tratamento  extraordinariamente  complexo,  em  que  cada  manobra  terapêutica  está  inextrincavelmente  ligada  a  todas  as  outras,  de  modo que  uma  seleção  de  tópicos  simplifica  em  extremo  o  caso. 




Quando Harold entrou no consultório, Erickson decidiu aceitá-lo como  paciente  quase  de  imediato.  Sentiu  que  “ havia  uma  riqueza de traços fortes de personalidade que justificariam a terapia.  Sua aparência descuidada,  seu desespero,  a inconsistência de sua linguagem e  de  suas  idéias,  suas  mãos  muito  calejadas  pelo  trabalho  manual, davam  a  impressão  de  potencial  terapêutico” . 




No entanto, quando o homem fez sua súplica desesperada, Erickson não respondeu de pronto com ajuda. Ele o deixou chegar ao fim de sua corda,  permitindo-lhe que se voltasse para deixar o consultório,  sentindo-se  rejeitado.  Só  quando  estendeu  a  mão  para  girar  o trinco  da  porta  e  ir  embora  Erickson  respondeu.  Como  ele  mesmo coloca:  “ Quando o paciente virou as costas para deixar o consultório,  ele  estava  emocionalmente  na  maré  mais  baixa  possível.  Viera pedir ajuda e estava indo embora sem ela.  Psicologicamente,  estava vazio.  Neste momento,  atirei-lhe uma série de sugestões que, por sua natureza, exigiam que ele respondesse positivamente.  Ele foi subitamente atirado de um profundo desespero para uma posição realmente promissora,  o  que  era  um  contraste  incrível” . 




Harold  se  define  como  um  débil  mental,  um  débil  mental  imbecil, e Erickson aceita seu ponto de vista como, tipicamente,  aceita o  de  outros  pacientes.  Como  ele  mesmo  coloca:  “ O  fato  de  desde o início termos uma opinião diferente sobre ele ser um débil era irrelevante,  e não era apropriado à situação.  Naquela situação,  para sua capacidade de compreensão muito limitada, ele era um estúpido débil  mental  totalmente  desinteressante e,  na verdade,  intolerante  em relação  a  uma  opinião  contrária” .  A  extraordinária  habilidade  de Erickson em  “ aceitar”  é  demonstrada pelo  fato  de ele  só ter  deixa










do de lado essa concordância a respeito de sua debilidade mental quando  Harold  foi  para  a  faculdade. 




A  declaração  inicial  de  Erickson  confirmou  que  a  linguagem do  homem  era  apropriada,  identificou  os  dois  participantes  e  definiu  suas  tarefas  —  ele  clinicaria  e  o  paciente  seguiria  as  instruções




—  e  forneceu  ao  paciente  um  quadro  de  referência  seguro.  Harold não  deveria  lhe  contar  “ um  nada  a  mais  ou  a  menos”  daquilo  que precisava  saber.  Além  disso,  sua  frase  “ Isto  é  tudo  que  deve  fazer




— nada mais” permitiu que Harold se sentisse certo e seguro.  Como Erickson comenta:  “ Por mais ilusória que  fosse esta segurança,  ela era válida para ele” .  E acrescenta:  “ Ao responder a perguntas nessas condições, ele foi absolvido da necessidade de fazer qualquer julgamento  sobre  suas  respostas.  Só eu  poderia  fazê-los,  e  mesmo  então  pareceria  ser  somente  um  julgamento  da  quantidade  de  informação,  não  da  qualidade  emocional  ou  do  valor” .  Mais  tarde,  na entrevista que continuou por uma segunda hora, Erickson convenceu-o de que havia ainda uma ou outra questão concernente à terapia que ainda não mencionara.  Como a terapia era uma partilha de responsabilidades,  Harold teria que acrescentar outros itens que não considerava importantes ou significativos:  “ Coisas especiais que ainda não foram  ditas,  tudo tem que  ser dito  de um jeito  ou  outro.  Mas  essas vão  ser  só  as especiais” .  Em resposta,  Harold  declarou  que,  já que estavam  partilhando  a  responsabilidade,  teria  que  informar  Erickson  de  que  era  “ bicha” .  Não  tolerava  as  mulheres  e  preferia  uma felação com homens. Não queria que nenhum esforço fosse feito para conduzi-lo à heterossexualidade e solicitou uma promessa de que isto  não  seria  feito.  Erickson  respondeu  de  uma  maneira  típica: comprometeu-se a deixá-lo livre para atingir seus próprios fins,  prometendo  que  todos  os  esforços  seriam  feitos  de  acordo  com  as  necessidades de Harold,  “ conforme ele progressivamente as fosse compreendendo” .  Nem ele nem o paciente deveriam definir prematuramente um  objetivo  que ainda não  fora determinado,  e  nenhum  dos dois poderia dar ordens ao  outro.  Cada um tinha que desempenhar sua tarefa com absoluto respeito pelos esforços honestos do  outro. 




Mais do que muitos terapeutas, Erickson busca no paciente objetivos  tão  específicos  quanto  possível  nas  sessões  iniciais.  Ele  fará perguntas  e indagará de  novo,  como  fez no  final  da  sessão  descrita acima.  No segundo questionamento a respeito do que desejava,  Harold explicou que era burro,  um débil  mental,  que  “ não tinha cérebro  ou educação” ,  e que só era qualificado para o trabalho braçal. 




Ele tinha a mente  “ toda enrolada e confusa”  e queria ser  “ endireitado”  para “ poder viver feliz como outros débeis mentais estúpidos” . 




Quando perguntou se estava esperando muito,  Erickson lhe assegu










rou, enfaticamente,  que “ de maneira alguma lhe seria dado mais do que  seu  quinhão  correto  de  felicidade” ,  e  também  que  ele  teria  de aceitar “ toda a felicidade que de direito lhe pertencesse,  não importa  quão  pequena  ou  grande  fosse  a  sua  porção” .  Aproximando-se dele  desta maneira,  Erickson  o  fez comprometer-se  a  aceitar  todos os  benefícios  terapêuticos  a  que  estava  autorizado,  enquanto  tam bém definia uma situação em que ele podia aceitar ou rejeitar de acordo com suas necessidades.  Como o próprio Erickson diz,  dessa maneira “ não resulta nada alheio à personalidade, a pessoa fica preparada  para  reações  positivas  e  negativas  e  tem  um  senso  interior  de obrigação  de  enorme  força  motivacional” . 




Posteriormente,  quando  Erickson  definiu  a  tarefa  da  terapia como  “ contar  idéias  e  endireitá-las,  não  importa  o  que  fossem,  de modo  que  ninguém  nunca  ficasse  com  a  mente  enrolada,  nem  que fosse para agradar alguém” ,  Harold respondeu que não se devia esperar muito dele. Foi-lhe assegurado que deveria fazer somente o que pudesse — de fato,  “ era melhor mesmo que não fizesse mais do que podia,  porque  seria  perda  de  tempo” . 




Ao final da entrevista, o relacionamento foi definido por Erickson:  “ Deixe eu  ficar com a terapia — isto é da minha conta,  e você fique com não melhorar  mais  do  que pode  —  isto é da sua  conta” . 




Como Erickson conta:  “ Esta formulação negativa implicava, da maneira mais efetiva e aceitável,  o objetivo possível de realmente ficar bem. Assim, tanto os desejos positivos quanto os negativos se unem para  realizar  o  objetivo  comum,  ficar  bem  —  um  objetivo  que  ele provavelmente  achava  limitado,  mas  que  não  era” . 




Para resumir o encontro inicial de Erickson com este paciente, a  postura  terapêutica  escolhida  presume  que  o  paciente  se  dirige  a duas  direções  contraditórias  ao  mesmo  tempo.  O  paciente  declara que é uma pessoa que busca desesperadamente assistência e, ao mesmo tempo,  que resistirá a toda mudança. Erickson responde em dois níveis,  que  satisfazem  às  duas  definições  do  paciente.  Ele  aceita  a solicitação de ajuda,  definindo-se como a pessoa encarregada da terapia,  e diz que o paciente deve seguir instruções.  Dentro desse quadro  de  referência,  ele  simultaneamente  define  um  relacionamento apropriado para alguém que resiste à mudança e reluta em seguir instruções, o que faz de várias maneiras: (a) motivando o paciente para a mudança quando aumenta seu desespero com a demora da resposta;  (b) comunicando-se na linguagem do paciente e concordando com sua autodefinição de débil mental;  (c) definindo os limites toleráveis do  que  o  homem  deve  fazer  ou  não  fazer;  (d)  tornando  mais  fácil outras auto-revelações;  (e) limitando o que se espera dele em termos de  objetivos  de  forma  ambígua  e  reafirmado  ao  paciente  que  não










deve fazer ou conseguir mais do que pode; e (f) definindo uma situa




ção  na  qual  “ nenhum  dos  dois  pode  dar  ordens  ao  outro” . 




O  que parece complexo  e  contraditório  nessas  manobras  terapêuticas é a maneira contraditória e ambígua como os relacionamentos são  definidos,  como  ocorre  em  qualquer  terapia.  Por  definição,  os pacientes psiquiátricos são suplicantes em busca de ajuda, mas, também por definição,  não há nada errado com eles em sentido comum




—  seus  problemas  resultam  da  maneira  infeliz  com  que lidam  com outras  pessoas,  particularmente  com  pessoas  que  lhes  oferecem  assistência.  Por conseguinte, é preciso que haja um quadro de referência útil de assistência, mas, dentro desse quadro de referência, é preciso evitar exigências diretas de mais comportamento  “ norm al” ,  isto é, comportamento apropriado a um relacionamento de ajuda. Em outras palavras,  é preciso que haja um quadro de referência que defina  um  relacionamento  capaz  de  induzir  mudança  e,  dentro  deste quadro,  não haja nenhuma solicitação  

direta

 de mudança,  mas  sim uma aceitação  da pessoa como  ela é.  Durante todo  o  caso,  quando Erickson solicita uma mudança, ela é definida para o paciente como uma extensão, na verdade uma extensão menor, do seu modo de ser. 




É  por  essa  razão  que  Erickson  define  a  terapia,  em  acordo  com  o paciente, como algo onde não haverá tentativas de uma mudança  

real',

 

o

 que ocorre é somente que um débil mental estúpido está sendo ajudado a continuar como é, mas ser mais feliz e um melhor trabalhador. 




O TRABALHO E A REALIZAÇÃO DA CONDIÇÃO APROPRIADA No tratamento de Harold houve dois temas principais: uma melhoria  na  posição  de  sua  carreira  na  sociedade  e  uma  melhoria  de sua  habilidade  como  ser  social,  especialmente  no  comportamento apropriado com as  mulheres.  Os  dois  objetivos  são,  sob  muitos  aspectos,  inseparáveis,  pois  uma  certa  competência  na  socialização  é essencial para a carreira,  mas aqui os dois  serão apresentados  separadamente. 




Harold tinha,  em  geral,  sessões  de  uma  hora,  ocasionalmente de duas horas de duração.  “ No início,  quase sempre era empregado um transe leve,  mas  na medida  em  que a terapia  progrediu,  utilizei um transe médio e, de tempos em tempos,  um estado de transe profundo.”  A  hipnose  foi  empregada  para  garantir  que  as  instruções seriam seguidas,  para prover,  em certos momentos,  uma amnésia e, então, ultrapassar alguma resistência; e, nos estágios posteriores, para fornecer  experiência  para  o  sentido  subjetivo  de  tempo  distorcido, de modo que mais coisas pudessem ser realizadas em períodos de tempo  mais  curtos. 










Harold  foi  especialmente  treinado,  tanto  no  estado  de  transe quanto desperto, para falar livremente e para discutir suas idéias com facilidade.  Erickson conseguiu isso fazendo com que fornecesse, em ritmo  tedioso,  um  relato  completo  de  seu  dia  de  trabalho  e  outras atividades.  Erickson  aparteava  esse  tipo  de  relato  com  perguntas  e sugestões, de modo que Harold estava sendo treinado tanto para ser comunicativo  quanto  para  ser  receptivo  a  idéias. 




Na primeira sessão terapêutica,  Erickson disse a Harold autoritariamente:  “ Não  quero  argumentar  com  você.  Vou  lhe  mostrar algumas idéias e explicá-las. Quero que escute, compreenda e descubra se elas lhe dizem respeito e como pode usá-las, a seu próprio modo, não  ao  meu,  não  ao modo  de  qualquer  outra pessoa,  simplesmente do seu modo.  Coloque tudo o que você sabe em questão,  mas nada além  disso.  Você  tem  que  ser  você,  como  realmente  é” . 




Harold  havia  dito  que  suas  irmãs  e  sua  mãe  eram  excessivamente  religiosas,  mas  que  ele  não  era.  No  entanto,  a  Bíblia  era  “ a coisa  mais  importante  do  mundo” ,  embora  ele  “ não  tivesse  por ela  o  mínimo  interesse” .  Com  isto  como  pano-de-fundo,  Erickson começou  a  confirmar  os  sentimentos  de  Harold  sobre  a  importância do trabalho,  assim como sobre sua estupidez.  Disse:  “ Você acredita na Bíblia,  é  a coisa mais importante  do  mundo.  Isto está certo e é correto.  Bem,  agora quero que você saiba de uma coisa e a compreenda.  Em  algum  lugar  da  Bíblia  é  dito  que  sempre  se  tem  os pobres  consigo.  E  que  os  pobres  são  os  abatedores  de  árvores  e os  carregadores  de  água.  Isto  significa  o  trabalho  cotidiano,  e  o mundo não anda sem ele.  É tremendamente importante.  Quero apenas  que  compreenda  isso” . 




A  questão  conduziu  a  uma  discussão,  que  ocupou  várias  sessões,  sobre a importância, para todas as sociedades, do trabalho desempenhado  pelos  “ estúpidos” .  Entrelaçada  a  este  relato  estava  a história do trabalho de Harold e sua significação para ele como produtor e membro legítimo de uma sociedade.  Com essas idéias,  houve uma acentuação sistemática, mas deliberadamente esparsa, do valor e da importância dos atributos físicos.  Tamanho dos músculos,  for




ça,  coordenação e  habilidade,  assim como  a importância dos  sentidos  físicos,  foram  discutidos. 




Por exemplo, para trabalhar em valas de irrigação “ a gente não precisa só de poder muscular.  Temos que ter isto, mas temos que ter uma pá do tamanho certo cheia de lodo,  ou  ficamos cansados antes que o trabalho do dia esteja completo.  Mesma coisa é trabalhar com algodão.  Não  se pode cortá-lo  ou colhê-lo,  mesmo tendo  músculos, se não se sabe ver e sentir o trabalho correto” .  Com esse tipo de discussão,  Harold  foi  levado,  sem  perceber,  a  entender  a  importância










da coordenação entre os músculos e os sentidos,  e a adquirir um respeito e uma admiração pela realidade ao  seu redor,  assim como por seu papel naquela realidade. Como ele se desmerecia, houve uma discussão sobre homens de linha de montagem e atletas,  que são considerados meramente homens musculosos,  sem inteligência.  De modo semelhante,  salientei que hav;a cozinheiros que só possuíam um sentido apurado de paladar, mas não tinham muita inteligência.  Isto foi feito para estabelecer uma ampla base para a idéia de que até mesmo a pessoa mais estúpida pode aprender uma grande variedade de coisas. Quando ele pareceu apreender isto, ofereci-lhe uma longa e interessante dissertação sobre o  

sábio-idiota, 

 com histórias de casos e cuidadosa ênfase sobre suas capacidades e deficiências.  Em particular, Railroad Jack excitava intenso interesse e admiração por parte de Harold. Encerrei a discussão, com Harold profundamente hipnotizado, com  a  afirmação  de que  ele  não  era   

nem  um  idiota  nem  um  sábio,

 

simplesmente alguém entre os dois. 

 Antes que pudesse perceber o significado da observação,  despertei-o com amnésia e mandei-o embora.  Parte do valor da hipnose é o uso da amnésia sempre que é oferecida uma sugestão crucial ou altamente significativa, que poderia ser discutida  ou  questionada.  Evita-se  a  rejeição  de  uma  idéia  valiosa, e  o  paciente  pode  desenvolvê-la  mais  tarde. 




Muitas vezes as sugestões terapêuticas podem ter caráter banal; como tais,  são generalizações cujas  aplicações pessoais  não  são percebidas imediatamente e  mais tarde  se tornam  indiscutíveis.  Alguns exemplos:  “ Não  é  só  o  que você  diz  ou  como  diz;  é  o  que significa para você que conta” ; ou:  “ Não há ninguém que não possa aprender alguma coisa boa,  interessante,  algo incrivelmente agradável  e  bom para todo bebê, toda criança, todo homem,  

toda mulher

” ; ou:  “ Ninguém sabe o que a criança será quando crescer, e ninguém sabe como ela  será  daqui  a  cinco  anos,  ou  mesmo  daqui  a  um  ano” . 




Ao enfatizar a gama de possibilidade dos estúpidos,  e questionar  a  aptidão  potencial  de todos,  Erickson  introduz a  incerteza  sobre a questão das potencialidades de Harold.  Contudo, isto foi feito de  tal  modo  que  a  incerteza  não  podia  ser  facilmente  discutida  ou rejeitada. 




Paralelamente à ênfase na utilidade do  estúpido,  Erickson começou a focalizar a questão dos requisitos de um bom trabalhador. 




Em  geral,  ele  encontra  algum  aspecto  positivo  na  vida  do  paciente e o utiliza como  uma alavanca para modificar  seu comportamento. 




Nesse caso,  Harold  se  orgulhava  de  ser  um bom trabalhador,  e então Erickson organizou suas sugestões ao redor disto.  Primeiro,  falou  da  necessidade  de  um  trabalhador  ter  boas  condições  físicas  e, mais  tarde,  enfatizou a importância de  uma  dieta adequada,  fazendo com que Harold aprendesse o que é boa cozinha.  Para aprender










a cozinhar bem,  Harold teve que conseguir livros de culinária na biblioteca.  Erickson também o persuadiu a fornecer boas refeições, ao invés de dinheiro,  à irmã e ao cunhado alcoólatras,  e neste processo Harold  aprendeu  a  considerar  o  casal  como  exemplo  de  autonegligência e autodestruição.  A motivação para todas essas atividades foi definida em termos do desejo expresso de Harold de ser um bom trabalhador. Neste estágio inicial, Harold aceitou a idéia de que um bom trabalhador geralmente deveria cuidar de seu eu físico,  inclusive ter sapatos adequados para dar-lhe a oportunidade de trabalhar melhor. 




Entretanto, começou a demonstrar resistência quando a idéia foi aplicada a si mesmo.  Por isso,  Erickson passou  a discorrer  sobre  o trabalho  nos  campos  de  algodão. 




A partir disso,  surgiu uma discussão sobre o trator, como uma peça da maquinaria da fazenda que não se adequava a nada,  exceto ao trabalho manual.  Então chamei sua atenção para o  fato de o trator exigir o tipo certo de cuidados.  Precisava ser mantido engraxado, limpo,  com  óleo,  e  ficar  protegido  dos  elementos.  Deveria  ser  adequadamente abastecido com o tipo certo de óleo e combustível,  certamente não  com  a gasolina para  aviões,  e  as  válvulas deveriam ser postas no chão, as velas de ignição limpas,  o radiador esvaziado, tudo isto para que o trator pudesse ser um trabalhador braçal útil.  Esbocei outras analogias parecidas e disse:  “ Você sabe que tem que fazer algumas coisas certas, mesmo que não queira” . Mas tive o cuidado  de  não  definir  o  que  seriam  essas  “ coisas” . 




Ele respondeu aparecendo para a entrevista seguinte com roupas limpas.  Parecia hostil e beligerante enquanto esperava meus comentários sobre sua aparência. Eu disse:  “ Bem, já era tempo de você cuidar  de  suas  roupas  ao  invés  de  gastar  dinheiro  com  sua  carcaça comprando roupas novas porque elas se gastam muito rápido” . Com este  fraseado,  a  insistência de  Harold  sobre  sua  inferioridade  e  sua aceitação da idéia de se cuidar foram confirmadas, comprometendo-o  a  continuar  a  tomar  conta  de  si  mesmo.  Ele  suspirou  aliviado  e, espontaneamente, desenvolveu um estado de transe para evitar qualquer  outra  discussão  sobre  suas  roupas.  Imediatamente  lhe  contei, com um elaborado mas malogrado esforço de ser engraçado, a história do fazendeiro parcimonioso que sabia que uma mula é exatamente um “ cavalo de trabalho” , mas ao invés de alimentá-la com capim, colocava nela óculos de lente verde e a alimentava de maravalhas. Depois se queixava que, após ter treinado a mula para viver de maravalhas,  ela  morreu  antes  que  ele  pudesse  fazê-la trabalhar.  Antes  que Harold pudesse reagir,  li e discuti “ A obra-prima do diácono,  ou A maravilhosa sege de uma roda” .  Então  mandei-o  embora com uma disposição  um  tanto  incerta  e  confusa. 










Na  sessão  seguinte,  ele  apareceu,  pela  primeira  vez,  com  um corte  de  cabelo  bem-feito,  com  roupas  novas,  e  visivelmente  saído do banho.  Embaraçado,  explicou que a irmã e o cunhado haviam ficado sóbrios para celebrar o aniversário de casamento e ele se sentira obrigado a comparecer.  Repliquei que algumas coisas devem ser feitas, e,  quando o hábito se forma, não é tão difícil continuar.  Harold acrescentou que,  como presente para a irmã,  a levara a  

seu

 dentista e  

seu

 médico  para um  exame.  Exceto  por  uma  menção  subseqüente à mudança de endereço “ há algum tempo” , nada mais foi dito sobre seu  melhor  cuidado  físico  ou  a  melhoria  de  seu  padrão  de  vida. 




Agora que Harold se vestia melhor e morava mais confortavelmente,  Erickson começou a encorajá-lo a investigar suas potencialidades  arranjando-lhe  um  fracasso. 




Encorajei-o a se inscrever numa aula noturna de  álgebra.  Nós dois sabíamos que ele não conseguiria dar conta da tarefa,  mas senti que seria conveniente enfatizar isso, e assim resolver as considerações negativas antes de tentar as positivas. O paciente tem uma necessidade  contínua  de  sentir  que  está  certo,  mesmo  quando  está  errado,  e o terapeuta precisa ser solidário com ele. Então, quando chega o momento de o paciente corrigir seu erro,  ele e o terapeuta podem  fazer isto juntos, e assim a terapia torna-se um empreendimento mais cooperativo. Harold logo anunciou com prazer que era incapaz de dominar  a  álgebra,  e,  com  um  prazer  similar,  anunciei  minha  satisfação com seu fracasso. Provei que estivera errado ao se inscrever no curso com a idéia de descobrir se  

conseguiria segui-lo, 

 ao invés de se inscrever com  a  idéia de  descobrir   

que não poderia. 

  Esta  afirmação  confundiu  Harold,  mas  a  razão  desse  comentário  era  preparar  terreno para  posteriores  tentativas  na  escola. 




Com  o  fracasso  protegidamente  executado,  Harold  tornou-se receptivo  a  outras  instruções. 




Neste ponto,  Erickson começou a ensinar-lhe a ser mais sociável,  o que será descrito a seguir,  mas uma visita social foi importante  para  a  sua  crescente  habilidade  no  trabalho. 




Atribuí  a  Harold  a tarefa  de  travar  uma  nova  amizade.  Dei  a ele  um  endereço  e lhe disse que  fosse lá e aprendesse muito,  e bem, e meticulosamente; não deixasse que nada lhe escapasse e fizesse visitas  freqüentes. 




Durante as semanas seguintes, enquanto ele executava sua tarefa,  eu o proibi de discuti-la comigo,  para que tudo  que fizesse  fosse de  sua  inteira  iniciativa  e  responsabilidade.  Uma  tal  instrução  tam










bém o forçou a se empenhar mais devido à eventual discussão do que houvesse  feito. 




A pessoa para quem o encaminhei era um homem chamado Joe, de  trinta e  oito  anos,  com qu'em  ele  desenvolveu  quase  de  imediato uma calorosa amizade. Joe sofria de asma e artrite. Confinado a uma cadeira de rodas, cuidava de suas próprias necessidades e se sustentava. Prevendo que logo não conseguiria mais andar,  havia construído em sua cabana um monte de engenhos mecânicos que iam ao encontro de suas necessidades. Ganhava a vida consertando rádios e aparelhos elétricos na vizinhança e aceitando  serviços  extras de cerzimen-tos,  mas,  principalmente,  como  

baby sitter

 profissional.  Seu conhecimento de histórias, canções e versos e seus poderes de imitação cativavam tanto as crianças quanto os adultos.  Joe também preparava seus alimentos, trocava receitas com os outros e dava conselhos culinários  às  esposas  da  vizinhança. 




Joe  não  havia  completado  a  sexta  série,  e  seu  coeficiente  de inteligência  era  90  ou  menos,  mas  tinha  uma  boa  memória,  ouvia bem e possuía um notável  arsenal  de  fatos e idéias  filosóficas.  Gostava das pessoas,  e era animado  e  influente,  a despeito  de  sua deficiência  física. 




Desta  amizade,  que continuou  durante  dois anos,  até  a morte súbita de Joe por ataque cardíaco,  Harold tirou benefícios imensuráveis.  Contou-me muito pouco a respeito de Joe,  e a amizade permaneceu  sua,  não  partilhada,  e  portanto  sua  própria  realização. 




Harold  também  recebeu  instruções  para  visitar  a  biblioteca local  e  se  familiarizar  profundamente  com  livros  infantis,  o  que ele  fez,  em  parte  devido  à  influência  de  Joe.  Espontaneamente, começou  a  explorar  o  resto  da  biblioteca  e  a  compartilhar  com Erickson  os  livros  e  as  idéias,  algumas  contribuições  de  Joe  e  outras  de  suas  leituras. 




Duas áreas que causavam sofrimento emocional a Harold eram a  arte  de  cozinhar  e  a  arte  de  escrever.  Erickson  passou  a  discutir a  culinária.  Considerava-a  uma  arte  que  exigia  a  mais  alta  perícia e,  ao mesmo tempo,  a depreciava como algo que até um débil  mental  conseguia  executar,  até  mesmo  uma  mulher.  O  ato  de  escrever foi discutido como uma grande realização, mas depreciado como algo que até as criancinhas conseguiam aprender,  assim como os estúpidos  e até mesmo  as  mulheres.  A importância da  escrita  foi  ainda mais reduzida,  e equiparada às marcas retorcidas e às linhas que as mulheres  faziam  na  taquigrafia. 




_ Como  Harold  havia  procurado  a  terapia  para  conseguir  uma quantidade módica de prazer na vida,  Erickson reviu com ele possíveis  fontes  de  lazer. 










Harold apreciava a música e possuía um rádio,  embora se sentisse culpado por isto,  uma vez que achava que não  merecia possuí- 




lo.  Incuti  nele  a  idéia  de  que,  somente  por  enquanto,  ele  precisava do  rádio  e tinha  que usá-lo  por prescrição  médica.  Disse  “ somente por enquanto” para capacitá-lo a aceitar que o comando tinha caráter limitado e restrito.  Qualquer rejeição futura de um comando poderia  então  ser  vista  como  cooperação,  porque  ele  seria  por  prazo curto. 




Ofereci-lhe, além disso, outro raciocínio:  assim como um bom trabalhador  deve  exercitar  seu  corpo,  deve  também  exercitar  seus olhos,  ouvidos,  e todo  o  ser  físico.  Tendo  estabelecido  que  o  rádio era parte legítima de  sua vida,  e graças  a seu  interesse genuíno pela música,  tornou-se  relativamente  fácil  desenvolver  interesses  recrea-cionais porque outras sugestões terapêuticas podiam  se  encaixar em seu interesse pela música.  Por exemplo,  disse-lhe,  como uma sugestão pós-hipnótica, que uma melodia agradável apareceria em sua mente. Ele iria querer entoá-la bem, mas ela seria lembrada melhor quando ele estivesse comendo um hambúrguer.  Deste modo, consegui efetivar  uma  alteração  em  sua  dieta  sem  qualquer  oposição. 




A cada sessão Harold era encorajado a fazer um relato das músicas e canções que apreciara ultimamente, e eu me esforçava por encaixar  os  títulos,  ou  trechos  delas,  nas  sugestões  terapêuticas.  Por exemplo, esbocei sugestões a partir de “ Fazendo o que surge naturalmente” ,  “ Acentuar o positivo; eliminar o negativo”  e  “ Ossos ressequidos”  (“ O osso do dedão se liga ao osso do pé” etc.).  No entanto, todas as músicas de cantoras,  ou as  que louvavam as  mulheres, tendiam  a  ser  rejeitadas  por  ele  até  muito  mais  tarde  na  terapia. 




Eu o encorajava a marcar o compasso da música de vários modos  e  a  cantarolar  um  acompanhamento.  Então,  vencendo  alguma resistência, eu o persuadi a acompanhar vocalmente o cantor.  Finalmente,  eu o induzi a investir num gravador para que pudesse gravar a música e seu próprio canto,  sozinho ou em conjunto com o cantor do rádio.  Harold teve tanto prazer nessas atividades que foi possível confrontá-lo com uma constelação de idéias  mais ameaçadoras.  Sugeri que aprendesse a tocar um instrumento,  de preferência banjo ou guitarra,  para se acompanhar.  Contudo,  logo rejeitei a idéia, já que Harold só estava qualificado para o trabalho braçal que exigisse músculos fortes, não para habilidades musculares  

delicadas. 

 Debati os prós e os contras da questão,  com repetidas expressões de pesar que eram na realidade sugestões hipnóticas indiretas. Finalmente, encontramos uma solução.  Harold poderia adquirir rapidamente toda a habilidade muscular refinada e a coordenação  que nunca tivera  a  oportunidade  de  desenvolver  se  aprendesse  taquigrafia  e  datilografia.  Qualquer débil mental estúpido ou qualquer mulher burra cacarejante poderia  aprender  essas  habilidades,  porque  a  taquigrafia  era  simples










mente  caprichosos  sinais  curvos  feitos  com um  lápis,  e bater  à máquina era  simplesmente socar teclas,  como  se  faz  no  piano;  mas  na datilografia pode-se ver imediatamente os erros e corrigi-los.  Talvez para um paciente no seu estado normal, desperto, este argumento parecesse ridículo e fútil, mas no estado de transe o paciente fica atento e responde a idéias e orientações que possam ajudá-lo ao invés de se preocupar  com  relações  lógicas  e  coerências. 




Harold  ficou  angustiado,  mas  determinado.  Seguiu  as  sugestões  e  se  sentiu  enormemente motivado  para  aprender taquigrafia e datilografia,  treinando  conscienciosa  e  intensamente.  Aprendeu  rápido,  encorajado  pela  admiração  que  sentia pela destreza manual  e perícia  em  movimentos  precisos  de  seu  amigo  Joe. 




O próximo passo foi instigá-lo a tomar aulas semanais de piano,  “ para apressar  o  aprendizado  da datilografia e  o  toque  da guitarra” .  Foi  encaminhado  a uma  professora  de  piano,  uma  senhora cujo marido estava enfermo, e conseguiu ter as aulas em troca de cuidar do quintal. Harold aceitou o arranjo e não percebeu que fora posto em contato especial com uma mulher, um contato que o colocava na posição de aluno em relação a uma mulher e também numa posição em  que  poderia  desempenhar  o  papel  de homem  competente.  (Esta circunstância ocorreu sem planejamento prévio, mas foi aproveitada para  atingir  esses  objetivos.)




Com  o  aumento  de  despesas  devido  ao  gravador,  à guitarra, à máquina de escrever, e com a melhoria de suas condições de vida, Harold começou a procurar um emprego melhor.  Um amigo trabalhador ensinou-o a dirigir carros,  o que o levou a conseguir emprego como  carregador numa transportadora,  e  depois  um  emprego bem-remunerado  como  motorista  de  caminhão. 




Dediquei uma sessão ao resumo de sua história de trabalho passada, sua melhoria de vida e suas progressivas realizações, mas diminuí  a  importância  de  tudo  isto  como  sendo  um  processo  de  “ viver dia após dia no mesmo emprego antigo,  sem que nada novo acontecesse” . Finalmente, encorajei-o a começar a explorar a sessão de empregos dos jornais. Por acaso, apareceu um anúncio pedindo um co-pista, alguém que não tivesse vínculos e pudesse trabalhar a qualquer hora do  dia ou da noite e viver numa cabana isolada na montanha. 




Ele deveria saber datilografia e taquigrafia. Harold solicitou uma entrevista e  foi empregado  com o  salário  de 410 dólares  por mês.  Seu empregador era um velho recluso,  muito rico e um tanto excêntrico, cujo  

hobby

 era mandar fazer cópias de antigos manuscritos e livros, que depois anotava e discutia. Harold desempenhou os deveres de secretário,  e,  quando o cozinheiro estava de folga durante um ou dois dias,  também cozinhava.  Estava bem qualificado  para fazê-lo,  pois sua terapia incluíra o estudo de livros de culinária e cozinhar as refei




ções  na  casa  da  irmã. 










O desempenho de Harold agradou seu empregador,  e,  além do salário e da manutenção, ele recebeu um guarda-roupa completo para suas visitas à cidade para comprar mantimentos.  Um terno de trabalho  foi providenciado para suas freqüentes visitas à biblioteca em busca  de  livros  de  referência. 




“ Harold  trabalhou  neste  emprego  durante dezoito  meses,  durante os quais vinha me ver de tempos em tempos para sessões de duas horas. Ele amadureceu muito, e seu pensamento, sua orientação acadêmica,  ampliaram-se tremendamente,  e a gama de interesses e percepções cresceu como resultado de longas discussões com o empregador erudito.  Finalmente,  o empregador fechou sua casa no Arizona, dando  a  Harold  três  meses  de  salário  como  pagamento  final. 




Em  poucos  dias  Harold  conseguiu  outro  emprego  bem-pago, uma combinação de secretário e superintendente de escritório.  Hesitou um pouco em aceitá-lo devido a suas limitações mentais,  mas finalmente  aceitou-o,  esperando  ser  logo  despedido  por  incompetência.  Explicou que havia se candidatado à posição porque  “ não sabia fazer  outra  coisa” . 




Neste ponto,  Harold foi hipnotizado e levado a rever toda a sua experiência de trabalho. Particularmente, ele deveria comparar “ impiedosamente”  o primeiro período de sua vida com o período de dezoito  meses  em  que trabalhara como secretário.  Ele  fez esta revisão com aparente sofrimento emocional.  Mandei-o embora com a sugestão pós-hipnótica de voltar com uma questão bem mais importante, uma  idéia  tentadora. 




Na sessão seguinte, Harold disse:  “ Tenho me sentido uma grande porcaria, dilacerado por dentro, como se tivesse que fazer alguma coisa,  mas  não  sei  o  quê.  Talvez  tenha  resolvido  parte  da  questão. 




É tolo dizer isto,  mas sinto que devo ir para a faculdade,  mesmo sabendo que vou levar pau” .  Disse que havia uma porção de coisas que queria conhecer,  como uma vida de aventuras,  apreciar  um pôr-do-sol,  e  acrescentou:  “ Ah,  há  um  mundo  de  coisas  e,  homem,  estou indo” . 




Informei-o,  de  modo  autoritário:  “ Está  bem,  você  irá  para  a faculdade.  Mas desta vez não cometa o erro que cometeu quando foi para o curso de álgebra — para verificar se podia passar ao invés de descobrir  que não  podia.  Em  setembro  próximo,  você se  inscreverá num curso completo na faculdade, e,  por volta do meio do semestre, terá descoberto que não irá conseguir fazer parte dele” .  Acrescentei que até aquela data ele deveria explorar as pequenas,  boas e simples coisas  que  formam  grande  parte  da  vida. 




Durante os  três meses  seguintes Harold teve  sessões  semanais, e o  caráter das entrevistas  foi marcadamente  alterado.  Em geral ele passava o tempo todo fazendo perguntas sobre minhas próprias opiniões a respeito de vários assuntos. Comportava-se como um homem










curioso que procura saber como outro homem,  a quem ele respeita, encara  e  faz  as  coisas,  procura divertir-se,  sente  e  pensa sobre  uma infinita  variedade  de  tópicos. 




Em setembro,  Harold se inscreveu num curso regular de dezesseis horas.  Não me pediu opinião  ou conselho sobre os cursos ou os procedimentos  de  inscrição  para  quem  não  possuía  diploma  de  segundo grau,  e eu não  dei  nenhum palpite.  A certeza de  ser estúpido ainda  não  se  dissipara,  de  modo  que  voltei  a  lhe  assegurar  que  ele teria  que  esperar  até  meados  do  semestre  para  saber  no  que  estava fracassando.  Como  ele tinha  certeza  do  fracasso,  pôde  se  inscrever com uma grande sensação de segurança.  Não se esperava nada além de suas capacidades, e nem mesmo que sobrecarregasse essas capacidades.  No entanto,  

para chegar àquele fracasso

,  ele teve que ter sucesso  em  se  matricular. 




À medida que as semanas passavam, Harold não tentava discutir seus estudos.  Depois dos exames do meio do semestre,  ele relatou com espanto que havia tirado boas notas em tudo.  Repliquei que em meio semestre provavelmente os professores ainda não fossem capazes de julgar adequadamente os novos estudantes. Ele teria que esperar  até  o  final  do  semestre  para  uma  determinação  correta  de  suas habilidades.  Deste modo,  a não descoberta de suas falhas foi definida como culpa de seus instrutores. Todavia, Harold estava sendo obrigado a aceitar suas notas no semestre seguinte como “ uma avaliação correta  de  suas  habilidades” . 




Pode ser difícil acreditar que um paciente que se submete à terapia possa ser tão  afavelmente desatento  em relação a seu bom desempenho na faculdade.  No entanto,  deve-se lembrar que a hipnose foi empregada, que a amnésia foi utilizada, e que distrações constantes de atenção indubitavelmente ajudaram sua habilidade para esconder  de  si  mesmo  o  que  estava  acontecendo. 




No final do semestre,  Harold recebeu somente notas A,  e,  sem marcar hora,  surgiu no consultório.  Estava aborrecido,  e sentia que havia feito algo errado. Assegurei-lhe que nada fizera de errado,  apenas estava enganado em relação a muitas coisas. Ele desenvolveu um transe profundo e eu lhe dei a seguinte sugestão pós-hipnótica: “ Quando despertar, você saberá as notas que recebeu. Você saberá que este tópico é uma questão já estabelecida. Pode discutir o que quiser, quando for conveniente,  pois não é mais uma questão discutível, mas um fato  estabelecido” . 




Harold continuou a faculdade com sucesso, enquanto encarava um novo problema:  lidar com mulheres em relacionamentos íntimos. 




Mas,  antes de entrar neste tópico,  devemos notar ainda outros pontos  da  abordagem  terapêutica. 










Em  primeiro  lugar,  deve  ser  enfatizado  que,  num  período  de dois ou três  anos,  um trabalhador braçal  que se considerava um estúpido débil mental, e cuja história confirmava esta idéia,  foi transformado num homem capaz de ganhar a vida com empenho de classe  média,  e  de  obter  sucesso  como  estudante  de  faculdade.  Ele deixou de ser um marginal e adquiriu um  

status

 razoavelmente alto. Este objetivo  foi  atingido sem que houvesse qualquer exploração do que pudesse estar “ por trás” de seu problema no sentido psiquiátrico comum;  ele mudou  sem  discernir  seu passado,  e sem  nenhuma descoberta  da  relação  entre  seu  passado  e  seu  presente  através  de  qualquer interpretação de transferência.  Nenhum trauma passado foi-lhe revelado ou explicado como  “ causa”  de suas dificuldades.  Sua presumível infância miserável não foi oferecida nem como desculpa nem como explanação para seus fracassos ou sua pobre opinião de si mesmo.  De  fato,  ao invés de trazer à percepção idéias  sobre o passado, a terapia fez uso extenso da amnésia deliberada para manter as idéias fora  de  sua  consciência,  a  não  ser  as  do  planejamento  deliberado, e essas  idéias  não  diziam  respeito  ao  passado,  mas  a  suas  próprias capacidades  no  presente. 




A abordagem terapêutica foi marcadamente ericksoniana e incluiu muitas táticas apropriadas para uma experiência de aprendizado; no entanto,  Harold não aprendeu por que ele era daquele modo, mas como ser diferente e ter sucesso.  Talvez o aspecto mais notável deste caso seja o fato de que o paciente não aceitou,  ou  não chegou a um acordo com Erickson,  sobre o fato de não ser estúpido até que tivesse  completado  uma  série  de  realizações,  inclusive  o  sucesso  na faculdade. 




Um outro fator importante deve ser ressaltado:  durante a terapia Erickson empregou uma intricada combinação entre autoritarismo e autonomia,  sendo autoritário com o paciente em certos pontos e permitindo-lhe quase total autonomia em outros.  Grande parte da terapia  envolveu  ações  autônomas  do  paciente,  independentes  de Erickson.  De  certa  forma,  Erickson  trabalha  com  o  paciente  como se deve trabalhar com o trator utilizado em seu exemplo.  Ele “ apronta ”  o  paciente  para  dar  a  partida e  então  deixa  que  funcione  a  seu próprio  modo. 




SOCIALIZAÇÃO  E  COMPORTAMENTO  DE  NAMORO




Enquanto integrava Harold numa melhor posição profissional na  sociedade,  Erickson  também  trabalhava  sua  habilidade  para  se envolver nas atividades normais de namoro.  No início da terapia, as relações de Harold com outras pessoas estavam quase totalmente limi










tadas à irmã e ao cunhado.  Ele não tinha amigos e evitava totalmente  as  mulheres.  Jantava em  casa para evitar  garçonetes,  fazia compras,  sempre que possível,  com vendedores e  freqüentemente andava a pé para não entrar num ônibus onde havia passageiras. Achava difícil tolerar  até  mesmo a  presença  física da irmã,  e  só  o  fazia  po-que ela era sua irmã.  Suas atividades sexuais se restringiam a contatos ocasionais com  homens com quem  praticava uma felação passiva e ocasionalmente ativa.  Preferia parceiros com os  seguintes  atributos: deviam ser mais moços do que ele, preferivelmente de origem mexicana,  com  cabelos  compridos,  pesando  entre  sessenta  e  cinco e setenta quilos.  Deveriam ter rosto redondo, lábios grossos, ombros estreitos,  quadris  grandes,  um  andar  bamboleante,  usar  perfume  e óleo  de  cabelo  e  ter  uma  tendência  a  rir  prontamente  sem  motivo. 




Harold conhecia uma porção de  

punks

 que preenchiam  esses  requisitos,  e  uma  vez  ou  outra  ligava-se  a  eles. 




Harold nunca tivera qualquer ligação com uma mulher,  nunca havia tido  um  encontro  e  insistia  que  não  queria  nada  com  as  mulheres.  O  problema  terapêutico  de  integrar  Harold  num  comportamento  de  namoro  normal  era  obviamente  imenso. 




Erickson procedeu de maneira típica;  começou oferecendo  sugestões indiretas que tornavam a companhia de mulheres mais agradável  e  propôs  uma  série  de  tarefas  que  conduziram  ao  comportamento de namoro.  Uma parte necessária desta diligência era tornar Harold mais atraente aos olhos das mulheres, fazendo-o mais atraente no  vestir,  nas  condições  de  vida,  na  posição  profissional  dentro  da sociedade. 




Logo no início da terapia,  Erickson atribuiu a Harold a tarefa de desenvolver  uma  amizade com  um total estranho  e pediu  que  fizesse isto em uma semana.  Harold concordou relutantemente,  “ parecendo inseguro sobre o que era desejado,  se o sucesso ou o fracasso”  (talvez por Erickson ter acabado de congratulá-lo pelo fracasso no  curso  de  álgebra). 




Ao  estabelecer  esta tarefa para ele,  propus  que caminhasse  ao redor de algum pátio de  

trailers

 que ele mesmo escolheria. Então manobrei-o para que escolhesse um certo pátio de estacionamento onde vivia outro paciente meu,  cujos hábitos eu conhecia.  Harold,  muito tipicamente, esperou até a última noite da semana e então, com muito medo e incerteza, começou a caminhar por entre os  

trailers

 do pátio, especificamente às dezoito horas. Quando passou por um dos veículos,  foi saudado por um homem e sua esposa,  que estavam sentados à sombra do  

trailer. 

  Tinham o hábito de se sentarem ali naquele horário para convidar os transeuntes para uma visita social.  A amizade floresceu,  e muitas  semanas se passaram antes que ambos sou










bessem  que eram  meus  pacientes.  No  começo,  todo  o  esforço  para travar amizade foi feito pelo casal, mas,  com a continuação das visitas,  Harold  se  tornou  menos  passivo  e  respondeu  melhor. 




Embora  muitos  terapeutas  esperem  que  um  paciente  solitário encontre um amigo, Erickson prefere ter certeza de que isto vai acontecer.  Ele  pode arranjar  diretamente a amizade,  ou  pedir  que  o  paciente esteja  num  lugar  onde  sabe  que  provavelmente  poderá  ocorrer  uma amizade.  Quando  isso  acontece,  o  paciente em geral  pensa que o encontro ocorreu espontaneamente. Sua próxima tarefa foi uma exigência mais direta.  “ Algum tempo depois,  quando a amizade com o casal estava bem encaminhada, atribuí a Harold a tarefa de travar mais um novo conhecimento.  Forneci a ele um endereço, mandando que  fosse  lá,  aprendesse  tudo  bem,  não  deixasse  de  observar  nada e  fizesse  freqüentes  visitas  àquela  pessoa.”  Foi  dessa  maneira  que Harold conheceu Joe, o faz-tudo defeituoso, e desenvolveu uma importante  amizade  que  durou  dois  anos,  até  a  morte  de  Joe. 




Arrumando  relacionamentos  desse  modo,  Erickson  evita  que a  relação  com  o  terapeuta  tenha  um  caráter  substitutivo  e  impeça relacionamentos mais normais.  O próprio terapeuta provoca outras relações. 




O  próximo  passo  na  socialização  de  Harold  foi  ele  ter  aceito lições de piano de uma velha professora em troca do trabalho no quintal.  Deste  modo,  ele  vivenciou  um  relacionamento  de  aprendizado com uma mulher, e também uma relação na qual era o homem competente,  fazendo  o  que  seu  marido  enfermo  não  podia  fazer. 




Quando  Harold já era capaz de  se associar com um  casal,  um amigo  e  uma  mulher  mais  velha,  Erickson  exigiu  um  outro  passo. 




Sugeriu que  Haroldo  aprendesse a nadar na 

ACM  

e aprendesse dan




ça  de  salão. 




Harold  reagiu a ambas  as  sugestões com violenta  repugnância e angústia emocional. Agitado, explicou que as mulheres podiam usar a piscina  na 

ACM, 

uma  vez  por  semana,  e  ele  não  conseguia tolerar o pensamento de imergir seu  corpo em água tão poluída.  E,  quanto a dançar, isto exigiria que ele voluntariamente tocasse corpos de mulheres, idéia intolerável.  Com uma insistênc!; elaborada e horrorizada, explicou de novo que era homossexual.  tae as mulheres lhe pareciam  totalmente  repulsivas  e  que já tini;  muita  dificuldade  com  as mulheres  que  o  mundo  forçadamente jogava  sobre  ele  para  que  eu ainda  piorasse  isto  através  de  exigências  nada  razoáveis. 




Erickson  lhe  dava  duas  diretivas  ao  mesmo  tempo,  uma  mais difícil  do  que  a  outra,  dc  modo  que  o  paciente  pudesse  rejeitar










uma e ainda assim tivesse  de  seguir  a  segunda.  Neste caso,  a  sugestão  da  dança  de  salão  era  mais  abominável  do  que  a  de  nadar  na 

ACM, 

uma  organização  

só  

de  homens.  No  entanto,  aconteceu  que Harold,  com um pouco de encorajamento,  conseguiu dar conta das duas  atividades. 




Quando Harold se negou a nadar e dançar, ofereci-lhe uma analogia.  Ele estava disposto  a colher,  à mão,  as verduras  que cresciam num  campo  fertilizado  e  pulverizado  com  veneno  para  insetos.  Ele sabia que podia se lavar e lavar as verduras,  e com isso se beneficiar de seu valor alimentício.  Do mesmo modo,  afirmei dogmaticamente que qualquer coisa que acontecesse na natação ou na dança poderia facilmente ser corrigida com água, um pedaço de um bom sabão forte e uma toalha. Essencialmente, o que fiz foi descartar sumariamente suas objeções.  Então comecei a salientar que o melhor lugar para aprender a dançar era um estúdio de dança profissional,  onde todos os contatos  seriam  rigidamente impessoais.  A razão para essas  duas atividades era que ele, como um trabalhador, aprendesse duas habilidades  físicas  diferentes,  ambas  baseadas  em  ritmo. 




Harold  aprendeu  rapidamente  a  nadar  e  dançar  e  começou  a usar  determinado  sabão  para  sua limpeza ritual  depois dessas  atividades. Chamei sua atenção para outra marca de sabão, tão boa quanto a que  usava,  sem  ser  realmente  melhor  —  na verdade,  ambas  eram totalmente  adequadas. 




Desta maneira,  Erickson manobrou parcialmente a compulsão de Harold em se lavar como um modo de encorajá-lo a novas  atividades  sociais.  Começou  então  a  solapá-la,  como  em  geral  faz  com tais compulsões,  desritualizando-a;  tanto fazia uma marca ou outra de sabão,  um momento ou outro,  uma quantidade de banhos ou outra.  Enquanto Harold estava sendo requisitado a participar de atividades sociais que envolviam mulheres, ao menos de modo impessoal, Erickson  dedicou  as  sessões  terapêuticas  a  modificar  uma  idéia  do paciente  e  a  reclassificar  vários  aspectos  de  sua  vida. 




Quando me pareceu que Harold estava receptivo a discutir a sexualidade, introduzi este tópico nas sessões terapêuticas. Eu salientei que,  assim  como  eu  tinha  uma  diversidade  de  interesses  e  conhecimentos,  ele ao menos deveria ter um conhecimento geral dos muitos aspectos  da  vivência  humana  necessários  à  preservação  da  espécie. 




Por exemplo, afirmei que ele classificava a si mesmo como homossexual  e  a mim  como  heterossexual,  mas  que  fazia  isto  às  cegas,  sem realmente  compreender  o  que  cada  um  dos  termos  queria  dizer  ou implicava. Então lhe ofereci um relato factual do que constituía o cres-










cimento  e  o  desenvolvimento  sexual,  juntamente  com  uma  explica




ção  sobre  a  maneira  diferenciada  como  os  indivíduos  e  as  culturas abordam  as  crenças  e  práticas  sexuais.  Salientei  que  queria  que  ele escutasse e compreendesse, mas não fizesse nenhum esforço para modificar  seus  pontos  de  vista  pessoais  sobre  si  mesmo.  Deste  modo, ofereci-lhe a oportunidade de modificar seus pontos  de vista espontaneamente,  não  como  um  esforço  auto-imposto. 




Depois  ofereci a  Harold  um  relato  simples,  factual,  um  tanto acadêmico, da fisiologia do sexo e de sua importância biológica. Entrelaçadas nele estavam outras idéias,  como  o ritmo sexual,  a dança de acasalamento dos pássaros, o período de cio dos animais, práticas culturais diferentes de comportamento sexual, e música, dança, canto e literatura sobre o assunto.  Isto o conduziu, como mais tarde descobri,  a  leituras  sistemáticas  na  biblioteca. 




A seguir, dei a Harold uma série de instruções que ele não deveria  executar  até  um  dado  momento  no  futuro.  Essas  instruções  gerais, aparentemente vagas, enigmáticas, foram-lhe repetidas em estado de transe. Eram as seguintes: (a) descobrir que existem jovens muito infelizes neste mundo, jovens que têm medo de fazer o que querem; (b) observar essas pessoas e especular por que elas se comportam deste modo;  (c) descobrir que muitos jovens infelizes esperam,  mas não acreditam realmente,  que alguém os  ajude;  (d)  dar a  

um  número  limitado

  dessas  pessoas  a  ajuda  que  desejavam  de modo  imparcial  e impessoal. 




Quando julguei que ele poderia executar esta tarefa com segurança, instruí-o a visitar vários salões de baile local e observar cuidadosamente uma quantidade de rapazes que queriam dançar, mas eram muito envergonhados e medrosos até mesmo para aprender.  Depois, deveria notar as moças,  as moças gordas,  as  sem graça,  as  magricelas,  as que tomam chá de cadeira e procuram esperançosamente um parceiro ou dançam desesperadamente umas com as outras enquanto fitam os  rapazes  que caminham  por  ali,  muito  envergonhados  para dançar. 




A reação de Harold não foi de repulsa,  mas uma chocante descrença de que tal situação existisse. No erttanto,  na primeira vez que tentou executar a tarefa, teve uma relutância quase paralisante, e somente após um período de quase três horas e vários inícios falsos ele realmente conseguiu chegar a um salão de dança público. Ali, encontrou um grupo de rapazes  acotovelados e fazendo  afirmações  do tipo:  “ Ahh, vá primeiro” ,  “ Se você  for,  eu vou” ,  “ Ah,  não  sei dan




çar” ,  “ E daí? Talvez alguma das damas possa lhe ensinar” ,  “ Vá na frente” ,  “ Ah,  e  quem  quer  dançar?” . 




Harold me explicou mais tarde  que,  depois  de ter percebido  o significado desta situação,  ficou andando de um lado para outro do salão,  observando  meia  dúzia  de  moças,  que  obviamente tomavam










chá de cadeira. Elas estavam desanimadas, mas o fitavam esperançosamente,  até  que  ele  parou,  indeciso.  Então,  de  novo  desencorajadas, elas voltaram sua atenção para a pista de dança, onde várias mo




ças dançavam juntas.  Harold relata:  “ Tentei me controlar, andei até lá,  dancei uma música com  cada  uma daquelas  garotas,  e  então  sai do  local  para  poder  refletir  sobre  tudo  aquilo” . 




Harold fez três visitas aos salões de baile e concluiu:  “ Esta experiência sem dúvida me ensinou que não sou tão ruim quanto pensei. Tenho medo de fazer as coisas” .  Repliquei vigorosamente:  “ Não, você não é tão ruim quanto acredita ser. Então por que não vai à Administração dos Veteranos e pede que lhe apliquem testes psicológicos  para verificar  o  quanto  é bom?” .  Imediatamente mandei-o  embora,  com  uma  disposição  mental  um  tanto  confusa. 




Alguns dias depois Harold voltou. Era quase outra pessoa.  Relatou,  com júbilo,  que o  resultado  dos  testes indicava que ele  havia recebido o equivalente a uma educação de segundo grau e estava qualificado para entrar na faculdade. Ele disse:  “ Nada mau para um cara estúpido” .  E eu  respondi:  “ Não,  nem mesmo para um  cara  que tem certeza de que é estúpido” ,  e abruptamente terminei a entrevista. Depois disso, recusei-me a marcar várias consultas, pois acreditava  que  ele  tinha  muito  em  que  pensar. 




Esta tarefa especial é típica da abordagem de Erickson.  Ele geralmente dá ao paciente uma série de instruções gerais, um tanto vagas, e então arranja uma situação onde elas possam ser seguidas, enquanto  o  paciente  tem  a  sensação  de  ter  tomado  espontaneamente a decisão.  Neste caso,  Harold foi aconselhado a oferecer uma ajuda limitada  a  alguns jovens;  mais  tarde,  foi  enviado  ao  salão  de  baile público.  Uma vez ali,  ele  “ espontaneamente”  decidiu tirar algumas moças para dançar,  e experimentou uma sensação de realização. Ao mesmo  tempo,  o  objetivo  das  instruções  era  colocar  Harold  na  situação normal de namoro,  fazer com que se comparasse com outros homens, e deixá-lo descobrir que era capaz de fazer o que outros homens não conseguiam.  O resultado foi uma experiência normal que Harold anteriormente havia recusado:  ir a bailes  e dançar com mulheres  estranhas. 




Harold  não  iniciou  um  relacionamento  mais  íntimo  com  uma mulher  até  bem  mais  tarde,  quando  já   freqüentava  a  faculdade,  e Erickson  só  ficou  sabendo  dessa  relação  muito  tempo  depois. 




Durante este período,  Erickson treinou Harold na distorção do tempo — o uso da hipnose para afetar o sentido de tempo,  de modo que o que acontece em minutos possa ser subjetivamente sentido como  sendo horas.  Em parte isto deveria ajudá-lo no trabalho acadêmico.  Nesta  época,  Erickson  deu  a  Harold  seis  sessões  de  hipnose










profunda, nas quais, com o uso da distorção do tempo,  fez com que se sentasse silenciosamente e revisse quem e o que era e quem e o que gostaria  de  ser.  Além  disso,  deveria  passar  em  revista  seu passado, comparando-o com o seu futuro,  sua realidade como criatura biológica com forças emocionais e físicas e suas potencialidades como uma personalidade humana que funcionava com um razoável grau de adequação na relação consigo mesmo e com os outros. Durante estas sessões Harold parecia intensamente envolvido na solução de problemas, alguns agradáveis, a maioria desagradáveis, mas aparentemente momentâneos. Após estas sessões hipnóticas, ele não apareceu por duas semanas,  e então surgiu  no consultório com  um  “ novo problema” . 




Harold parecia um tanto tenso, e seu comportamento geral parecia um tanto mudado e menos familiar. Parecia querer informação, mas não desejava que eu me inteirasse mais do que o necessário da situação. Por isso, ouvi passivamente seu relato, fui evasivo em relação às  coisas positivas,  mas  atrevidamente enfático  sobre  as  negativas. 




O  caso  era  que  há  algum  tempo  —  ele  não  sabia  exatamente quando,  “ mas já há algum tempo,  talvez um longo tempo”  — uma mulher  havia  se  mudado  para  o  apartamento  vizinho  ao  seu.  Mais tarde,  ele notou  que ela saía e entrava no  

hall

 do elevador toda manhã  e toda tarde  na mesma hora  que ele.  Tornou-se  dolorosamente cônscio disto quando ela começou a bradar-lhe calorosos  “ Oi, como vai?”  ou  “ Olá” .  Isto o aborreceu,  mas ele não  sabia enfrentar  a situação,  a  não  ser  respondendo. 




A seguir, a mulher começou a parar o carro para envolvê-lo numa conversa breve e casual. Isto o afligiu “ horrivelmente” , porque originou gracejos dos outros vizinhos. Por eles, ficou sabendo que ela era quinze anos mais velha do que ele, separada do marido alcoólatra, que a espancava, e que estava trabalhando para ter fundos para o divórcio. 




“ Nenhuma perturbação real” ocorreu até certa noite em que ela, 




“ sem desculpa alguma” ,  “ invadiu” seu apartamento carregando vários mantimentos e começou a preparar um jantar para os dois.  Como  desculpa para  seu  “ comportamento  abusivo” ,  ela  declarou  que um homem devia ter uma mulher para fazer-lhe uma refeição de vez em quando. Depois do jantar, enquanto ela lavava a louça, pediu-lhe que tocasse alguns discos de música clássica.  Ele o  fez com um sentimento de alívio, pois isto tornava desnecessária a conversação.  “ Felizmente,  depois de arrumar a cozinha” ,  ela foi embora.  O  resto  da noite,  quase até o dia clarear,  ele ficara andando de um lado para o outro, “ tentando pensar, mas sem conseguir ter nenhum pensamento” . 




Algumas noites depois, no momento em que ele começava a preparar sua refeição noturna, a mulher “ simplesmente entrou e me disse que o jantar estava pronto e esperando em seu apartamento” . Não havia  nada  que  ele  pudesse  fazer.  “ Não  consegui  pensar  em  nada










para  dizer,  por  isso  fui,  como  uma  criancinha,  e  jantei.  Depois  do jantar,  ela simplesmente empilhou  a louça e  se  convidou  para  ir  ao meu apartamento escutar música.  Foi o que fizemos, e ela foi embora lá pelas dez horas.  Não  consegui  dormir aquela noite.  Nem mesmo  conseguia  pensar  novamente.  Só  pensava  estar  enlouquecendo, e era horrível.  Sabia que deveria fazer alguma coisa,  e alguma coisa muito  importante,  mas  não  sabia o  quê.  Não  descobri  por  duas  semanas.  Veja, comecei a evitá-la,  mas depois de umas semanas resolvi  o  que devia  fazer.  Iria  fazer  um jantar,  convidá-la e  isto  deveria satisfazê-la.  Foi  o que  fiz;  só  que  não  funcionou  como eu desejava. 




Foi um bom jantar e tudo o mais, e sou eu mesmo que o digo.  Escutamos  música  de  novo  —  ela  realmente  gosta  de  música,  e  entende do  assunto.  Ela  é  uma  mulher  muito  inteligente,  embora  bem  tola em alguns aspectos.  De qualquer modo, foi embora por volta das dez e meia; e, quando se dirigia para a porta, ela se inclinou e me beijou. 




Poderia tê-la matado.  Não consegui fechar a porta rápido o suficiente. 




Corri  para o  banheiro,  entrei no  chuveiro  e  abri  as torneiras.  Ensaboei meu rosto mesmo antes de tirar as roupas;  tive um trabalho infernal. Ensaboava e esfregava,  ensaboava e esfregava mais uma vez. 




Aquela noite foi realmente turbulenta.  Várias vezes me vesti e me dirigi  ao telefone público  para  ligar para você,  mas  sabia que  não deveria telefonar antes que amanhecesse. Assim, voltava para casa, entrava no chuveiro e  me ensaboava e esfregava mais.  Meus Deus,  estava maluco.  Sabia que tinha que lutar para tirar aquilo de mim, mas o  que  era,  ou  como  iria conseguir,  eu  não  sabia.  Finalmente  surgiu a idéia de que eu já resolvera tudo.  Isto foi depois de ter aquela meia dúzia  de  entrevistas  com  você,  quando  ficava  incrivelmente  cansado.  Algo na minha cabeça parecia dizer:  ‘Esta é a resposta’,  mas ela não  fazia  sentido  antes,  agora  faz.  Mas  me  ajudou  a  parar  de  me esfregar.  “ Não  sei  por  que  estou  aqui  hoje,  mas  tinha  de vir.  Não quero falar nada, mas ao mesmo tempo, quero ouvi-lo falar comigo. 




Mas seja muito cuidadoso com o que disser.  E me desculpe também por falar deste modo, mas sinto que preciso ter certeza. Este é o meu problema.” 




Cuidadosamente,  passei  a  uma  discussão  geral,  vaga,  deliberadamente  destinada  a  ser  tangencial  à  comunicação  de  Harold.  À 




medida  que  ele  foi  relaxando,  salientei  que  não  se  deveria  culpar ou  criticar  a  mulher  pdr  ela  querer  o  divórcio;  que  o  casamento deve  oferecer  mais  do  que  infelicidade  e  abuso  físico;  que todo  ser humano  tem  direito  à  felicidade  pessoal  e  física.  Como  ela  estava disposta  a  se  manter  sob  todos  os  aspectos,  ela  certamente  possuía qualidades merecedoras de respeito,  admiração e apreciação.  Quanto à sua afabilidade e intrusão na privacidade dele,  era preciso reconhecer que as pessoas são especialmente gregárias,  e era normal que ela,  ele,  ou  todo  o  resto  da  raça  humana,  buscassem  companhia










e partilhassem experiências comuns.  Isto poderia explicar o comportamento dela,  e mesmo a aceitação  dele.  Quanto às  refeições,  desde o começo da história os  dois melhores  condimentos alimentares  haviam  sido o  tempero da  fome e da boa companhia.  A  música,  também, é mais apreciada em companhia de alguém. Quanto àquele beijo que o afligira tanto,  só se podia especular sobre o possível significado  de um  ato  físico tão  simples.  Há  o  beijo  de amor,  de  compaixão,  da morte,  da mãe,  de uma criança,  de um dos pais,  de um avô, o beijo de saudação, de despedida, de desejo, de satisfação, para mencionar apenas alguns. Antes que ele desse algum significado especial àquele  beijo,  teria  que  saber  que  tipo  de  beijo  fora  aquele.  Isto  ele só poderia descobrir pensando livre e de bom grado sobre o assunto, sem medo do terror,  só com o desejo de aprender.  Ele também deveria estar disposto a reconhecer o significado que desejava que o beijo tivesse.  Quanto a qualquer implicação pessoal do comportamento dela ou  dele,  nada  realmente  poderia  ser  dito,  porque  nenhum  dos  dois havia fornecido  uma definição  reconhecível de sua conduta.  No entanto, podia-se dizer que ele não deveria hesitar em rejeitar qualquer coisa  que  achasse  conveniente  rejeitar. 




Após esta declaração, houve um silêncio de uns cinco minutos. 




Harold despertou e comentou, depois de olhar o relógio:  “ Bem, preciso  ir  andando,  seja  lá  o  que  isto  queira  dizer” ,  e  partiu. 




Um aspecto deste discurso merece consideração.  Erickson não tenta,  de  modo  algum,  ajudar  Harold  “ a  compreender” ,  no  sentido psiquiátrico usual,  o  significado  que  a experiência tem  para ele. 




Não  há  interpretações  sobre  os  significados  maternais,  sobre  a mulher  ser  mais  velha,  ou  outros  supostos  significados  simbólicos  da situação.  Por conseguinte,  também não há uma sanção negativa contra  a  relação.  Ela  é  tratada  como  uma  experiência  real,  com  uma mulher  real. 




Uma  semana  depois,  Harold  foi  recebido  durante  uma  hora. 




Ele disse:  “ Eu realmente não deveria lhe perguntar, mas algo dentro de  mim  quer  saber  o  que  você  acha  de  Jane.  Portanto,  discuta  ela comigo, mas faça-o cuidadosamente, o que quer que isto signifique. 




Tenho  uma espécie  de idéia tola,  porque você  não  a  conhece  —  só sabe  as  poucas  coisas  que  eu  lhe  contei.  Mas  ainda  quero  saber  o que pensa dela; mas fale com cuidado, seja lá o que isto signifique” . 




Erickson  respondeu  com  uma  discussão  geral  e  objetiva  sobre  a mulher. 




Desembaraçadamente,  mencionei idéias de significado especial para  Harold.  Descrevi  Jane  como  uma  criatura  biológica  que,  por dote natural, possuía uma abundância de traços,  qualidades,  atribu










tos, aprendizados de vários graus, aos quais reagiria de várias maneiras e que a tornavam única como indivíduo.  Outros membros da humanidade  responderiam  a  ela  segundo  suas  próprias  capacidades  e necessidades.  Por exemplo,  sua história do  casamento  indicava  que ela era uma mulher heterossexual atraente para o homem heterossexual;  seu  emprego indicava sua capacidade  de  ser produtiva;  o  fato de ela querer o divórcio indicava um desejo de  felicidade como pessoa;  o fato de ele apreciar as refeições e a companhia dela indicavam que  ela  lhe  interessava. 




Salientei também que qualquer progresso terapêutico amplo que ele  desejasse  incluiria mulheres,  não  necessariamente  aquela,  como uma parte da realidade da vida. Encerrei a sessão dizendo, na linguagem que Harold usara da primeira vez que viera me ver:  “ Pro inferno  se  não  tiver  que descobrir que tipo  de criatura é  a mulher.  Você não vai deixar ela te fisgar, nem vai atrapalhar ela ou deixar ela atrapalhar  você.  Tudo  que  vai  fazer  é  colocar  os  pingos  nos  is” .  Falei deste  modo  para  forçá-lo  a  reconhecer  o  contraste  entre  seu   

status

 original e o atual. Ele foi embora sem fazer comentários, mas me lan




çou um olhar curiosamente especulativo da porta,  como se não soubesse  bem  o  que  dizer. 




Harold  não  havia  solicitado  uma  outra  sessão,  mas  retornou algumas  semanas  mais  tarde  e  disse:




“ Gostaria de lhe contar do meu modo,  mas você é um psiquiatra.  Devo-lhe tudo,  e por isso devo contar do seu modo, e talvez isto seja  útil  para  outra  pessoa. 




“ Aquela última coisa que você me disse, para colocar os pingos nos is, quase lhe respondi que iria fazer exatamente isto. Mas percebi que  você  não  estava  nem  um  pouco  interessado  no  que  eu  pudesse dizer.  Você  só  queria  que  eu  descobrisse  por  mim  mesmo  quem  eu sou, o que sou e o que posso fazer. Lembra-se de como fiquei parado à  porta,  fitando-o  durante  um  minuto?  Eis  o  que  estava pensando. 




Sabia que as  respostas  surgiriam uma  a uma.  Durante  o  trajeto  até minha casa, eu sabia isso, e me divertia porque não sabia quais eram essas  respostas.  Sabia  apenas  que  eu  as  exporia  uma  a  uma. 




“ Quando  cheguei  em  casa,  por  volta  das  cinco  e  meia,  fiquei intrigado  porque me  descobri indo até  a porta e espiando  para fora como se estivesse esperando alguma coisa.  Foi só quando Jane colocou  seu  carro  na  vaga  do  estacionamento  que  percebi  que  a  estava esperando.  Fui  falar com ela e a convidei para jantar.  Naquela manhã,  eu ficara intrigado com a quantidade de coisas que eu trouxera das compras.  Ela aceitou e fez o jantar, enquanto eu tocava guitarra e cantava um dueto com uma fita do gravador. Depois do jantar, coloquei  alguns  discos,  e  nós  dançamos  até  que  sentimos  vontade  de










nos  sentar.  Quando  nos  sentamos no  sofá,  eu disse que iria beijá-la, mas  que  antes  iria  refletir  se gostaria daquilo.  Enquanto  eu  fazia  isto, eu disse,  ela podia esgotar as resistências de seu sistema.  Ela pareceu intrigada e então desatou a rir.  Percebi que o que dissera deveria lhe  parecer  um  tanto  estranho,  mas  realmente  queria  dizer  aquilo. 




Quando ela parou de rir,  tomei seu rosto em minhas mãos e a beijei, primeiro  numa  das  faces,  depois  na  outra,  e  então  na boca.  Gostei, mas estava sendo tão sistemático que ela pareceu assustada,  de modo que sugeri que dançássemos.  Enquanto dançávamos, comecei a beijá- 




la  novamente  e  ela  correspondeu. 




“ Foi  então  que  outras  coisas  começaram  a me  acontecer,  e  eu sabia  que  não  estava  pronto  para  aquilo.  Por  isso  parei  de  dançar, toquei  música  clássica  para  ela,  depois  cantei  algumas  canções  que conhecia,  e ela cantou junto.  Ela tem uma bela voz.  Então eu a levei para casa e dei-lhe um beijo de boa-noite.  Naquela noite dormi  feito um  bebê.” 




Neste ponto,  H arold estava se preparando para iniciar um a atividade sexual norm al,  e deve-se ter em  mente quanta preparação elab o rada  havia  sido  prevista  para  criar  um  am biente  onde  isto  fosse possível.  H arold pôde com eçar um a atividade de nam oro  mais  normal porque agora se vestia adequadam ente,  vivia num  apartam ento respeitável,  freqüentava  a  faculdade  e  tinha  um  bom   emprego.  E ra tam bém   capaz  agora  de  partilhar  com  aquela  mulher  um  interesse por  música e culinária.  A inda  mais,  ele  havia tido experiências  prévias de relações sociais.  Podia dançar, pois tinha experiência de dançar com  mulheres.  Finalm ente,  sua  atitude  em  relação  às  mulheres  havia sido reorientada, e ele havia desenvolvido a curiosidade e o desejo   de  fazer  explorações. 




Harold  continuou  seu  relato:  “ Quando  acordei  na  manhã  seguinte,  fiquei feliz por ser um domingo.  Queria ter um agradável dia de  lazer,  só  para  apreciar  a  vida.  Por  volta  das  três  horas  da  tarde, fui  ver  Jane.  Ela  estava  ocupada  confeccionando  um  vestido,  e  eu lhe  disse  que  continuasse  o  trabalho,  que  eu  teria  um jantar  pronto às  seis  horas.  Depois  do  jantar,  tocamos  música  clássica  e  algumas coisas populares no gravador.  Dançamos até ficarmos cansados, e então  nos  sentamos no  sofá.  Eu  a beijei e ela correspondeu,  e começamos a nos acariciar.  Eu estava muito circunspecto,  porque sabia que era só  um  novato e provavelmente desajeitado,  de modo que ela me agarrou  e beijou,  e  aprendi  o  que é um  beijo  francês.  Primeiro,  nós dançamos, depois nos acariciamos, e então dançamos um pouco mais. 




Toda  vez  que  nos  acariciávamos  eu  tinha  uma  resposta  fisiológica, mas  sabia que não estava pronto  para expor minha  resposta quanto a  este  assunto.  Finalmente,  tocamos  alguns  discos  clássicos  e  eu  a










levei  para  casa,  dei-lhe  um  beijo  de  boa-noite,  sentindo  muito  afeto por  ela,  e  fui  para  a  cama.  Dormi  bem. 




“ Não  a vi durante uns  dois  ou três  dias.  Foram dias  um tanto peculiares,  porque  tenho  um  branco  completo  a  respeito  deles. 




Segunda-feira, levantei me sentindo bem.  Pensei sobre a noite de domingo e  foi  agradável.  Então  saí para o trabalho,  e a próxima coisa de  que  me  recordo  é  que  o  dia  estava  acabado  e  eu  estava  de  volta ao  apartamento.  Não  conseguia me lembrar de  uma  só  coisa  do  dia todo,  mas tinha uma forte  sensação,  e uma boa sensação,  de que tinha feito tudo adequadamente no trabalho. Terça-feira fui trabalhar, disposto  a perguntar,  discretamente,  o que  havia acontecido  na véspera, e a próxima coisa de que me dei conta foi de estar voltando para o  apartamento.  Fiquei  intrigado,  não  confuso,  e cogitando  sobre o que aconteceria na quarta-feira.  Naturalmente,  ela também se evaporou,  mas  dei  por  mim  trazendo  para  casa  uma  grande  sacola  de mantimentos.  O que me surpreendeu foi que o talão de compras mostrava que eu havia comprado numa loja em que nunca entrara antes. 




Enquanto tentava me lembrar como era a loja,  devo ter andado  distraidamente até a porta de  Jane.  Fiquei tão  surpreso  quando  ela me saudou  que  lhe  disse  que  não  precisava  ir  se  vestir  —  ela  usava  somente  

shorts

 e uma blusa.  Disse que estava pronto para ela,  que poderia  vir  jan tar.” 




Nesta  noite,  H arold  teve  sua  prim eira  experiência  sexual,  e  a vivenciou  como  um a  curiosa  exploração.  Depois  relatou:




“ Depois que tomamos café da manhã,  Jane foi trabalhar,  mas eu  fiquei em casa.  Fiquei o dia todo em casa,  me sentindo  feliz,  realmente feliz,  pela primeira vez em minha vida.  Não  dá para explicar. 




Há coisas  sobre as  quais  se pode  falar a respeito,  mas  não  se consegue  colocar  em  palavras.  Quinta-feira  foi  um  dia  assim. 




“ Havíamos  combinado  nos  encontrar  sábado  à  noite,  e  sexta-feira fui  fazer compras.  No sábado,  limpei  o apartamento,  e  não tinha  nenhuma  lembrança  do  que  havia  acontecido  nos  dois  últimos dias, só a sensação confortável de que tudo havia corrido bem.  Sábado à tarde,  preparei um jantar muito requintado,  e Jane chegou vestindo um belo vestido  feminino.  Quando a elogiei,  ela disse que gostava de minha gravata. Foi quando percebi que também havia me arrumado.  Isso  me  surpreendeu. 




“ Comemos,  dançamos,  nos acariciamos.  Por volta das dez horas  fomos para o quarto.  Foi diferente desta vez.  Eu não estava tentando aprender alguma coisa ou me mudar. Éramos apenas duas pessoas  que  gostam  muito  uma  da  outra  quando  fazem  amor.  Em  algum  momento,  depois  da  meia-noite,  adormecemos.  Na  manhã  se










guinte ela preparou o desjejum e foi embora, explicando que esperava  um  amigo  que  iria  ficar  com  ela  por  alguns  dias. 




“ Segunda de manhã levantei cedo e fui trabalhar, não sabendo por que estava indo mais cedo.  Não demorou muito para descobrir. 




Guiava pela rua quando aconteceu.  Uma jovem veio em minha dire




ção pela calçada e fiquei tão espantado que tive que frear e observá- 




la com o canto dos olhos, até ela passar. Aquela jovem era linda,  inteira e absolutamente,  incrivelmente linda —  a primeira moça linda que eu via. Dois quarteirões mais para a frente, a mesma coisa aconteceu de novo,  só que desta vez eram duas moças absolutamente belas. Foi difícil chegar ao trabalho. Queria parar e olhar as coisas. Tudo  estava tão  mudado!  A  grama  estava  verde,  as  árvores  eram  lindas, as casas pareciam recém-pintadas, os carros na rua pareciam novos,  os  homens  se  pareciam  comigo,  e  as  ruas  de  Phoenix  estavam cheias,  simplesmente  repletas,  de  moças  bonitas.  E  tem  sido  assim desde  segunda-feira.  O  mundo  está  mudado. 




“ Na quarta-feira fiquei me lembrando daqueles  

punks

 que costumava conhecer, por isso guiei até o outro lado da cidade e observei alguns deles. Foi uma experiência surpreendente. Devo ter estado realmente  muito  doente  para ter  algo  a ver com essas  pobres  criaturas. 




Senti  muita  pena  deles. 




“ Não  aconteceu  mais  nada  até  sábado,  depois  que  o  visitante de  Jane  partiu.  Nós  tivemos  um  bom  jantar  e,  quando  desligamos o toca-discos,  nós dois sentimos que era tempo de ter uma conversa séria. Tivemos uma conversa sensata sobre como poderíamos ter prazer um com o  outro,  mas  isto realmente  não  fazia  nenhum  sentido. 




Eu deveria encontrar uma moça da minha idade e ela deveria pensar num homem da sua. Concordamos em romper, mas permanecer amigos,  e  foi  assim  que  tudo  se  passou. 




“ Tenho ido à igreja, aos clubes de gente jovem, tenho feito um circuito turístico.  Homem,  como tenho estado vivo e apreciado isto! 




Tenho  um  futuro  também.  Estou  terminando  a  faculdade e  sei  que tipo de carreira desejo. E sei que quero uma esposa, um lar e filhos.” 




Harold terminou a faculdade e encontrou um emprego responsável  que  aprecia.

O  CASAMENTO  E  SUAS




CONSEQÜÊNCIAS




Os problemas que surgem como conseqüência do casamento em geral envolvem dificuldades sexuais, sintomas que embaraçam ou incapacitam um dos  esposos,  ou uma ruptura não resolvida do início do casamento.  Do ponto de vista do ciclo familiar, o objetivo do tratamento  é  ajudar  o jovem  casal  a  estabilizar  o  relacionamento  e  a passar  ao  estágio  de  gerar  e  criar  filhos. 




Quando uma pessoa recém-casada aparece com um problema, a  natureza  da  dificuldade  pode  ser  vista  de  diferentes  posições.  Se se observa somente o indivíduo,  o problema será diferente do do casal,  assim  como  o  problema  conjugal  é diferente  do  da  família  extensiva.  Por exemplo, uma jovem me consultou para tratamento porque havia desenvolvido um tremor e uma agitação involuntários na mão direita.  Em  anos  anteriores,  havia se submetido  a extensivos e caros testes neurológicos,  com a conclusão final de que o tremor da mão era um  sintoma histérico.  Após  seis  meses  de terapia tradicional,  o tremor começou a piorar.  Se algo não  fosse feito rapidamente,  ela perderia  o  emprego.  Foi-me  solicitada uma terapia breve  na esperança de aliviar o sintoma. Alguns minutos da abordagem de estilo hipnótico de Erickson revelaram  que o tremor podia passar de uma mão  para  a  outra,  o  que  confirmava  o  diagnóstico  de  histeria  com bem menos despesas  do que as explorações neurológicas.  Permanecia  o  problema  da  “ cura” . 




O terapeuta com  quem ela se tratara acreditava que ela estava enfrentando  uma  situação  semelhante  a  de  outras jovens  mulheres e,  por  isso,  que  havia  algo  errado  com   

ela. 

  Mas,  de  um  ponto  de vista  diferente,  a  moça  era  recém-casada,  e  o  sintoma  havia  se  desenvolvido  logo  após  o  casamento. 




Fiz  uma entrevista com  o jovem  casal,  e  ficou  evidente  que  o marido era um rapaz um tanto perdido e que a esposa era muito protetora. Eles haviam se casado enquanto ele estava na marinha, o que










lhe  dava  uma  posição  atraente  e   

status. 

  No  entanto,  depois  de  ter dado baixa, tornara-se só um civil desempregado. Não conseguia decidir  se  queria voltar  para  a  escola  ou  arrumar  um  emprego,  e  não agia  em  nenhuma  das  duas  direções.  A  esposa  o  sustentava.  Deste ponto  de  vista,  o  sintoma  poderia  ter  uma  função  dentro  do  casamento.  Isto  se  tornou  mais  evidente  quando  perguntei  a  ela  o  que aconteceria se o sintoma piorasse.  Ela respondeu que perderia o emprego.  Quando  lhe  perguntei  o  que  aconteceria  então,  respondeu: 




“ Acho que meu marido teria que trabalhar” .  O sintoma, por conseguinte,  desempenhava a  função  positiva de  mover  o  casamento  rumo a um estado mais normal. Dado este enfoque,  o marido e o casamento  deveriam  ser  o  foco  da  terapia. 




Numa tal  situação,  quando só a esposa é colocada em terapia, há sempre uma conseqüência para o casamento. O marido se defronta com uma situação na qual a esposa não só está sofrendo, como também visita outro homem para conversar com ele várias vezes por semana, provavelmente para conversar a seu respeito. Pela própria natureza  da  terapia  individual,  o  marido  forma  um  triângulo  com  o terapeuta.  Neste caso,  o  marido  sentia  que  suas  inadequações  estavam,  sem  dúvida  alguma,  sendo  discutidas  pela esposa com  aquele outro  homem  de  sucesso,  e  ele  se  tornou  mais  inseguro  a  respeito da lealdade  dela.  A  esposa,  por  sua vez,  ficava  entre  um  terapeuta que  a  encorajava  a  expressar  seus  descontentamentos  e  um  marido que  se comportava como se ela estivesse cometendo uma deslealdade. 




Na terapia individual a longo prazo,  outros fatores influem no casamento.  À medida que se torna mais ligada ao terapeuta,  a esposa se afasta do compromisso único  para com  o marido,  que é parte do contrato de casamento. Em tais casos, o cônjuge geralmente recebe as sobras; cada nova reflexão, ou idéia, do parceiro é apresentada ao  terapeuta,  e  só  mais  tarde  é  oferecida  ao  cônjuge,  quando  o  é. 




O  tratamento  pode  ser  tornar  uma  barreira  entre  um  casal,  erodir o  casamento,  precipitando  o  descontentamento e talvez o  divórcio. 




Quando  o  divórcio  acontece,  o  terapeuta  individual  pode  acreditar que seu paciente “ superou” o cônjuge e que o divórcio é necessário, particularmente se não reconhecer que sua intervenção é o principal fator da separação, independente de qualquer “ crescimento” . Algumas vezes,  o cônjuge também inicia um tratamento com outro terapeuta,  e  o casamento  se torna um quarteto.  Qualquer que  sejam  os objetivos benéficos de um tal arranjo, quanto mais o tratamento continua,  mais  o  casamento  é  “ anormal” ,  no  sentido  que  não  é  como o  casamento comum.  Quando um cônjuge é  submetido  a um tratamento individual por oito ou dez anos — conheço um que durou de










zoito  anos  —,  os  estágios  posteriores  do  casamento  prosseguem com um desvio  que impede o desenvolvimento marital normal.  Por exemplo,  a  decisão  de  ter  filhos  ou  a  educação  dos  filhos  é  algo que a esposa partilha tanto  com o terapeuta quanto com o  marido, e  o  terapeuta  se  torna  essencialmente  um  membro  pago  da  família extensiva. 




Outro ponto de vista,  diferente,  a respeito da jovem  que  sofre de  tremor  na  mão  pode  ser  obtido  pela  ampliação  do  contexto,  incluindo-se não só o marido, mas também sua família de origem.  Seus pais se opuseram ao casamento com o rapaz e, de fato, o proibiram. 




Ela decidiu casar-se com ele assim mesmo, presumindo que uma vez consumado  o  fato,  os  pais  o  aceitariam.  No  entanto,  quando  o jo vem casal se estabeleceu em seu apartamento,  a mãe telefonou para a  filha  e  perguntou  se  voltaria para  casa  naquele  dia.  Quando  respondeu que agora estava casada e tinha uma casa,  a mãe comentou: 




“ Bem, isto não vai durar” . No dia seguinte,  a mãe fez a mesma pergunta e assegurou-lhe que seu quarto continuava à sua espera.  Com uma regularidade persistente, a mãe telefonava para a filha e comentava  as  inadequações  do  rapaz,  cheia  de  esperanças  de  que  a  filha retornasse  à  casa.  Qualquer  dúvida  que  a  jovem  tivesse  a  respeito do  marido  era  sempre  exacerbada  pela  mãe,  e  o  marido  vivia  num contexto  de  sogros  hostis.  Sua indecisão  a  respeito  do  trabalho  devia-se  em  parte  à  preocupação  excessiva  com  o  que  seria  aceitável pela família da esposa,  de modo que suas decisões de vida estavam, inevitavelmente, sendo influenciadas pela rede familiar mais ampla. 




Neste contexto,  sua insegurança pode ser explicada por uma origem social,  e  não  apenas  como  parte  de  seu  caráter. 




Neste  contexto  mais  amplo,  os  sintomas  da  esposa  são  parte de um  conflito  entre  os  membros  de  uma  família,  e incluem  a dificuldade  de  se  desembaraçar  dos  pais  e  estabelecer  um território  separado e estável com o marido. O tratamento anterior também pode ser visto como parte deste contexto mais amplo.  Os caros testes neurológicos,  assim  como  a  dispendiosa  terapia  individual,  foram  pagos  pela  família  dela.  A  moça  pôde  assim  custear  com  o  dinheiro dos  pais  as  dificuldades  que eles  estavam  causando,  e também confirmar a idéia deles  de que o  casamento  fora um erro, já que criara problemas  graves  que tinham  obrigado  a moça a consultar  um  psiquiatra.  O tratamento se tornou, como ocorre com freqüência,  parte  da  munição  da  luta  de  família,  enquanto  o  terapeuta  ignorava, ou  não  levava  em  conta,  este  aspecto  da  terapia. 




Este caso ilustra como os terapeutas podem receber crédito por terem  resolvido  um  problema  que,  sem dúvida,  teria  sido  resolvido sem sua assistência.  Como disse Montaigne certa vez:  “ Quando a na










tureza  cura,  a medicina  fica  com  os  créditos” .  A  despeito  das  brilhantes manobras terapêuticas,  o problema foi solucionado independentemente da terapia.  A jovem esposa  ficou  grávida,  o  que transformou  o  contexto  global.  Ela  teve  que  abandonar  o  emprego  por causa da chegada próxima do bebê,  e o marido foi  forçado a trabalhar para sustentá-la.  Os pais queriam que a filha voltasse para a casa deles, mas não queriam que voltasse com um bebê. Assim, alteraram sua posição e começaram a apoiar o casamento,  ao invés de  se opor a ele,  agora que um neto estava a caminho.  A  “ natureza”  solucionara o problema ao mover  o jovem casal para o próximo estágio  do  desenvolvimento  familiar:  procriação  e  cuidado  dos  filhos. 




Os  sintomas  desapareceram,  e  a moça e  seu  marido  pareciam  mais naturais  e  confiantes. 




Muitos  terapeutas  estão  só  começando  a  compreender  que  os sintomas individuais têm uma função para um casal jovem em rela




ção  a  seus  parentes.  Um  dos  problemas  típicos  de  um jovem  casal é a incapacidade de se unir quando estão lidando com suas  famílias de origem.  Por exemplo, uma esposa não quer que a família do marido  se intrometa em  sua vida,  mas  o  marido  não  consegue  se contrapor aos pais.  Numa tal situação,  a esposa com freqüência desenvolve  algum  tipo  de  sintoma.  No  caso  narrado  a  seguir,  era  esta  a situação,  e  Erickson  arrumou  um  sintoma  mais  produtivo. 




Uma mulher veio  me ver porque tinha uma úlcera no  estômago;  uma  dor  que  a  incapacitara  para  o  trabalho,  para  o  lar  e  para todas  as  suas relações  sociais.  Sua maior preocupação era o  fato  de não conseguir suportar as visitas dos sogros três ou quatro vezes por semana.  Eles  chegavam sem  avisar,  ficavam  o  tempo  que queriam. 




Salientei que não precisava agüentar os sogros, mas poderia suportar ir  à igreja,  jogar cartas  com  os  vizinhos e  seu  trabalho.  Enfocando os sogros, disse:  “ Você não gosta realmente deles. Eles são como um soco no estômago toda vez que a visitam.  Isto pode ser aproveitado. 




Eles certamente não podem esperar que você limpe o chão se vomitar quando  chegam” . 




Ela adotou este procedimento e vomitava quando os sogros vinham  visitá-la.  Então,  frágil  e  lamurienta,  se  desculpava  enquanto eles limpavam o chão.  Assim que ela os ouvia chegar,  corria para a geladeira e bebia um copo de leite. Eles entravam, ela os cumprimentava e  começava  a conversar.  Então,  subitamente,  ficava enjoada e vomitava. 




Os sogros começaram a telefonar antes de aparecer, para saber se ela estava bem para recebê-los. Ela dizia: “ Hoje não” , e, de novo, 




“ Hoje não” .  Finalmente,  disse:  “ Creio que hoje estou bem” .  Infelizmente  se  enganara,  e  eles  tiveram  que  fazer  a  limpeza. 










Ela precisava ficar indefesa,  e deste modo guardava toda a dor de  estômago  para  as  visitas  dos  sogros  e  conseguia  alguma  satisfa




ção.  (Ela desistiu da úlcera e passou a se orgulhar  de seu estômago. 




Ele era ótimo,  já que podia mandar embora os sogros.)  Eles  deixaram de visitá-la durante alguns meses, e então ela os convidou “ para passar a tarde” . Eles chegaram, desconfiados, dizendo metodicamente:  “ Talvez  fosse melhor irmos  embora” .  Quando  ela quis  que eles partissem, tudo o que teve que fazer foi colocar um olhar de mal-estar  no  rosto  e esfregar  o  estômago.  Eles  foram  rápido  embora.  Ela deixara de ser uma pessoa involuntariamente indefesa e se transformara em alguém que podia manter um copo de leite na geladeira para conseguir um objetivo deliberado.  E nunca houve necessidade de uma briga aberta.  Isto me lembra o conviva que sempre aparecia para  o  jantar  de  domingo  e  sempre  lhe  serviam  pão-de-ló  e  faziam  a mesma pergunta  cortês:  “ Você  quer um  pouco  de  pão-de-ló?” ,  até que,  finalmente,  ele  entendeu. 




A terapia tradicional para uma pessoa recém-casada que desenvolve dificuldades é, atualmente,  definida como uma imposição para produzir uma mudança sem permitir que a intrusão se estabeleça no sistema.  Os problemas sexuais, como impotência ou frigidez, em geral surgem durante a lua-de-mel, e com freqüência se resolvem naturalmente.  Em  muitos  casos,  quando  o  casal  busca  ajuda,  é  mais sensato o especialista evitar rotular a questão como patológica e simplesmente  sugerir  que  o  problema não  é incomum,  e  que provavelmente se resolverá sozinho.  Se isto não acontecer, eles poderão retomar o tratamento. Muitas vezes, uma discussão sobre sexo com uma autoridade é suficiente para solucionar estes primeiros problemas conjugais. A solução não acontece necessariamente porque os jovens recebem novas informações,  mas porque uma autoridade lhes dá permissão para se desfrutarem sexualmente, quando as autoridades anteriores sempre haviam proibido este prazer.  Isto faz parte da “ cerimônia  de  iniciação”   ao  mundo  adulto. 




Quando o prazer com o relacionamento  sexual não ocorre naturalmente,  o objetivo da intervenção terapêutica é providenciar este prazer,  assim como estabilizar o casamento e assistir o jovem casal  na  passagem  para  o  estágio  de  criar  filhos.  Em  certas  ocasiões, as  relações  sexuais  simplesmente  não  acontecem,  e  assim,  além  da falta  do  prazer,  o  casamento  não  tem  a  possibilidade  de  atingir  o estágio seguinte. Erickson oferece o exemplo de um caso onde a queixa era  do  marido. 




Um rapaz que normalmente pesava oitenta quilos se casou com uma linda jovem voluptuosa. Seus amigos caçoavam de iminente perda










de  peso.  Nove  meses  depois,  ele  me  procurou para aconselhamento psiquiátrico por causa de dois problemas. Primeiro, não tolerava mais a caçoada dos colegas de trabalho sobre sua perda de mais de dezoito quilos.  O  verdadeiro  problema  era  totalmente  outro.  O  casamento não  havia  se  consumado. 




Explicou que todas as noites a esposa prometia manter relações sexuais,  mas,  a  seu  primeiro  movimento,  ficava  tomada  de  pânico e,  tímida e lamuriosa,  o persuadia a esperar até o dia seguinte.  E toda noite ele dormia desassossegadamente,  sentindo um intenso desejo e desesperadamente frustrado. Recentemente, estava apavorado ante o fracasso em ter uma ereção, a despeito da crescente ânsia sexual. 




Quando me perguntou se podia fazer algo por ele ou pela esposa, tranqüilizei-o e marquei uma hora para ela. Pedi-lhe que contasse a ela a razão da consulta e a avisasse para estar preparada para discutir  o  seu  desenvolvimento  sexual  desde  a  puberdade. 




O casal chegou pontualmente para a entrevista noturna, e o marido  foi  deixado  do  lado  de  fora da sala.  Ela contou  sua história livremente, embora com muito embaraço. Explicou seu comportamento como o resultado de um terror incontrolável,  esmagador, que ela vagamente relacionava a ensinamentos  morais  e  religiosos.  A  respeito de sua história sexual, exibiu um caderno de anotações no qual a data e a hora do início de cada período menstruai haviam sido anotadas em ordem.  Este espantoso registro  desvendou que durante dez anos ela havia menstruado a cada trinta e três dias,  e o início ocorria quase invariavelmente entre as dez e onze horas da manhã.  Havia alguns períodos  fora  do  prazo.  Nenhum  deles  havia vindo  mais cedo,  mas havia períodos ocasionais  de atraso,  assinalados com nota explicativa do tipo:  “ De cama com resfriado forte” .  Notei que o período seguinte  só  começou  dezessete  dias  mais  tarde. 




Quando  lhe perguntei  se queria ajuda para o  problema conjugal,  ela declarou que sim.  Imediatamente,  no entanto,  tornou-se assustada, soluçou e implorou-me que a deixasse pensar “ até amanhã’’. 




Mandei-a embora,  com a repetida afirmação de que teria que tomar sua própria decisão.  Então ofereci-lhe um longo e genérico discurso sobre as relações conjugais, entremeado com sugestões de fadiga, desinteresse e sono, até que um transe muito bom houvesse sido induzido. 




Depois do comando enfático para assegurar a continuidade do transe, ofereci-lhe uma série de sugestões, cada vez mais intensas. Meu objetivo era fazer com que ela se surpreendesse com a perda definitiva do seu medo e súbita e inesperadamente conseguisse cumprir mais cedo aquilo que prometia para “ o dia seguinte” .  Durante todo o trajeto  para  casa,  ela  permaneceu  completamente  absorta  num  pensamento satisfatório, mas sem significado, de que faria as coisas acontecerem muito rapidamente para que chegasse a sentir qualquer sensação  de  medo. 










Recebi  o  marido  separadamente  e  lhe  assegurei  um  desenlace bem-sucedido aquela noite. Na manhã seguinte, ele relatou pesarosamente que a meio caminho de casa,  

dezessete dias mais cedo, 

 o período menstruai dela começara. Ficou aliviado e confortado com minha afirmação enganosa de que aquilo significava a intensidade do desejo dela e sua resolução ferrenha de consumar o casamento.  Marquei uma outra hora para ela,  para  quando  sua menstruação  tivesse  terminado. 




Na noite do sábado seguinte, eu a recebi novamente, e um transe foi induzido. Desta feita, expliquei-lhe que a consumação  

deve

 ocorrer,  e  que pensava  que ela deveria ocorrer  dentro  dos próximos  dez dias. Além disso, deveria ocorrer quando ela decidisse. Disse-lhe que poderia ser  sábado à noite,  ou domingo,  embora eu preferisse  sexta à noite;  ou poderia ser na segunda ou na terça à noite,  embora sexta fosse minha noite preferida; e de novo, poderia ser quinta à noite, mas eu definitivamente preferia a sexta-feira. Repeti sistematicamente a lista de todos os dias da semana,  enfatizando minha preferência pela sexta-feira, até que ela começou a demonstrar marcante aborrecimento. 




Ela foi despertada, e as mesmas afirmações foram repetidas.  Sua expressão facial era de intenso  descontentamento  a cada menção  de minha preferência. Conversei com o marido separadamente e lhe disse  para  não  fazer  nenhum  avanço,  ter  um  comportamento  passivo, mas para  se manter em prontidão para responder,  e que certamente o  resultado  seria  um  desenlace  bem-sucedido. 




Na  sexta-feira  seguinte  ele  relatou:  “ Ela  me  pediu  para  lhe contar  o  que  aconteceu  ontem  à  noite.  Aconteceu  tão  rápido  que eu nem mesmo tive uma oportunidade.  Ela praticamente me violentou.  E  me  acordou  antes  da  meia-noite  para  recomeçar.  Esta  manhã ela estava rindo,  e quando perguntei  por quê,  ela me disse para lhe  contar  que  não  preferia  as  sextas-feiras.  Disse-lhe  que   

era

  sexta-feira,  e  ela  continuou  rindo  e  afirmou  que  você  entenderia  que não  era  sexta-feira” . 




Não lhe dei  nenhuma explicação.  O  desenlace  subseqüente  foi um  contínuo  ajustamento  marital  feliz,  a  compra  de  uma  casa  e  o nascimento de três crianças desejadas,  com intervalos de dois  anos. 




A razão de eu ter proposto um período de dez dias,  da enumeração dos dias da semana e da ênfase em minha preferência foi a seguinte: dez dias era um período suficientemente longo para ela tomar a decisão, mas este período era, na realidade, reduzido a sete dias através da enumeração.  A ênfase em minha preferência colocou-lhe um problema emocional constrangedor, desagradável: como todos os dias da semana haviam sido enumerados, a passagem de cada um a aproximava cada vez mais do dia inaceitável que era o meu preferido.  Por isso,  quando  a quinta-feira chegou,  só  havia este  dia e  a sexta-feira faltando;  sábado,  domingo,  segunda,  terça e quarta haviam sido re-










jeitados.  Por conseguinte,  a consumação tinha que ocorrer na quinta-feira  por  escolha  própria,  ou  na  sexta,  que  era  minha  escolha. 




O procedimento empregado na primeira entrevista foi obviamente errado.  Foi lindamente utilizado pela paciente,  que queria me punir e frustrar por incompetência. A segunda entrevista foi mais afortunada.  Sem ela perceber,  criei  um  dilema com as  duas  alternativas




— o dia de sua preferência e o dia da minha.  A repetida acentuação de minha escolha evocou uma forte resposta corretiva emoçional:  a necessidade imediata de me punir e frustrar temporariamente transcendeu suas outras necessidades emocionais. Efetuada a consumação, ela  podia  então  zombar  de  mim  com  a  declaração  de  que  a  última noite  não  era  sexta-feira,  alegremente certa  de  que  eu compreenderia. 




Assim como uma moça pode ter dificuldade para consumar um casamento, um rapaz também pode tê-las.  Uma dificuldade comum é a inabilidade do jovem marido  para conseguir uma ereção.  Algumas vezes isto pode ser uma surpresa na lua-de-mel.  O homem pode ter tido uma história de relações sexuais bem-sucedidas, mas o casamento cria um relacionamento que o torna incapaz de desempenhar o ato sexual.  Algumas vezes este problema se resolve por si mesmo; outras,  uma intervenção  breve  pode aliviar  a dificuldade e  salvar  o casamento. 




Um  de meus estudantes  de medicina se casou com uma jovem muito bonita e na noite de núpcias não conseguiu uma ereção. Todavia,  ele havia sido uma figura obrigatória na vida social e havia dormido com todas as prostitutas da cidade.  Durante duas semanas após o casamento, ele não conseguira ter uma ereção. Tentou de tudo, mas nem  mesmo  com  masturbação  conseguia.  Depois  de  duas  semanas de uma lua-de-mel melancólica,  sua esposa consultou  um advogado a  respeito  de  uma  anulação. 




O jovem veio me ver com esse problema.  Disse-lhe para telefonar para alguns  amigos  que  conheciam  a  noiva e  pedir  a eles  que  a persuadissem a vir me ver.  Ela veio ao  consultório,  e  fiz com que  o rapaz esperasse do lado de fora enquanto conversávamos. Ela estava extremamente  amarga,  e  deixei  que  me  contasse  toda  a  história  de seu desapontamento.  Ela se achava atraente, e lá estava ela, completamente nua,  e ele não conseguia fazer amor.  A noite do casamento pode  ser  um  evento  e  tanto  na  vida  de  uma jovem.  É  uma  ocasião importante,  que representa ser transformada de moça em  mulher,  e toda mulher  quer  ser desejada  e  ser  a  única.  Era uma  situação  aca-brunhante,  e  foi  assim  que  a  defini  para  ela. 




Perguntei-lhe se pensara a respeito do elogio que o marido lhe havia feito.  Isto a intrigou, pois parecia ser o inverso de tudo que ela










me contara.  Eu disse:  “ Bem, evidentemente ele achou seu corpo tão belo  que ficou  desarmado.  Completamente  desarmado.  E você  não compreendeu isto e acreditou que ele era incompetente.  E ele  

estava

 impotente, porque percebeu como era pequena sua capacidade de apreciar realmente a beleza de seu corpo.  Agora,  passe para a outra sala e  reflita  sobre  isto” . 




Fiz o marido entrar e deixei que me contasse toda a triste história da lua-de-mel. Então disse-lhe a mesma coisa. Salientei o enorme elogio que havia feito à esposa.  Ele sentia muita culpa por causa de seus  casos anteriores,  mas  eis que sua incapacidade lhe provara que realmente  encontrara  a  garota  certa,  a  desarmante  garota  certa. 




Eles  foram  para seu  apartamento juntos,  e  quase tiveram  que parar o carro no caminho para ter uma relação, e foram bem-sucedidos  daí  para  a  frente. 




Este tipo de tratamento é essencialmente um tratamento de crise  num  casamento,  e  parte  de  sua  eficácia  se  deve  ao  tempo  certo da intervenção.  Uma ação  rápida no momento certo pode em geral resolver  rapidamente conflitos  que  só  serão  resolvidos  com  dificuldade se se permitir que o problema sexual se torne um problema conjugal crônico.  Ocasionalmente, a intervenção parece ser a permissão para obter sucesso,  fornecida por uma autoridade,  combinada com uma  saída elegante para a  dificuldade.  Há  outras  variações  usadas por  Erickson. 




Um noivo de vinte e quatro anos, criado num colégio, retornou de sua lua-de-mel de duas semanas desanimado porque tinha sido incapaz de uma ereção.  Sua noiva dirigiu-se,  imediatamente,  ao escritório de um advogado em busca da anulação, enquanto ele procurava  ajuda  psiquiátrica. 




Ele foi persuadido a trazer a esposa ao meu consultório e,  sem dificuldade,  ela  se  deixou  convencer  a cooperar  na  hipnoterapia  do marido.  Isto  foi  feito  da  seguinte  maneira.  Eu  lhe  disse  para  olhar para a esposa e vivenciar de novo e totalmente sua sensação de absoluta vergonha, humilhação e desesperado desamparo. Tendo feito isto, ele faria qualquer coisa,  

qualquer coisa mesmo, 

 para escapar àquele sentimento de infelicidade completa. Em seguida, ele iria se sentir completamente incapaz de ver qualquer coisa exceto sua esposa,  seria incapaz até mesmo de me ver, embora fosse capaz de ouvir minha voz. 




Quando isso acontecesse, ele perceberia que estava entrando num profundo transe hipnótico,  

no qual não teria controle sobre todo o seu

 

corpo. 

  Então  começaria  a  ter  alucinações  com  a  noiva  nua,  e  com ele mesmo nu.  Isto o levaria a descobrir que não conseguia mexer o corpo e que não tinha controle sobre ele,  o que,  por sua vez,  o conduziria então a uma nova e surpreendente descoberta:  estava sentin










do  contato  físico  com  sua  noiva,  este  contato  ficava  cada  vez  mais íntimo e excitante e  

não haveria nada que ele pudesse fazer para controlar suas respostas físicas. 

 No entanto,  não poderia haver finaliza




ção de suas respostas descontroladas  até que a esposa a  solicitasse. 




O  estado de transe  se  desenvolveu rapidamente e,  no  final,  eu o  instruí:  “ Você  sabe  que  pode.  De  fato,  você  conseguiu,  e  não  há nada  que  possa  fazer  para  não  ter  sucesso  de  novo,  e  de  novo” . 




A consumação foi rapidamente efetuada naquela noite. Ocasionalmente,  eu  os  encontro  depois  disto  como  conselheiro  familiar,  e não  ocorreram  outras  dificuldades  sexuais  no  casamento. 




Embora a falta de uma ereção possa ser um problema para um casal recém-casado, a ingenuidade dos seres humanos torna possível ter  dificuldades  

porque

  o  homem  produz  com  facilidade  uma  ere




ção.  A  insatisfação  de  uma  mulher  tomou  esta  forma  no  exemplo seguinte. 




Uma  mulher  estava casada  há  um  ano  e  sentia enorme  rancor pelo  marido.  Explicou-me  que  eles  se  davam  bem  durante  a  noite, mas no momento em que entravam no quarto começavam as dificuldades.  Ela disse:  “ No instante em que começamos a nos dirigir para o quarto ele tem uma ereção.  Posso tirar a roupa devagar ou rapidamente,  não faz diferença.  Ele se deita com uma ereção todas as noites.  Ele  se  levanta  de  manhã  e  lá está  ele,  em  pé.  Isso  me  deixa tão maluca  que  quando  vejo  estou  brigando  o  tempo  todo” . 




Perguntei-lhe:  “ O  que  você  quer?” . 




Ela respondeu:  “ Que  ele uma vez,  só  uma vez,  entre  na  cama e  não  tenha  uma  ereção  automática.  Se  pelo  menos  uma  única  vez ele  me  deixasse  sentir  meu  poder  de  mulher!” . 




Parecia uma solicitação razoável, pois toda mulher tem o direito  de  provocar  uma  ereção  e  desfazê-la.  Um  homem  simplesmente olhar  para  a  mulher  e  ter  uma  ereção,  ou  tê-la  assim  que  entra  no quarto, sem que ela precise fazer nada, pode ser muito insatisfatório. 




Sendo assim, fiz entrar o marido e salientei a enorme importância disto para sua esposa.  Jurei  que  manteria  segredo.  Ele  se  masturbou  três vezes aquela noite e, quando foi para o quarto, realmente tinha o pênis flácido.  Ela se divertiu muito torcendo-se e retorcendo-se.  Ele estava cogitando se conseguiria uma ereção. O que mais a encantou foi que ele conseguiu  uma ereção apenas  com o  movimento  que  ela  fazia,  sem tocá-lo ou beijá-lo.  Ela realmente possuía seu poder de mulher.  Alguns meses mais tarde, quando visitei a cidade em que moravam,  eles  me  convidaram  para jantar  fora.  Durante  o jantar,  pude constatar que ela realmente tomou posse de seu poder feminino e está  contente  com  ele. 










Algumas  mulheres  desejam  desfrutar  o  poder  feminino,  e  outras percebem que a lua-de-mel  é um período  em  que  simplesmente não podem  se engajar no ato  sexual.  Erickson relata o caso de uma noiva que já estava casada há uma semana e não era capaz de manter relações sexuais com o marido,  mesmo desejando fazê-lo. Ela desenvolvia um estado de tremendo pânico e trancava as pernas na posição de tesouras a cada tentativa,  ou oportunidade de uma tentativa,  de  consumar  o  casamento.  Ela  foi  ver  Erickson  com  o  marido; vacilando,  relatou sua história e afirmou que algo tinha que ser  feito,  pois estava  sendo  ameaçada com  uma anulação.  O marido  confirmou  a  história  e  acrescentou  outros  detalhes  descritivos. 




A  técnica  que  usei  foi  essencialmente  a  mesma  utilizada  para meia dúzia de  situações similares.  Perguntei-lhe se estava disposta a empregar  qualquer  procedimento  razoável  para corrigir  seu  problema.  Sua resposta foi:  “ Sim,  qualquer coisa,  a não ser que não devo ser tocada, porque enlouqueço quando sou tocada” . Essa afirmação foi  corroborada  pelo  marido. 




Informei-a de que iria usar a hipnose,  e ela consentiu,  hesitante;  de  novo  pediu  que  não  fizesse  nenhum  esforço  para  tocá-la. 




Disse-lhe que o marido ficaria sentado na cadeira, do outro lado do consultório,  o tempo todo,  e que eu me sentaria ao lado dele. 




Ela,  no entanto,  deveria pessoalmente levar sua cadeira para o lado mais afastado da sala, sentar-se ali e olhar continuamente para o marido.  Se qualquer um de nós dois, a qualquer momento, se levantasse da cadeira, ela poderia imediatamente sair da sala, pois estava sentada  próxima  à  porta. 




Pedi-lhe que se acomodasse na cadeira, inclinando-se bem para trás,  com as pernas estendidas,  os pés cruzados e todos os músculos absolutamente tensos. Ela deveria olhar fixamente para o marido até que enxergasse somente a ele e só me visse pelo canto dos olhos.  Deveria cruzar os braços à sua frente e segurar firmemente suas roupas. 




Obediente, ela começou a executar a tarefa. Enquanto a executava, eu lhe disse para dormir cada vez mais profundamente, não enxergando  nada além do marido e de mim.  Conforme dormisse mais e mais profundamente,  ela deveria ficar assustada e entrar em pânico,  seria incapaz  de  se  mover  ou  fazer  qualquer coisa,  exceto  olhar para nós dois,  e dormir mais e mais  profundamente,  num transe diretamente proporcional ao seu estado de pânico. Este estado de pânico, ela foi informada, iria aprofundar seu transe, e ao mesmo tempo a  manteria  rigidamente  imóvel  na  cadeira. 




Então, gradualmente, anunciei que ela começaria a sentir o marido tocando-a intimamente, acariciando-a, embora continuasse a vê- 




lo  parado  do  outro  lado  da  sala.  Perguntei-lhe  se  estava  disposta  a










sentir tais sensações, e lhe disse que sua rigidez corporal atual relaxaria  só  o  suficiente  para  inclinar  ou  balançar  a  cabeça  em  resposta. 




Disse-lhe que uma resposta honesta deveria ser dada devagar e refle-tidamente. 




Vagarosamente,  ela  inclinou  a  cabeça,  afirmativamente. 




Solicitei-lhe que notasse que tanto  seu marido  quanto  eu está- 




vamos voltando nossas cabeças para o lado oposto ao que ela estava, porque ela agora começaria a sentir uma carícia progressivamente mais íntima em seu corpo,  até que finalmente se sentiria totalmente satisfeita, alegre e relaxada. Aproximadamente cinco minutos depois, ela me disse:  “ Por favor,  não olhe.  Estou tão embaraçada!  Podemos ir agora  para  casa,  porque  estou  bem” . 




Mandei-a embora do consultório e instruí o marido a levá-la para casa  e  esperar  passivamente  os  desenvolvimentos. 




Duas horas mais tarde, recebi um duplo telefonema, e eles simplesmente  disseram:  “ Está  tudo  bem” . 




Um telefonema de verificação semanal demonstrou que tudo estava bem. Aproximadamente uns quinze meses mais tarde, eles, muito  orgulhosos,  vieram  me  mostrar  o  primeiro  filho. 




Às vezes, embora o casal possa ter um desempenho adequado, algo  fica  faltando  ao  ato  sexual.  Foi  o  que  aconteceu  no  exemplo a  seguir. 




Um  professor  universitário  veio  me  ver.  Ele  nunca  tivera  um orgasmo,  nunca tivera uma ejaculação.  Procurara a palavra “ ejaculação” no dicionário. Ele veio me ver e perguntou por que a palavra 




“ ejaculação”  era usada em  relação  ao  comportamento  sexual  masculino.  Eu lhe perguntei:  “ Durante quanto tempo você molhou a cama?” .  Ele  respondeu:  “ Até  os  onze  ou  doze  anos” . 




Contou que a esposa estava feliz,  que eles mantinham relações sexuais, tinham dois filhos.  Perguntei-lhe:  “ O que você faz ao invés de ejacular?” .  Ele respondeu:  “ Você tem um intercurso, tem prazer e depois de um certo tempo, como se estivesse urinando, o sêmen flui para  fora  do  pênis” . 




Ele havia aprendido que a única coisa para que servia um pênis era para fazer xixi,  e por isso usava o seu, maritalmente, para urinar na  vagina  da  esposa.  Ele  perguntou:  “ Não  é  isso  que  todos  os  homens  fazem?” .  Eu  lhe  disse  o  que deveria  fazer.  Todos  os  dias,  ou um dia sim outro não, ele deveria reservar uma hora para si mesmo. 




Entrar  no  banheiro  e  se  masturbar.  No  processo  de  masturbação, disse-lhe, ele deveria identificar todas as partes de seu pênis. Da ponta até as glândulas,  identificando todas  as sensações.  Deveria tentar não urinar nenhum sêmen por mais tempo que conseguisse, para perceber até que ponto ele podia se excitar.  Que pequenos toques e exci-










tamentos  poderia  acrescentar.  Ele  deveria  se  preocupar  com  a  tensão,  o calor,  a fricção,  mas não urinar o sêmen.  A este respeito,  deveria se refrear.  A perda do sêmen significaria uma perda fisiológica da  capacidade  de  continuar  se  masturbando. 




Ele achou tudo isso infantil e tolo,  mas praticou  regularmente durante mais ou  menos  um mês.  Certa noite,  às  onze  horas,  telefonou  e  disse:  “ Consegui” .  Perguntei:  “ O  que  quer  dizer?” .  “ Bem, hoje,  ao invés de me masturbar,  fui para a cama com minha esposa e fiquei sexualmente excitado. E ejaculei. Pensei que ficaria contente com meu chamado  para contar-lhe o  que aconteceu.”  Eu respondi: 




“ Estou muito feliz que você tenha tido uma ejaculação” .  À uma da madrugada ele telefonou de novo; tinha tido outra.  A esposa queria saber por que ele ligara para mim para contar que tivera relação sexual  com  ela.  Ele  me  perguntou  se  deveria  contar-lhe. 




Respondi que não era da conta dela. Mas depois conversei com a esposa e perguntei:  “ Você acha seu casamento  satisfatório?” .  Ela respondeu que sim.  “ Sua vida sexual tem sido boa?”  “ Sim.”  Então ela disse:  “ Desde aquela noite em que meu marido lhe telefonou no meio da noite, para lhe contar que estava fazendo amor comigo, minha  vida  sexual  com  ele  tem  sido  melhor,  mas  não  sei  por  quê” . 




Um  dos  problemas  mais  comuns  em  casais  recém-casados  é  a inabilidade de copular com mútuo prazer devido a idéias puritanas. 




Em certas ocasiões, uma breve intervenção pode alterar o relacionamento para que o casamento se torne uma oportunidade para os jo vens se desfrutarem. Um exemplo do procedimento de Erickson ilustra este  ponto. 




Uma noiva e  seu  noivo vieram me ver após  menos de um  mês de vida de casados.  A noiva insistia em me ver. Ele afirmava que estava decidido; iria pedir divórcio. Não podia tolerar o comportamento ultrajante  da  esposa. 




Ele expressou,  um tanto enfaticamente,  uma opinião  desfavorável a respeito dos psiquiatras.  Finalmente eu disse:  “ Bem, você expressou sua opinião e vou falar com igual franqueza. Você está casado  há  menos  de  um  mês  e  já  fala  em  divórcio.  Não  sei  que  tipo de  covarde  é,  mas  você  deveria  ao  menos  agüentar  um  mês  inteiro de casamento até o amargo fim. Por isso, por favor, cale a boca e  escute  o  que  sua esposa tem  a me  dizer” .  Ele  fez  exatamente  isso




—  cruzou  os  braços,  endureceu  o  maxilar  e  escutou. 




A esposa disse:  “ Henry não  acredita em  fazer amor da  forma correta.  Ele quer que todas as luzes fiquem apagadas,  as cortinas fechadas,  e quer tirar a roupa na privacidade do banheiro. Ele não entra no quarto a menos que as luzes estejam totalmente apagadas.  Eu supostamente devo usar minha camisola e não devo tirá-la. Tudo que










ele quer fazer é ter uma relação sexual da maneira mais simples possível.  Ele  nem  mesmo  me  beija” . 




Eu lhe perguntei:  “ É verdade?” , ele respondeu:  “ Acredito que se  deva  ter  a relação  sexual  da maneira  adequada,  sem  ser piegas” . 




Ela  continuou:  “ Ele  evita  me  tocar.  Não  beija  meus  seios  ou brinca  com  eles.  Nem  mesmo  os  toca” . 




O  marido respondeu:  “ Os  seios  são utilitários;  são  destinados aos  filhos” . 




Disse-lhe que minha inclinação era simpatizar com sua esposa, e  ele  provavelmente  não  gostaria  do  que  tinha  a dizer.  “ Por  isso” , disse,  “ fique  sentado  aí,  mantenha  os  braços  cruzados  e  o  maxilar apertado.  Fique tão bravo quanto quiser,  porque vou dizer à sua esposa  algumas  coisinhas  que  ela  deve  saber” . 




Assim,  disse à esposa de que modo eu acreditava que o marido deveria tê-la beijado nos seios e embalado seus mamilos. Salientei  

como

 ele deveria beijá-la e  

onde, 

 e que ele deveria ter prazer nisso.  Como uma mulher saudável,  ela podia gostar.  Então mostrei que os seres humanos têm uma tendência antropomórfica.  Eles têm uma infinidade de apelidos para os tipos mais variados de posses. Afirmei acreditar que seu marido, como dizia amá-la, deveria ter dado algum apelido para seus gêmeos. Ela ficou um tanto desconcertada, e eu disse: 




“ Você sabe o que são os gêmeos” ,  e indiquei seus  seios.  Os gêmeos realmente  deveriam  ter  nomes  que  rimassem,  disse,  e,  voltando-me para o rapaz, coloquei-lhe a questão com firmeza.  “ Amanhã, em sua próxima entrevista, você entrará com o nome dos gêmeos para os seios de  sua esposa.  Se  não  os  nomear,  eu  denominarei  um  deles,  e  você ficará engasgado  com o  nome  do  outro,  que imediatamente  surgirá em  sua  mente” .  Ele  saiu  a  passos  largos  do  consultório. 




No  dia  seguinte,  eles  entraram  e  a esposa  disse:  “ Bem,  Henry tentou  fazer  amor de uma  forma muito  melhor.  Ele parece ter  uma compreensão  muito  maior,  mas  afirma  que  nunca  dará  nomes  aos gêmeos” . 




Voltei-me  para  ele  e  disse:  “ Você  vai  dar  nome  aos  gêmeos? 




Lembre-se, se não estiver disposto a fazê-lo, eu chamarei um por um nome  rimado  e  você  ficará  engasgado  com  o  nome  do  outro” . 




Sugeri  que talvez  ele  quisesse  refletir  sobre  o  assunto  durante meia hora, enquanto conversávamos sobre outras questões. Então discutimos outros aspectos do ajustamento  sexual do casal,  como a esposa  desejava. 




Finalmente, ao fim de meia hora,  perguntei a ele:  “ Agora, está pronto para dar  nome aos gêmeos?  Eu  estou,  e  espero  que esteja” . 




Ele  disse:  “ Eu  o  desafio” .  Expliquei  de  novo  que  iria  dar  nome  a um deles, e que o nome rimado surgiria em sua mente imediatamente.  Quando ele novamente se recusou, eu disse à esposa:  “ Bem, você está pronta?” .  Ela respondeu que sim. Eu disse:  “ Eu agora batizo o










seu  seio esquerdo como Kitty” .  Na mente do  homem pudico  surgiu a  rima,  

titty

  (teta). 




A esposa ficou contente.  Eles moravam fora do Estado,  e seis meses  depois  recebi  deles  um cartão  de  Natal.  Estava assinado  K.  e T. A esposa me escreveu contando que o marido se mostrou um amante agradável e tinha muito  orgulho  e  satisfação  com  os  gêmeos.  Alguns anos mais tarde, visitei a cidade onde moravam e jantei com um amigo  comum.  Ele  comentou:  “ Que  casal  agradável  eles  formam! 




Lembro-me como  Henry era quando  se casou,  mas ele realmente se tornou  humano” .  Mais tarde,  recebi  um cartão deles e,  além  do  K. 




e do T., havia outras várias adições à família. Ele realmente aprendera  para  que  servia  uma   

titty. 




Muitas vezes pode-se usar na terapia uma compulsão de modo terapêutico, que foi o que ocorreu neste caso. O marido estava compulsivamente evitando os  seios da esposa.  Fiz uma rima compulsiva e ele não conseguiu escapar. Toda a compulsão se centrou num nome afetivo para os seios,  ao invés de num evitamento deles, e dessa forma  a  compulsão  foi  revertida. 




Devido à peculiar habilidade dos seres humanos de serem conscientes  de  seus  atos,  um  comportamento  que  deveria  ocorrer  naturalmente com freqüência se torna um esforço deliberado, e assim sua natureza é  modificada.  Uma  determinação  consciente  de  conseguir uma ereção,  de ter um  orgasmo,  pode  ser colocada nesta categoria. 




É  uma tentativa de produzir um comportamento  involuntário  através  da  vontade  voluntária,  capturando  a  pessoa  num  círculo  auto-frustrante. A educação sexual é tantas vezes oferecida de maneira científica,  se  não  sinistra,  que para  as  pessoas  muito  educadas  elas  podem se tornar um esforço técnico. Até mesmo o prazer do sexo pode ser apresentado como um dever por educadores bem-intencionados. 




Forçar  um  casal  a  se  relacionar  sexualmente  de  um  modo  mais  humano  vale  a pena como  um  esforço terapêutico,  e um  dos  procedimentos  de  Erickson  ilustra  uma maneira  de  lidar  com  o  problema. 




Um professor universitário de trinta e três anos estava numa festa universitária e viu uma mulher sozinha de trinta e três anos do outro lado do salão.  Ela o viu,  e eles rapidamente gravitaram um em dire




ção  ao  outro.  Dentro  de  um  mês,  estavam  planejando  seu  futuro  e estavam casados.  Três anos depois,  apareceram em meu consultório e contaram sua história triste. Ao contá-la, eles ficaram extremamente pudicos  e  embaraçados,  empregando  um  palavreado  muito  formal. 




Em essência, a queixa que tinham era que antes do casamento tinham planejado ter  uma família,  e como ambos estavam na casa dos trinta, pensavam que não poderiam postergar a idéia por nada deste mundo.  Mas,  após  três  anos,  ainda  não  tinham  filhos,  apesar  dos  exa-










mes e dos conselhos médicos. Os dois estavam presentes no consultório  e,  ao  me  contarem  seus  problemas,  o  homem  disse:  “ Na  minha opinião, e na de minha esposa, pensamos que é mais correto eu falar de nossa dificuldade comum, e relatá-la sucintamente. Nosso problema é muito angustiante e destrutivo para nosso casamento.  Como queremos ter  filhos,  nos engajamos na união marital,  com plena simultaneidade fisiológica, todas as noites e todas as manhãs, com objetivos procriativos. Aos domingos e feriados, nos engajamos, para propósitos procriativos, na união conjugal, com plena simultaneidade fisiológica,  até quatro vezes ao dia.  Não permitimos que qualquer incapacidade  física interfira.  Como resultado  da frustração  de nossos desejos filogenéticos,  a união marital tem se tornado progressivamente desagradável  para  nós,  porém  isto  não  tem  interferido  com  nossos esforços procriativos, embora, realmente, nos angustie descobrir que estamos cada vez mais impacientes um com o outro.  Por essa razão, viemos pedir sua ajuda, pois os outros auxílios médicos fracassaram” . 




Neste ponto eu o interrompi e disse:  “ Você colocou um problema.  Gostaria que ficasse em silêncio e sua esposa declarasse sua opinião com suas próprias palavras” .  De maneira pedante quase exatamente idêntica, e até com maior embaraço do que o demonstrado pelo marido, a esposa verbalizou sua queixa. Eu disse:  “ Posso corrigir isto para vocês, mas será uma terapia de choque.  Não serão choques elétricos ou  físicos,  mas  uma questão  de choques  psicológicos.  Vou deixá-los sozinhos no consultório por quinze minutos para que vocês possam trocar  idéias e  opiniões  sobre  sua disposição  de  receber  um choque psicológico um tanto forte.  Ao fim dos quinze minutos,  voltarei,  ouvirei  a  decisão  de  vocês  e  a  acatarei” . 




Saí  do  consultório,  voltei  quinze  minutos  mais  tarde  e  disse: 




“ Qual a resposta?” . O homem replicou:  “ Discutimos o assunto, tanto objetiva quanto subjetivamente,  e chegamos à conclusão  de que suportaremos qualquer coisa que possa oferecer satisfação a nossos desejos filoprogenitivos” .  Perguntei à esposa:  “ Você concorda plenamente?” . Ela respondeu:  “ Sim, senhor” . Expliquei que o choque seria psicológico,  envolveria suas emoções e seria uma enorme tensão para eles.  “ Será relativamente simples de administrar, mas vocês dois ficarão extremamente chocados psicologicamente. Sugiro que, enquanto  ficam  sentados  aí,  se  agarrem  fortemente  aos  braços  da  cadeira e escutem bem o que tenho a dizer. Quando eu acabar de falar,  e enquanto administro o choque, quero que permaneçam em absoluto silêncio.  Dentro de alguns minutos poderão sair do consultório  e voltar para casa. Quero que vocês dois mantenham silêncio absoluto durante todo o trajeto até sua casa,  e durante este silêncio vocês descobrirão  uma  multidão  de  pensamentos  ocorrendo  em  suas  mentes. 




Quando  chegarem  em  casa,  permaneçam  em  silêncio  até  depois  de terem  entrado  e  fechado  a porta.  Vocês  estarão  livres!  Agora  agar-










rem-se fortemente aos braços da cadeira porque vou lhes aplicar um choque psicológico. É isto:  durante três longos anos vocês se engajaram na união matrimonial, com plena simultaneidade fisiológica, com finalidades procriativas,  no mínimo duas vezes por dia,  algumas vezes até quatro vezes em vinte e quatro horas,  e foram derrotados em seus desejos filoprogenitivos. Agora, por que cargas d’água vocês não trepam uma vez por prazer e imploram ao diabo que não se fatiguem no  mínimo  por  três  meses?  Agora,  por  favor,  vão  embora.” 




Soube mais tarde que os dois ficaram em silêncio durante todo o percurso para casa, pensando  “ muitas coisas” .  Quando finalmente entraram na casa, fecharam a porta e, segundo o marido:  “ Descobrimos que não agüentávamos esperar até chegar ao quarto.  Caímos no  chão.  Não  nos engajamos  na união marital;  nós nos divertimos. 




Agora os três meses estão quase se esgotando e minha esposa está grávida” . Nove meses mais tarde, nasceu uma menina. Quando fui visitar  o  bebê,  soube  que  o  discurso  formal,  as  palavras  polissilábicas e as frases altamente corretas não eram mais necessários nas conversações.  Eles conseguiam até mesmo contar histórias picantes.  O percurso de seis quilômetros para casa, em absoluto silêncio, tornou possível, de acordo com as sugestões que lhes foram dadas, que uma grande variedade de pensamentos reprimidos corressem soltos em suas cabeças.  Isto  resultou  na  atividade  sexual  imediatamente  após  fecharem a porta,  assim que chegaram em casa.  Era isto que eu esperara. 




Quando foram questionados sobre o tema,  eles afirmaram que acreditavam ter havido uma crescente elaboração de pensamento erótico à medida que se aproximavam de casa, mas que não tinham lembran




ças  específicas. 




Este caso  foi  relatado  por  inteiro  para uma audiência de mais de setenta psiquiatras praticantes na Universidade de Colúmbia. Antes de narrá-lo, perguntei aos presentes se conseguiriam escutar algumas assim chamadas palavras anglo-saxãs em relação a um problema psiquiátrico.  A platéia tinha certeza de que podia,  e senti que conseguiria.  No entanto,  para minha surpresa,  mal pronunciei uma palavra,  a platéia realmente congelou-se numa imobilidade rígida por alguns momentos.  Notei que meu próprio tom de voz estava bem alterado.  Isto  foi  revelador  dos  efeitos  contínuos  das  inibições aprendidas  na  infância  e  sua  permanência  na  vida  adulta. 




Embora com algumas pessoas Erickson saia de seu caminho para usar  palavras  chocantes,  com  outras  ele é  cuidadoso  ao  dizer  algo, de modo  que o paciente  somente percebe mais tarde o que  foi  dito. 




E será extremamente cauteloso com alguém que esteja assustado quanto a discutir algo não mencionável.  Ele acredita que seu procedimento deve  ser  adequado  à  pessoa  específica  de  que  está  tratando,  e  não tenta encaixar todos os pacientes num molde terapêutico similar. Ele










pode  discutir  sexo  francamente  e  de  um  modo  chocante,  como  no caso  anterior,  enquanto,  em  outro  caso,  pode  ser  indireto  e levar  o paciente a descobrir que o tema do discurso é o sexo.  Por exemplo: Uma mulher casada veio me ver e relatou vários medos e uma ansiedade particular a respeito de seu cabelo.  Ela não conseguia encontrar um bom cabeleireiro na cidade.  Ela se deitava do lado direito,  ou  do  lado esquerdo,  de  costas,  e  em todas  essas  posições tinha dificuldade  de  manter  o  cabelo  arrumado.  Quando  eu  tentava conversar sobre outras coisas, ela voltava ao assunto e falava sobre o problema dos cabelos. Depois de ela ter desperdiçado duas horas, eu lhe disse:  “ Durante a próxima hora você vai me contar tudo sobre o seu cabelo,  e  falará sem  parar.  Quando estiver no  fim de sua hora,  vou lhe  dizer  algo  completamente  sem  sentido.  Vou  continuar  ouvindo você,  e  quando  disser algo  que  me  dê  a  oportunidade  de  dizer  esta coisa sem sentido,  eu direi.  Logo que eu tiver falado,  abrirei a porta e  a  mandarei  embora” . 




Ela discorreu sobre seu cabelo, sobre a onda, os cachos, a onda mais comprida,  as loções, os xampus,  e assim por diante.  No fim da hora,  ela mencionou sua dificuldade em repartir o cabelo.  Eu  disse: 




“ Veja só, você quer dizer que realmente gostaria de dividir satisfatoriamente  o  cabelo  com  um  pente  de  um  dente” .  Eu  a  ajudei  a  sair do  consultório,  enquanto  ela  me  fitava  sem  expressão. 




Ela precisou de três dias para refletir sobre o assunto. Contou-me que durante todo o trajeto para casa, e no dia seguinte,  o que eu dissera não fazia sentido algum.  “ Depois de três dias, comecei a refletir sobre minha vida sexual. Então fui me convencendo de que o problema  estava  nela” .  Depois  disso,  iniciamos  a  terapia. 




Em  outros  casos,  Erickson  discutirá  um  problema  sem  nunca concordar,  explicitamente,  com  o  assunto  discutido.  Por  exemplo, ele  falará sobre  os prazeres  da mesa como  um modo  metafórico  de falar sobre o sexo:  “ Você gosta de carnes raras — ou raram ente?” . 




Ele  acredita  que,  com  freqüência,  os  problemas  sexuais  podem  ser resolvidos  sem  serem  discutidos  diretamente.  Algumas  vezes,  tam bém,  se a pessoa for particularmente tímida e reticente a respeito de um  problema,  ele  falará  de  outros  assuntos,  de  tal  modo  que  ela, finalmente,  falará  sobre  o  não  mencionável.  Por  exemplo: Uma mulher me escreveu contando que tinha um problema que não podia discutir e perguntado se eu podia fazer alguma coisa para ajudá-la.  Sugeri  que  poderia  ajudá-la  melhor  se  viesse  me  ver.  Ela disse que precisaria de alguns meses para ter coragem,  mas que faria isto.  Finalmente, veio me ver.  Mencionou que tinha pouco autocontrole.  Suas relações sexuais com o marido eram muito difíceis devido










ao que poderia vir a acontecer. Sua mãe achara bem desagradável tomar  conta dela  devido  a  um  odor.  Pela ênfase  na  palavra  “ odor” , percebi que sua preocupação era a flatulência. Ela realmente não conseguiria falar do assunto, de modo que me lancei numa discussão sobre  concursos  de  atletismo.  Discuti  como  era realmente  formidável ser  capaz  de jogar  uma bola de golfe  a trezentas jardas.  Ou  atingir uma casa e pular  a cerca.  Nadar  uma longa distância era realmente fantástico.  Então  mencionei o  levantador  de peso  que suspende noventa  quilos,  soltei um grunhido  para ilustrar  o  esforço  de levantar tal  peso.  Ela  estava  bem  ao  meu  lado  neste  esforço. 




Então lhe disse  que  os  músculos  do  corpo  tinham  o  privilégio de sentir que haviam se contraído bastante, poderosa e efetivamente. 




Do mesmo modo, havia uma satisfação física real em morder um doce. Toda criança, salientei, aprendia o prazer supremo de engolir uma cereja inteira e senti-la descer. Ela podia reconhecer todas aquelas sensações, e pensou que eu simplesmente estava lhe oferecendo uma deliciosa dissertação. Depois que mencionei engòlir a cereja, ela falou sobre as coisas que engolira com especial prazer. Então eu discorri sobre se respeitar os próprios pés usando sapatos adequados, e ela concordou que se deveria respeitar os pés, as orelhas, a boca. Eu disse:  “ Naturalmente,  conhece aquela enorme  satisfação,  após uma boa refei




ção,  quando  nos  sentimos  abarrotados” .  Ela era um tanto  roliça,  e gostava de comer,  uma única olhada demonstrava isso.  Chamei sua atenção  para  o  estômago,  que  precisa  ser  agradado,  e  perguntei-lhe se ela não achava que seria justo e honesto reconhecer que o reto poderia realmente  ficar contente ao ter uma boa evacuação.  E  qual deveria ser  a consistência  da evacuação?  Num  dia quente de verão, no deserto, devido à falta de água, a evacuação é muito difícil e firme devido à desidratação. Depois de um laxante, a evacuação é um tanto aquosa, porque o intestino sabe o que está fazendo. O estômago olha para a comida que recebe e seleciona o que digere, e o duodeno olha para a comida e seleciona o que pode digerir,  e assim por diante,  através  dos  intestinos.  E  os  intestinos  poderiam  olhar  para  o  laxante  e reconhecer:  “ Isto  necessita  óleo  e  remoção” .  Então  ela  chegou  à questão:  “ Mas o  que  são os gases?” .  Salientei que eram  uma coisa simbiótica;  as  bactérias  presentes  no  intestino  ajudam  a  digestão,  e fazem isso em virtude de suas próprias digestões.  Por isso,  pode haver alguma putrefação e,  portanto,  uma liberação de substâncias gasosas.  Para romper  as proteínas,  tem que se  fazer alguma mudança química.  E  o  reto  deve  ter  prazer  num  amplo  e  firme  movimento de  evacuação,  uma  evacuação  grande  e  macia,  longa  e  líquida,  ou gasosa.  Salientei  também  que  há  um  tempo  e  um  lugar  para  cada coisa.  Pode-se comer na mesa,  mas  — embora não  seja contra a lei




—  não  se  escova  os  dentes  à  mesa.  Não  se  lava  a  louça  na  mesa, mas  numa  cozinha  campestre,  onde  não  se tem  pia,  as  panelas  são










colocadas  na mesa para  serem  lavadas.  É  totalmente  correto.  Mas, quando há uma pia,  é lá que elas são lavadas.  Do mesmo modo,  há um bom lugar e um bom momento para o funcionamento dos intestinos.  Mas  deve-se  reconhecer  que  as  necessidades  dos  intestinos  suplantam as da pessoa.  Pode-se estar dirigindo um carro,  precisando chegar a algum lugar,  mas se entrar areia nos olhos,  é melhor parar e atender às necessidades do  olho.  Não importa você enquanto  pessoa,  atenda às necessidades de seus olhos. E também às necessidades de outras partes do corpo, e deve-se repetir essas atenções até que se adquira  a  quantidade  de  controle  necessário. 




Ela mesma elaborou a questão.  Foi para casa e cozinhou para si  mesma uma refeição  de feijões.  Mais  tarde,  me  contou:  “ Sabe?, foi divertido.  Passei o dia inteiro soltando pequenos,  grandes,  barulhentos, silenciosos” . Ela descobriu que não havia mais interferência de sua preocupação com a flatulência nas relações sexuais.  Hoje tem um  bebê. 




Embora seja  “ normal”  casar e ter  filhos,  muitas  pessoas  preferem um modo de vida diferente e não  se casam,  ou se casam com outros objetivos.  Um caso ilustra como Erickson arranjou um casamento  de  conveniência  para  um  casal. 




Um psiquiatra residente,  que fazia treinamento comigo, estava tratando  de  um  empregado  do  hospital  e  veio  me ver,  aflito.  Disse que seu paciente era homossexual, mas queria se casar. Queria arranjar uma moça que pudesse se casar só pelas aparências, de modo que ele  pudesse  fazer  parte  da comunidade  e  ter  uma  boa reputação  na vizinhança. 




O residente não sabia, mas eu estava atendendo uma jovem lésbica  que trabalhava no  hospital.  Ela tinha um  desejo  similar de  ter um  marido  em  nome  da  boa  aparência. 




Eu disse ao residente:  “ Diga a seu paciente para caminhar pelo passeio atrás do hospital  às quatro horas da tarde.  Diga-lhe que em algum  lugar,  ao  longo  do  passeio,  encontrará  o  que  precisa” . 




Então,  disse à moça que naquele mesmo dia,  às quatro da tarde,  ela  deveria caminhar  atrás  do  hospital,  na  direção  oposta.  Disse-lhe  que  saberia  o  que  fazer. 




Eles deveriam procurar algo na caminhada,  mas não sabiam o quê.  É  que  não  havia mais  nada lá,  a não  ser  os  dois.  Deste modo, nada foi  forçado.  Eles estavam livres para passar um pelo  outro,  se esta  fosse  a  escolha. 




A jovem era mais esperta do  que o  homem.  Ela veio  me ver e disse:  “ Você arranjou aquilo,  não foi?” .  Respondi que sim.  Ela me contou:  “ Assim que o vi, soube que era homossexual, e francamente lhe disse isto. Ele ficou muito animado.  Devo lhe contar que você sa










be?” .  Eu lhe disse:  “ Pode ser bom,  caso vocês dois precisem de outros  conselhos” . 




Eles  se casaram e viveram respeitavelmente.  Ele  com  freqüência saía e ia a um clube de pôquer, ela jogava bridge. Depois de mais ou menos um ano,  receberam uma oferta de emprego num hospital de outro Estado. Vieram me ver, pedindo-me conselhos sobre a aceitação  do  convite,  e  eu  achei  que  seria  uma  boa  idéia.  Eu  conhecia um médico de lá e escrevi-lhe,  dizendo:  “ O  sr.  Fulano  de Tal  e  sua esposa estão indo para aí. Você perceberá por que os estou recomendando ã sua atenção. Eles precisarão de proteção, direção e cobertura” . 




O casal foi visitar meu amigo,  e ele lhes disse que havia recebido uma carta minha contando que eles estavam chegando,  sem dizer por quê:  “ Penso que ele esperava que vocês me dissessem a razão” . 




Eles suspiraram,  aliviados — tinham a oportunidade de contar-lhe. 




Eles possuem uma casa de quatro quartos.  Com  freqüência recebem amigos.  Ele dorme  em  seu  quarto  e  ela no  dela,  e  os  outros quartos,  algumas  vezes,  ficam  cheios  de  amigos. 




Muitos  problemas  psiquiátricos  graves  ocorrem  durante  o  casamento e o psiquiatra do passado tendia a encarar o sintoma como algo divorciado do contexto conjugal. Um problema como a cegueira  histérica,  por  exemplo,  era  visto  como  uma  reação  a  ansiedades e  medos  do  indivíduo,  sem  a  percepção  do  contexto  social  ao  qual a pessoa estava se adaptando.  Este contexto era ignorado  ou considerado  de  importância  secundária  em  relação  à  causa  “ prim ária” 




do sintoma,  que era a dinâmica da vida intrapsíquica pessoal.  A visão  mais  moderna  percebe  que  o  sintoma  se  desenvolve  como  um meio  de adaptação  a situações intoleráveis.  Uma vez resolvida a situação,  o sintoma perde sua função e desaparece.  Uma situação intolerável  comum  surge  num  casamento  quando  ocorrem  situações entre os parceiros que não são discutidas. Embora a questão não possa ser discutida,  ela precisa ser trabalhada,  e um sintoma ajuda o problema.  Um caso bem típico de cegueira histérica demonstra tanto  a concepção de Erickson sobre a causa da dificuldade, quanto seu modo de  prover  uma  saída  elegante  para  ela. 




Um empregado de um hospital mental  foi-me indicado devido a uma súbita cegueira aguda que se desenvolvera a caminho  do trabalho.  Ele  foi  conduzido  ao  consultório  num  estado  mental  de terro r.  Hesitante e amedrontado, ele me contou que tomara o desjejum fpela manhã e,  enquanto  ria e brincava com a esposa,  ficara,  de  repente,  extremamente  perturbado  por  qualquer  história  picante  que ela relatara.  Saíra de casa bravo e decidira caminhar até o emprego, 










ao invés de tomar o ônibus, como de hábito. Desenvolveu um pânico selvagem,  e um amigo que passava pela rua de carro  o apanhou e o trouxe até o hospital.  O oftalmologista o examinara e, imediatamente, o enviara para mim. O homem estava muito aterrorizado para narrar adequadamente a história.  No entanto,  afirmou que ele e a esposa estavam brigando muito recentemente; ela começara a beber quando estava em casa,  e ele encontrava garrafas vazias escondidas.  Ela negava  que  estivesse  bebendo. 




Quando lhe perguntei no que estava pensando  quando  saiu de casa, explicou que estava muito absorvido em sua raiva pela esposa, sentindo que ela não deveria ficar contando histórias inconvenientes. 




Tinha uma vaga sensação de apreensão,  acreditando que caminhava para  a  corte  de  divórcio. 




Solicitei que  refizesse mentalmente os passos de sua casa até o ponto em que subitamente surgira a cegueira.  Ele bloqueara mentalmente  isto.  Pedi  que  descrevesse  uma  esquina  particular,  e  ele  respondeu que, embora tivesse caminhado muitas vezes por lá, não conseguia se  lembrar  como  era,  em  sua  mente  havia  um  branco  total. 




Como  eu  conhecia  muito  bem  aquela  esquina,  fiz  várias  perguntas capciosas, sem arrancar nada importante dele. Então pedi-lhe que descrevesse exatamente  como  a cegueira havia  se  desenvolvido. 




Ele afirmou  que havia ocorrido  um  súbito clarão vermelho intenso, como  se  ele  estivesse  fixando  diretamente  o  sol  vermelho  e  quente. 




Esta vermelhidão ainda persistia.  Ao invés de ver uma escuridão  ou um vazio, ele só via uma cor vermelha brilhante, cegante. Estava oprimido  por  uma  horrível  sensação  de  que  nunca  mais  seria  capaz  de enxergar nada, a não ser o intenso fulgor vermelho, pelo resto de sua vida.  Com esta comunicação,  o paciente ficou tão histericamente excitado  que  foi  necessário  sedá-lo  e  colocá-lo  na  cama. 




A esposa do paciente foi chamada ao hospital.  Depois de alguma dificuldade,  e muitos  protestos de  amor eterno  pelo marido,  ela finalmente confirmou  o relato de seu  alcoolismo.  Recusou-se a narrar  a  história  que  precipitara  a  briga,  afirmando  simplesmente  que havia  sido  uma  história  picante  sobre  um  homem  e  uma jovem  de cabelo  vermelho,  e  que  realmente  não  significara  nada. 




Contei-lhe onde 0 marido desenvolvera a súbita cegueira e perguntei se ela sabia alguma coisa sobre aquela esquina.  Depois de esquivar-se bastante, lembrou que havia um posto de gasolina do lado oposto da rua. Ela e o marido costumavam parar ali quando necessitavam  de  gasolina para  o  carro.  Depois  de  mais  perguntas  insistentes, ela se lembrou de um frentista que trabalhava lá e que tinha um brilhante  cabelo  vermelho.  Então,  finalmente,  após  muitas  renova




ções  de  confiança,  confessou  ter tido  um  caso  com  o  frentista,  que era conhecido  como  “ Vermelho” .  Em várias  ocasiões,  ele  a tratara com familiaridade inconveniente na presença do marido,  e ele ficara










intensamente indignado.  Depois de refletir seriamente por longo tempo, ela declarou a intenção de acabar com o caso se eu curasse o marido de sua cegueira, e pediu sigilo profissional em relação a suas confidências.  Chamei-lhe  a  atenção  para  a  percepção  inconsciente  que o marido tivera da situação e lhe disse que qualquer outra traição dependeria  inteiramente  de  suas  próprias  ações. 




Quando  fui  ver o paciente na manhã seguinte,  ele ainda continuava incapaz de fornecer qualquer informação adicional. Assegurei-lhe que sua cegueira era temporária, mas ele relutava em aceitar isso. 




Pediu que o enviasse a uma escola de cegos. Com dificuldade, foi persuadido a aceitar a terapia em base experimental, mas sob a condição de que nada fosse feito a respeito de sua visão.  Quando ele finalmente consentiu,  a hipnose  foi sugerida como  a terapia apropriada.  Ele imediatamente  perguntou  se  saberia  o  que  aconteceria  quando  estivesse em transe.  Disse-lhe que tal conhecimento poderia permanecer somente em  seu  inconsciente,  se ele  assim desejasse,  e  portanto  não lhe  ocasionaria  dificuldades  no  estado  desperto. 




Um transe profundo foi rapidamente induzido, mas o paciente, de início,  se recusou a abrir os olhos ou testar sua visão de qualquer maneira. No entanto, uma explanação sobre o funcionamento da mente inconsciente,  a amnésia e sugestões pós-hipnóticas o induziu a recuperar a visão em estado de transe. Mostrei-lhe meu ex-libris e instruí- 




o a decorá-lo. Isto feito, ele deveria despertar, novamente cego, e sem conhecimento consciente de ter visto o ex-libris. Não obstante, a uma insinuação pós-hipnótica, ele o descreveria adequadamente, para seu próprio espanto.  Eu o  acordei e comecei uma conversação  desconexa.  Ao  final pós-hipnótico,  ele forneceu uma completa descrição do ex-libris. Ficou tremendamente intrigado, pois sabia que nunca o havia visto.  A confirmação  de sua descrição por outras  pessoas  serviu para lhe dar uma grande,  embora mistificada,  confiança na situação terapêutica. 




Na sessão hipnótica seguinte, ele expressou completa satisfação com o que havia sido feito e total disposição de cooperar.  Perguntado se isto queria dizer que ele confiaria plenamente em mim, ele hesitou  e,  então,  com  determinação,  declarou  que  sim. 




No dia anterior,  eu  descobrira,  através  de  seus  colegas  de trabalho,  que ele tinha um interesse especial numa empregada de cabelos vermelhos.  Através de graus suaves,  a questão desse interesse foi levantada. Após alguma hesitação, ele finalmente fez um relato completo.  Quando lhe perguntei o que sua esposa pensaria disso,  ele defensivamente afirmou que ela não era melhor do que ele, e pediu que o  assunto  fosse  mantido  confidencial. 




Imediatamente, o questionamento passou à descrição da esquina.  Ele  a descreveu lenta,  mas  cuidadosamente,  mas  deixou  a  men




ção  do  posto  de  gasolina  por  último.  De  modo  fragmentário,  ele  o










descreveu,  mencionando  finalmente  sua suspeita  sobre  a esposa e o frentista  ruivo. 




Perguntei-lhe se a suspeita surgira ao mesmo tempo que seu interesse pela jovem ruiva,  e  o  que ele queria  fazer a  respeito  de toda aquela situação.  Ele,  pensativamente,  declarou  que,  o  que quer que acontecesse, tanto ele quanto a esposa eram igualmente culpados, já que nenhum  dos  dois  havia se esforçado  para  estabelecer interesses comuns. 




Inquiri então o que ele queria que  fosse feito a respeito de sua visão. Ele expressou medo de recuperá-la imediatamente.  Perguntou se “ esta horrível luz vermelha”  poderia ficar menos fulgurante, com um ou outro breve clarão de visão,  que então,  progressivamente,  se tornaria mais freqüente e mais prolongado,  até que finalmente houvesse  uma  restauração  total.  Assegurei-lhe  que tudo  se  passaria como  ele  desejava  e  dei-lhe  uma  série  de  sugestões  apropriadas. 




Ele foi mandado para casa com uma licença de saúde,  mas retornava diariamente ao hospital para a hipnose, acompanhado da esposa. Essas entrevistas se limitavam a um reforço das sugestões terapêuticas  de  uma  melhora  visual  lenta,  progressiva.  Mais  ou  menos uma semana depois, ele relatou que sua visão havia melhorado o suficiente  para  poder  retornar  ao  trabalho. 




Seis meses mais tarde, voltou para contar que ele e a esposa haviam concordado em se divorciar amigavelmente.  Ela estava partindo para seu Estado natal e ele não tinha nenhum plano imediato para o  futuro.  Seu interesse pela ruiva havia desaparecido. Ele continuou no trabalho rotineiro por mais dois anos,  e então procurou emprego noutro  lugar. 




Em algumas situações, como no caso acima, Erickson resolveu um  sintoma que conduziu o casal a resolver o casamento a seu próprio modo.  Em outras,  particularmente se eles solicitam isto, ele intervém e tenta resolver os problemas matrimoniais.  Algumas vezes, um sintoma aparecerá como meio de evitar a constatação de um caso  extraconjugal,  mas,  com  freqüência,  o  casal  trará  o  caso  como um problema explícito.  No caso a seguir,  Erickson usa uma de suas maneiras  de  ajudar  um  jovem  casal  a  ultrapassar  esta  dificuldade. 




Um jovem me trouxe sua esposa e disse:  “ Amo minha esposa; não quero perdê-la. Ela está tendo um caso com um amigo meu. Descobri  tudo  em  uma  semana.  Eu  a  amo,  apesar  do  caso.  Não  quero perder nossos dois filhos.  Tenho certeza de que podemos viver bem, tenho certeza de que ela percebe a loucura de seu comportamento” . 




Levei uma hora para verificar que o marido era sincero em seu ponto de vista. Ele a havia perdoado e queria ficar com ela. Refletira sobre  seu  casamento  e  sobre  os  filhos  e  avaliara  a  situação. 










Então eu lhe disse:  “ Está bem, passe para a sala ao lado. Feche muito  bem  a  porta.  Você  encontrará  alguns  livros  lá  para  ler” . 




Quando a esposa ficou sozinha comigo,  ela disse:  “ Quero que compreenda que meu marido realmente não sabe de tudo.  Decorreu mais  tempo  do  que  uma  semana  antes  que  ele  percebesse” . 




Eu disse:  “ Você quer dizer que existiram outros homens? Quantos  mais?” . 




Ela  respondeu:  “ Eu  não  disse  isto” . 




“ Você  quer  que  eu  entenda  mais  do  que  seu  marido  entende. 




Quantos  homens  mais?” 




Ela  respondeu:  “ Dois,  ao  menos” . 




Não  contestei  quando  disse  isto,  o  que  queria dizer que  havia pelo menos três.  Perguntei se seu primeiro caso era casado, e ela respondeu  que  sim. 




Então eu disse:  “ Sejamos francos, honestos e diretos em nossa discussão. Quando o primeiro caso terminou, como foi que o homem lhe  disse  que  estava  cansado  de  comer  você?” . 




E  ela:  “ Você  está  falando  de  um  modo  muito  vulgar!” . 




E eu:  “ Você quer que eu  fale nos termos polidos  que ele usou para  evitar  os  termos  em  que  estava  pensando?” . 




“ Ele simplesmente disse que achava que era melhor voltar para a esposa.” E então acrescentou: “ O segundo homem disse que eu era uma  comida  fácil  depois  de  dois  meses” . 




Eu  disse:  “ Agora  que  entendi,  podemos  usar  uma  linguagem polida” . 




Falei-lhe sobre o marido estar pensando que o caso com o último homem tinha apenas uma semana.  Em verdade,  ficou claro que tinha catorze dias. Eu disse:  “ Você quer dizer que decidiu deixar que seu  marido  descobrisse  este  caso,  de  modo  que  você  é  realmente  a pessoa  que  quer  terminar.  Você  deve  estar  bem  cheia de tudo  para deixar  seu  marido  descobrir  tão  rápido” . 




Quando coloquei as coisas assim,  ela ficou com todo o crédito




—  mas  teve  que  abrir mão  dele.  Coloquei  o  crédito  na  sua  frente  e a empurrei para trás,  e ela teve que agüentar.  Mas não  sabia que eu estava fazendo  isso.  Foi uma simples  escolha de palavras.  Ela decidiu  voltar  para  o  marido. 




Outra maneira de Erickson lidar com um caso amoroso é ilustrada  no  caso  seguinte. 




Um jovem marido, enquanto a esposa visitava outra cidade, seduziu a empregada doméstica, que tinha uma inteligência curta e uma história de promiscuidade. Fez isso na cama do casal, e quando a mulher retornou, descobriu tudo e veio me ver, soluçando. Ela não per










mitiria, jamais, que o marido voltasse para casa.  Estava também en-colerizada  com  a  empregada. 




Recebi-os em entrevistas separadas;  o marido estava totalmente arrependido.  A empregada desolada e  assustada.  Depois reuni os três numa entrevista.  Manobrei a conversação de modo que cada um teve algo a dizer aos outros dois.  O marido tinha muito a dizer à esposa  e  à  empregada,  porque  as  duas  estavam  contra  ele.  A  esposa tinha objeções a fazer ao marido e à empregada.  A empregada desaprovava  o  modo  como  o  marido  e  a  esposa  a  haviam  tratado.  Era uma situação um tanto dramática,  è, estando todos juntos,  eles realmente podiam exibir seus sentimentos recíprocos.  Pedi que o marido respeitasse o ressentimento e a dor da esposa,  e também solicitei que ela considerasse quão deplorável ele deveria estar se sentindo.  E deixei que o marido se voltasse contra a empregada e a culpasse,  assim como deixei que ela o culpasse.  Era uma situação  desagradável para todos,  mas  ela  salvaguardou  o  casamento. 




Marido e mulher se juntaram e decidiram mandar a empregada detestável para outro  Estado,  onde tinha parentes.  Dei  também um jeito de que a esposa obrigasse a empregada a arrumar as malas com toda  a  roupa  do  marido  e  levá-las  para  o jardim,  de  modo  que  ele pudesse ir embora e viver por si mesmo.  Ela o pôs para fora de casa, e a empregada carregou  as  malas.  Então,  fez com que a empregada as trouxesse de volta, tirasse as roupas de dentro delas,  as arrumasse de novo e as levasse para fora.  Dessa maneira,  fiz com que a esposa expressasse o prazer que sentia em ter poder e também que o marido voltasse para ela cumprindo  suas ordens.  Com  este arranjo,  ele  poderia voltar quando ela o permitisse, e ela decidiu deixá-lo voltar. Ela me  disse  para  notificar  o  marido  de  que  ele  podia  voltar.  Ao  invés de fazer isso,  eu  disse:  “ É,  posso dizer para ele voltar,  qualquer um pode,  o  carteiro  pode  dizer-lhe isso” .  Ela  ficou  tremendamente  aliviada.  Escreveu  uma carta ao  marido,  e uma terceira pessoa,  o carteiro,  a entregou.  Eu  não  queria ser o  intermediário,  mas  sabia  que deveria haver um.  Eles  voltaram a viver juntos  com o  problema resolvido. Alguns anos mais tarde, a empregada voltou e se apresentou para  o  trabalho.  Os  dois  ficaram  justamente  indignados. 




Como  a maioria dos terapeutas  de orientação  familiar,  Erickson prefere ajudar um casal a superar uma dificuldade e permanecer junto.  No entanto,  se achar que o casamento foi um erro,  é possível que concorde  com  a  ruptura matrimonial.  Se considerar  a  situação perigosa, ele intervirá ativamente para encorajar um divórcio tão rápido  quanto  possível. 




Um casal veio da Califórnia para me ver.  Quando se sentaram em meu consultório, o homem disse:  “ Quero que ponha algum juízo










na cabeça de  minha mulher.  Não  estamos  casados nem  há um  mês, e já  lhe  expliquei,  muito  cuidadosamente,  que nosso primeiro  filho tem que ser um menino e que deverá receber meu nome.  Quando ela me  perguntou  o  que  aconteceria se  fosse  uma menina,  eu  lhe  disse. 




Expliquei que  se  nosso  primeiro  filho  não  fosse  um  menino,  eu  lhe daria  um  tiro  e  então  mataria  o  bebê” . 




Olhei para a esposa, que estava assustada, e então me voltei para aquele homem irado e perguntei-lhe que educação tivera. Ele contou:  “ Sou um advogado.  Tenho  uma boa clientela.  E meu primeiro filho  será  um  menino.  Agora  ponha juízo  na  cabeça  dela” . 




Ele fez essa ameaça assim, como uma declaração categórica, embora  fosse  um  homem  educado,  um  advogado  praticante. 




Eu disse:  “ Agora vocês dois vão me escutar.  Do ponto de vista médico, não conheço nada que possa determinar o sexo do bebê. Tem-se que esperar até que nasça. A determinação do sexo ocorre nos primeiros  três  meses  de  vida.  Depois  disso,  não  há  nada  que  se  possa fazer  a  respeito  do  sexo.  Sua  esposa  tem  uma  chance  de  cinqüenta por  cento  de  ter  um  menino.  Não  acredito  que  esteja  ansiando  por uma gravidez que,  em  nove meses,  pode terminar com  uma menina e  uma morte como  recompensa.  Não  acredito  que você  deva  correr o risco durante nove longos meses de se tornar um assassino. Isto não faz  nenhum  sentido.  Discutirei  o  assunto  com  vocês  quanto  quiserem,  mas  vou  aconselhar  sua  esposa  a  pedir  o  divórcio.  Penso  que ela  deve  voltar  para  a  Califórnia,  mudar-se  para  outra cidade e  até mesmo  adotar  um  outro  nome.  Ela  deve  pedir  o  divórcio  e  manter secreto  seu  endereço.  Quanto  a você,  por  que  não  vai  para  o  leste? 




A Geórgia seria um lugar agradável.  Talvez tenha alguns amigos lá. 




(Mencionei  aleatoriamente  a  Geórgia,  em  parte  porque  acabara  de perder uma viagem para lá.) Ele respondeu:  “ Ah,  sim, tenho alguns amigos na Geórgia. Gostaria de revê-los, também” . Eu disse:  “ Bem, vá então diretamente para a Geórgia quando sair daqui,  e tenho certeza  de  que terá  uma  estadia  agradável.  Sua  esposa  ficará  contente em  sair  do  apartamento  enquanto  você  estiver  fora” . 




Eles voltaram no dia seguinte, um domingo, e me pediram para retomar,  de novo,  a discussão.  Eu  fiz isso  e consegui  um  acordo  segundo o  qual  seguiriam meu conselho.  Ela voltou para a Califórnia e mais tarde me telefonou da cidade para a qual  se mudara e contou que  estava se divorciando.  Ele  me telefonou  da  Geórgia e  disse  que estava  se  divertindo  muito  com  os  amigos.  Depois  do  divórcio,  ele me telefonou para me agradecer o conselho inteligente.  Disse que refletiria sobre tudo aquilo antes de se casar de novo; talvez ele estivesse sendo irracional.  Sugeri que no futuro ele discutisse a proposta com qualquer  jovem   

antes

  de  um  compromisso  formal. 




Quando  a  esposa  telefonou  para  contar  que  obtivera  o  divórcio, disse que ele nem mesmo contestara.  Disse também que não ha-










via  fornecido  seu  endereço  nem  mesmo  para sua  família.  Ela levou a  sério  a  ameaça,  e  penso  que  estava  certa. 




Com a variedade de problemas que chegam à porta de um terapeuta,  é  óbvio  que  nenhum  método  particular  poderá  ser  aplicado a todas  as situações.  É característico de Erickson ter  uma vasta gama de respostas, tão ampla quanto os tipos de problemas que aparecem.  Ele pode ser firme e exigir certo comportamento de um jovem casal,  ou pode ser amável e influenciá-lo de maneiras indiretas. Mais tipicamente,  ele  prefere  uma  abordagem  que  “ aceita”  o  modo  da pessoa se comportar,  de maneira que  ela possa mudar.  Se um casal está  brigando,  não  pede  que  parem,  mas  os  encoraja  a  brigar.  No entanto, ele dá um jeito de que a briga consiga resolver o problema. 




Por exemplo, para um casal que sempre brigava com a sogra durante o jantar,  foi  ordenado que a levassem para uma volta no deserto e ali tivessem uma briga.  Brigar num cenário diferente,  e porque se é obrigado a brigar,  altera a natureza da querela e torna mais difícil seu  prosseguimento. 




Algumas vezes, Erickson arrumará uma briga de modo que um sintoma não  seja mais  usado como parte de  uma  luta e então  desapareça.  No  caso a  seguir,  um  homem  tinha medo  de  morrer  de  um ataque cardíaco a qualquer momento, e, no entanto, vários médicos haviam-lhe assegurado de que não havia nada errado com seu cora




ção. Num caso como este, a esposa não sabe como lidar com o marido.  Ela fica exasperada com o seu desamparo e medo,  mas também insegura,  pois ele pode ter um problema cardíaco real.  Usualmente, oscila  na  maneira  de  lidar  com  ele,  que,  por  sua  vez,  domina  tudo o que ocorre na casa, pois tudo passa a ser determinado pelo seu medo em relação ao próprio coração.  O que é típico dessas situações é que quando o  marido melhora a esposa  fica deprimida.  Quando ela começa a ficar deprimida, ele novamente aciona o seu medo da doença cardíaca e ela responde sendo prestimosa, mas também com exasperação. Durante a crise, a mulher se sente útil e tem um objetivo, mas quando o marido está bem,  ela sente que perdeu a utilidade. Assim, há um contrato entre eles que requer a perpetuação do medo da doença cardíaca.  Tratar somente o homem pode não ter efeito nenhum durante  longos  anos. 




Em um caso assim, minha tendência é introduzir o que se poderia denominar de raiva vingativa. Recebo o marido e a esposa, e usualmente percebo que ela está muito brava. O marido dominou sua vida com suas ameaças de ter um ataque cardíaco, e ele geme e se lamenta,  desamparado.  A  vida  da  mulher  é  miserável,  e  por  isso  ela  fica










motivada  quando  obtém  a  certeza  de  que  não  há  nada  errado  com o  coração  do  marido. 




Fiz com  que  a esposa estivesse  preparada para cada vez  que o marido  se  queixasse  do  medo  de morrer  de  um  ataque  cardíaco.  O 




que ela fez foi conseguir o material de propaganda de todos os agentes funerários da cidade.  Ela mantinha arquivos sobre tipos de funerais, anúncios de jazigos perpétuos, e assim por diante. Quando o marido mencionava seu temor de sofrer um ataque cardíaco,  ela dizia: 




“ Preciso pôr em ordem a sala e arrumá-la cuidadosamente” .  Então distribuía os anúncios dos agentes funerários.  O marido, irritado, os jogava fora, mas ela espalhava outros pela casa. Ele chegou a um ponto  no  qual  não  ousava mais  mencionar  seu  medo  do  enfarte,  e este acabou desaparecendo. Isto significa introduzir o comportamento vingativo  — você  está me  ferindo,  e  o  que  é  bom  para  mim  é  também bom para você. Às vezes, ela variava o procedimento acrescentando comentários  sobre  a  apólice  do  seguro. 




Uma  abordagem  deste tipo  força  o  marido  a  lidar  com  a  esposa sem o sintoma. Ela também é forçada a lidar com ele de maneira diferente, e então, a questão é trabalhar os problemas reais do casamento. 




Na abordagem de Erickson,  sempre há uma ênfase na apresentação do problema que traz a pessoa à terapia. Quando a pessoa quer sarar de um sintoma, Erickson trabalha diretamente o sintoma e por meio  dele  faz  todas  as  alterações  necessárias  nos  relacionamentos. 




Ele argumenta que a área sintomática é a mais im portantee intensa para a pessoa que tem um problema e,  por conseguinte,  é úma área onde  o  terapeuta  tem  a  maior  probabilidade  de  ocasionar  mudan




ças.  Se  um dos membros  do casal  apresenta um  sintoma,  trabalhar com  ele  pode  alterar  o  casamento.*




Erickson em geral considera que um problema do início do casamento  se  resolve  quando  o  casal  ultrapassa  o  sintoma  e  gera  um filho.  Neste  ponto,  um  casal  entra  numa  nova  fase  de  desenvolvimento,  onde  novos  problemas  exigem  novas  soluções. 




Algumas vezes,  a transição para o estágio de ter  filhos é retardada porque  a  esposa  ou  o  marido temem  não  ser  pais  adequados. 




Erickson pode lidar com esta situação  dando à pessoa uma história de  infância  diferente,  como  no  caso  seguinte.  Ele  relata:




*  Ocasionalmente,  descobre-se um caso no qual os  dois membros do casal  têm o mesmo sintoma.  Um caso clássico  de Erickson foi o  de um marido e  sua mulher que molharam a cama durante toda a vida, e ele tratou o problema fazendo com que os dois,  deliberada e simultaneamente, molhassem a cama.  Ver Haley,  

Changing families, 

 Nova York,  Grune  &  Stratton,  1971,  pp.  65-68. 










Em  1943,  a  esposa  de  um  de  meus  estudantes  de  medicina  se aproximou de mim e declarou:  “ Eu e meu marido estamos diante de um problema muito difícil.  Nós  nos amamos  muito.  Ele faz serviço militar estudando medicina e vai se formar em  1945.  Esperamos que então a guerra já tenha acabado. Depois que ele completar o serviço, esperamos  constituir  família,  mas tenho medo.  Meu marido tem irmãs e vem  de uma família muito bem-ajustada.  Eu sou  filha única. 




Meu pai é muito rico e tem escritórios em Chicago, Nova York e Mia-mi.  Ele  vem  para  casa  me  visitar  uma  vez  ou  outra. 




“ Minha mãe é uma mulher da sociedade. Passa a vida freqüentando eventos sociais em Nova York, Londres, Paris ou na Itália. Cresci sob os cuidados de várias governantas. Elas tomaram conta de mim desde a mais tenra infância, porque minha mãe não podia deixar que a filha interferisse em sua vida social. Além disso, ela insistia que uma governanta  podia  cuidar  muito  melhor  de  uma  criança  do  que  ela, porque era uma pessoa treinada para isso.  Não via minha mãe com freqüência.  Antes de eu ir para a escola,  sempre que minha mãe vinha para casa ela dava uma grande festa,  e eu era exibida.  Mostrava minhas  boas  maneiras  e  recitava canções infantis  para  a aprovação dos convidados de minha mãe,  a seguir era rapidamente  retirada de cena. Mamãe sempre me trazia presentes, às vezes uma linda boneca, que tinha que  ser mantida em exposição  em  alguma prateleira,  mas nunca me trouxe algo  corri o  que pudesse realmente brincar.  Eu  era simplesmente um objeto de exposição para ela, quando estava em casa.  Meu pai era diferente.  Quando vinha para casa,  ele tentava fazê- 




lo  em  períodos  em  que  poderia  me  divertir.  Me  levava  ao  circo,  às feiras estaduais e municipais,  a festas de natal e,  com freqüência,  ficava  em  casa o tempo  suficiente para  me levar  para jantar  fora  em vários restaurantes, onde me deixava pedir qualquer coisa que me agradasse. Eu amava meu pai de verdade,  mas sua bondade para comigo fazia com que eu sentisse sua falta.  Logo que tive idade,  fui enviada a internatos e, durante o verão, era mandada para um acampamento adequado.  Tudo  era tão  adequado!  Finalmente,  fui  enviada  a  uma escola de aperfeiçoamento e preparo para a vida social, onde aprendi a conduzir uma conversação  num baile e a dizer todas  as coisas certas.  A escola de aperfeiçoamento  permitiu  que minha  classe  fosse  a um baile de calouros numa faculdade.  Foi lá que conheci meu marido.  Começamos a nos corresponder,  e dávamos um jeito de nos ver cada  vez  com  maior  freqüência.  Finalmente,  meu  pai  consentiu  em nosso casamento,  mas  minhas  mãe  examinou  primeiro  a árvore genealógica de meu  marido  antes  de consentir.  Ela planejou  um  casamento  suntuoso e se sentiu ultrajada quando meu marido e eu  fugimos para casar.  Eu sabia que não suportaria o tipo  de evento  social que minha mãe  iria organizar para o  meu casamento.  Ela me puniu por  ter  fugido  partindo  para  Paris.  Meu  pai  disse:  ‘Ótimo  pa










ra vocês,  crianças’.  Ele  realmente  nunca  aprovara  a  vida  mundana de  mamãe.  Meu  problema  agora é que tenho  muito  medo  de  ter  filhos.  Minha infância foi tão infeliz,  eu era tão solitária!  Minhas governantas  não  tinham  quem  supervisionasse  seu  trabalho,  para  ver se estavam desempenhando seus deveres adequadamente. Elas me consideravam intragável.  Eu não tinha companheiros de brincadeiras,  e tenho muito medo do que possa fazer para meus filhos. Na verdade, não  conheço  nada  de  bom  a respeito  da  infância,  mas  quero  ter  filhos,  e meu marido também.  E nós dois queremos que eles sejam felizes. Meu marido me enviou a você para ver se você pode me hipnotizar  e  aquietar  meus  temores.” 




Refleti sobre o problema durante vários dias e então decidi utilizar a hipnose de uma maneira que pensei que pudesse ajudar. O procedimento  que desenvolvi foi,  primeiro,  testar a moça em  sua competência como sujeito  hipnótico.  Ela provou  ser um  sujeito  sonâmbulo,  que respondia muito bem a todo tipo de sugestões.  De acordo com a descoberta de sua competência como  sujeito,  ela  foi  hipnotizada  e  regrediu  a  uma  idade  “ mais  ou  menos  ao  redor  dos  quatro ou cinco anos” . Eu lhe havia dito que, quando regredisse a essa idade,  deveria  “ descer até a sala de estar” ,  onde veria  “ um homem estranho”  que  conversaria  com  ela. 




Ela  regrediu  de maneira  satisfatória,  olhou  para  mim  com  os olhos  arregalados  de  espanto  de uma  criança  e  perguntou:  “ Quem é você?” .  Eu respondi:  “ Sou o  Homem de Fevereiro.  Sou amigo de seu  pai.  Estou  esperando  ele  aqui,  porque  tenho  alguns  negócios  a tratar.  Enquanto espero, você estaria disposta a conversar comigo?” . 




Ela aceitou o convite e me contou que seu aniversário era em fevereiro. Ela disse que o pai provavelmente lhe enviaria alguns bonitos presentes,  ou  talvez  viesse  trazê-los.  Ela  falava  livremente,  ao  nível  de uma menina de quatro ou cinco anos bastante solitária, e demonstrava  gostar  realmente  do  “ Homem  de  Fevereiro” . 




Depois de uma visita de meia hora,  disse-lhe que seu pai estava chegando e que iria vê-lo enquanto ela subia. Ela perguntou se o Homem de Fevereiro retornaria, e assegurei-lhe que sim, acrescentando que achava que ele não poderia voltar até junho.  No entanto,  o Homem de Fevereiro apareceu em abril, em junho e um pouco antes do Dia de Graças e do Natal.  Entre cada aparição do  Homem de Fevereiro, a paciente era acordada, e conversações casuais eram mantidas em  estado  desperto. 




A terapia continuou por um período de vários meses, geralmente duas vezes por semana. Ela tinha amnésia espontânea em relação aos eventos do transe, mas nos estados hipnóticos regressivos era-lhe permitido lembrar as visitas anteriores do Homem de Fevereiro.  Na primeira entrevista com a paciente,  eu tomara o cuidado  de me certificar  das  datas  importantes  em  sua vida,  de  modo  que  o  Homem  de










Fevereiro não  se introduzisse  nunca acidentalmente  numa  memória importante.  Conforme a terapia prosseguia,  ela regredia ano a ano, e os intervalos entre as visitas do Homem de Fevereiro foram se tornando mais longos, de modo que quando atingisse a idade de catorze anos  fosse possível  encontrá-lo  “ por  acaso” ,  em lugares  reais onde ela  estivera  várias  vezes  em  sua  vida.  Isto  era  realizado,  em  geral, fazendo-o aparecer alguns dias antes de alguma memória real de sua vida.  Quando ela foi se aproximando dos vinte anos, continuou suas visitas ao Homem de Fevereiro, evidenciando grande prazer em revê- 




lo  e  conversando  sobre  os  interesses  dos  adolescentes. 




Conforme a fui conhecendo melhor,  fui capaz,  quando descobria alguma nova memória da infância, de fazê-la regredir àquela idade e fazer o Homem de Fevereiro aparecer alguns dias antes de algo realmente importante em sua vida.  Ou talvez ele se encontrasse com ela alguns  dias  depois  e  recordassem  o  evento. 




Com este método,  foi possível interpor  em  suas memórias  um sentimento de ser aceita e um sentimento de partilhar com uma pessoa real muitas coisas de sua vida.  Ela perguntava ao Homem de Fevereiro quando o veria de novo, e,  quando pedia presentes, eram-lhe dadas coisas de caráter muito transitório. Assim, foi-lhe dada a sensação de  acabar de  comer um doce,  ou  ter  estado  caminhando  com o Homem de Fevereiro por um jardim florido. Ao empreender todas essas coisas,  sentia que estava extrapolando,  com sucesso,  para suas memórias passadas,  os sentimentos de uma criança emocionalmente satisfeita. 




Conforme  a terapia  prosseguia,  a  paciente,  no  estado  normal desperto, começou a demonstrar cada vez menos preocupação a respeito de sua possível inadequação como mãe.  Ela repetidamente me perguntava o que eu estava fazendo com ela em estado de transe para lhe  dar  aquela  sensação  de  confiança  de  que  agora  podia  partilhar as coisas adequadamente com crianças de qualquer idade.  Sempre lhe disse,  em  estado  desperto  e  também  no  estado  de  transe,  para  não se lembrar conscientemente de nada que ocorresse no estado de transe no  que dizia respeito  ao  significado verbal.  Mas ela deveria  conservar os valores emocionais, para desfrutá-los e, eventualmente, para partilhá-los  com os  possíveis  filhos  que viesse  a ter.  Muitos  anos mais tarde,  eu  soube que ela tivera três  filhos e estava apreciando  o crescimento  e  desenvolvimento  deles. 










O  NASCIMENTO  DOS  FILHOS

E  O  CUIDADO  DA  PROLE




A  chegada  de  uma  criança  cria  mães,  pais,  avós,  tios  e  tias  e produz repercussões em todo o sistema familiar. A criança pode ser uma adição bem-vinda ou uma dificuldade,  e pode cimentar ou dissolver um casamento.  Usualmente,  todas  as incertezas sobre a estabilidade do casamento vêm à tona com a chegada do bebê. Uma nova forma de compromisso é exigida com as responsabilidades de criar uma criança.  Os contratos matrimoniais também se alteram.  A mulher que escolheu um marido que podia facilmente dominar, com freqüência se sente vulnerável no momento da maternidade e deseja um homem que possa tomar  conta dela.  Este tipo de marido sempre se surpreende com as novas exigências da esposa. As sogras que haviam sido excluídas reaparecem como avós, trazendo novas conseqüências para  o  casal.  Quando  algum  tipo  de  problema  emocional  aparece, o  contexto  é  a  rede  familiar  mutante. 




Com freqüência, com a chegada de um novo bebê, é a mãe que começa  a manifestar  sintomas.  Fica deprimida,  age  de  maneira  estranha,  é  diagnosticada  como  psicótica  pós-parto,  ou  se  comporta de algum modo que gera preocupações quanto ao seu estado.  Quando  a  mãe,  ao  invés  da  situação  familiar total,  é enfocada,  em  geral ela é enviada  para  um  hospital  mental,  se  a perturbação  for  grave. 




Esta abordagem é um tratamento conservador, destinado a proteger a  mãe  e  a  criança.  Enquanto  fica  encarcerada,  ajudam-na  a  compreender  o  que a está  angustiando em relação  ao  fato de ter  se tornado mãe.  Do ponto de vista da família,  a hospitalização é uma intervenção  radical  com  conseqüências  infelizes. 




Esta abordagem passa por cima do efeito da hospitalização no contexto familiar global. Problemas óbvios são ignorados, como, por exemplo,  o  de  quem  ficará  responsável  pelo  bebê  enquanto  a  mãe estiver na clínica psiquiátrica.  Em  geral,  o  bebê é  absorvido  por  algum setor da família; é comum o marido levá-lo para a sua família, 










onde será cuidado pela avó.  A criança é integrada  neste sistema  familiar,  enquanto  a mãe  fica isolada da  família.  Quando  retorna  de seu  retiro  psiquiátrico,  ela  descobre  que  o  filho  faz  parte  de  outra família.  Não é incomum  a mãe ter que lutar para ter  o  filho  de volta;  ou  pode  ficar  observando,  impotente,  enquanto  outros  tomam conta da criança.  Se a mãe volta a ser hospitalizada,  isto é considerado um agravamento de seus problemas em torno da maternidade. 




Não  se  percebe  que  o  motivo  real  é  que  ela  fica  brava  e  insiste  em tom ar conta de seu filho,  ou se comporta com impotência exasperada em  relação à  falta de confiança de  seus parentes.  Em tais  casos, o marido é apanhado entre a esposa,  que foi rotulada por especialistas  como  mentalmente enferma,  e  sua mãe,  que  se tornou muito  ligada  ao  novo  bebê.  Ele  se  torna  inseguro  em  relação  ao  que  fazer quando  a  mãe  expressa  a  queixa,  justificável,  de  que  não  quer  que uma ex-paciente mental tome conta de seu neto.  O estigma da hospitalização  mental  pode  colocar  o  casamento  num  beco  sem  saída  e neste caso o tratamento cria um problema que supostamente deveria resolver. 




Um caso pode ser citado para ilustrar as dificuldades, assim como o mistério, de uma crise por ocasião do nascimento de um filho. 




Uma mulher de vinte e poucos  anos  deu  à luz  seu primeiro  filho e ficou extremamente perturbada.  Chorava e protestava que não prestava para nada, que não era capaz de tomar conta do bebê. Quando chegou o momento de deixar o hospital,  ela ainda estava perturbada,  apática  e  chorando  constantemente.  O  marido  levou-a,  e  ao bebê,  para a casa de sua família,  ao invés de ir para sua própria casa.  Enquanto vivia com a família dele,  a esposa começou a se tratar com  o  psiquiatra  local.  Após  algumas  semanas  de  entrevistas  sem resultados,  foi  colocada  num  hospital  mental  para  um  período  de observação.  Segundo o  relatório  médico:  “ O  internamento  foi precipitado por ela ter tomado,  certa manhã, dez ou doze comprimidos de aspirina,  o  que assustou bastante o  marido e  seus parentes,  com quem  eles  continuavam  morando.  Esperava-se  que  ela  e  o  marido pudessem  voltar para  sua casa logo  que  ela  saísse  do  hospital,  mas isto não era provável” .  Depois de duas semanas no hospital,  ela demonstrou alguma melhora, encarada como “ um tanto artificial, uma coisa  usada  para  atingir  o  ponto  de  deixar  o  hospital” . 




Ela começou  a  fazer terapia individual várias  vezes  por  semana,  que incluía várias visitas domiciliares devido  à  “ sua alegada incapacidade  de  vir  ao  consultório” .  Nas  entrevistas,  ela  soluçava  e salientava que era um fracasso.  Depois de quatro meses de tratamento sem  resultado,  o  psiquiatra  buscou  outros  meios  de  lidar  com  ela. 




M andou-a  consultar  dois  outros  psiquiatras.  Um  diagnosticou  seu










caso como uma  “ desordem esquizoafetiva num indivíduo um tanto imaturo” , e pregava que um tratamento com choques seria apropriado,  porque ela não estava progredindo na terapia.  O  outro psiquiatra considerou que ela tinha “ uma estrutura de caráter histérica, com evidência de elementos compulsivos obsessivos” ,  acreditando haver um  “ mínimo  de  fatores  psicóticos” .  Ela também  foi  encaminhada a  um  psicólogo  para  fazer  um  teste  de  Rorschach,  e  ele  achou  que havia “ ausência de traços psicóticos” .  Ela forneceu apenas três respostas  para  dez  cartões. 




Depois dessas consultas, o psiquiatra me encaminhou a paciente. 




Eu devia submetê-la à hipnose e verificar  se seria possível  obter um alívio dos sintomas, ou ao menos uma clarificação do que estava por trás  de  sua  enfermidade,  enquanto  ela  continuava  a terapia  individual. 




Quando  entrevistei  a  mulher,  ficou  evidente  que  ela  seria  um sujeito  hipnótico  extremamente  difícil.  Por  isso,  o  uso  da  hipnose foi abandonado.  (Mais tarde,  fiquei sabendo que antes da sessão ela havia  declarado  ao  marido:  “ Ninguém  vai  me  hipnotizar!” .) Como  não  fazia  mais  nada  além  de  soluçar,  trouxe  o  marido para a sessão, e entrevistei o casal.  Deste modo, a esposa foi encorajada  a  soluçar  menos  e  falar  mais  —  tinha  que  falar  para  corrigir o  que  o  marido  dizia  sobre  sua  condição. 




O  marido  era  um  rapaz  agradável,  que  trabalhava  com  o  pai e estava confuso com o estado da esposa.  Enfatizou que ela afirmava ser incapaz de tomar conta do  bebê,  mas  na realidade podia dar banho  e  alimentar  a  criança  com  competência.  A  esposa  interrompeu-o para declarar que não podia, e por essa razão é que a mãe dele fazia tudo  pela criança.  Ela também  deu um jeito  de  dizer  que não sentia  que  a criança era  realmente  sua,  já  que  não  estava  cuidando dela.  Quando o marido voltava do trabalho, não vinha conversar com ela  sobre  o  filho,  dirigia-se  à  mãe  e  discutia  com  ela  as  atividades diárias da criança.  Tudo porque ela era tão imprestável e inadequada,  afirmou,  em  meio  a  um  novo  acesso  de  soluços. 




É possível enxergar esse problema de diferentes pontos de vista.  Quando  se  considera  somente  a  esposa,  percebe-se  que,  devido à sua vida passada, a maternidade teve para ela um significado especial,  que  precipitou  a  ansiedade  e  o  sofrimento  quando  deu' à luz  a criança.  O tratamento deveria então ajudá-la a compreender o significado da sua infância, relacionado à situação atual, assim como suas idéias  inconscientes. 




Se este ponto de vista fosse ampliado,  o marido poderia ser incluído  no quadro.  Era um jovem  amável,  que  parecia  relutante em abandonar sua  família de origem e assumir responsabilidades  adul










tas.  Trabalhava  para  o  pai  e  parecia  ser  incapaz  de  se  opor  à  mãe e apoiar a esposa quando alguma questão surgia.  Tornando-se incapaz,  a  esposa  queria  forçá-lo  a  ter  mais  responsabilidade  no  casamento. Ele respondera jogando a responsabilidade sobre sua própria família. 




No contexto  familiar mais amplo,  o jovem casal estava vivendo uma situação anormal. A casa deles estava vazia, e a sogra estava funcionando como mãe do bebê, e não como avó. A mãe real ficava cada vez mais  isolada  do  marido  e  do  círculo  familiar,  enquanto  o marido estava retornando ao papel anterior de filho não separado. 




Deste ponto de vista mais amplo,  o objetivo do tratamento era óbvio:  o jovem  casal  deveria  estar  em  seu  próprio  lar,  com  a  mãe tomando  conta  da  criança,  como  as  mães  normais  fazem.  Mesmo que  ela  não  conseguisse  tom ar  conta  do  bebê,  uma  ajudante  paga seria mais apropriada do que uma parente. Uma empregada poderia ser despedida quando a mãe melhorasse, mas uma parenta seria mais difícil  desalojar. 




Para resolver  a dificuldade,  um procedimento  simples,  baseado  no  estilo  de  terapia  de  Erickson,  foi  encetado.  Como  a  esposa se definia como incapaz,  a conversa foi conduzida,  em grande parte,  com  o  marido,  enquanto  ela  participava  com  objeções.  A  conversação  recaiu  sobre  seus  planos  futuros,  e  o  marido  disse  que  o que mais  queriam era retornar ao próprio lar.  A esposa,  lacrimosa, concordou.  Quando  perguntado,  o  marido  disse  que,  quando  voltassem para casa, poderia ficar sem trabalhar algumas semanas, para  ajudar  a  esposa  a  se  adaptar  a tomar  conta  do  bebê.  Desde  que a premissa havia sido estabelecida — iam voltar para casa —, a única questão era saber quando.  Um tanto abruptamente,  perguntei ao marido:  “ Seria muito cedo voltar para casa nesta quarta-feira?” .  O 




que eqüivalia a dois dias depois. Ele, um tanto indeciso, porém amável,  disse que achava que  seria  possível.  A esposa parou de  soluçar e protestou que dois dias não seriam suficientes;  a casa ficara fechada durante meses,  teria que ser limpa.  Quando perguntado,  o marido  concordou  que  poderia  folgar  no  dia  seguinte,  e,  em  dois  dias, os dois colocariam a casa em ordem para quarta-feira.  A esposa ficou  brava  e  afirmou  que  eles  não  conseguiriam;  o  quarto  do  bebê precisava ser pintado,  e havia muita coisa a ser  feita.  Eu disse a ela que  poderiam  se  mudar  quarta-feira.  Ela,  teimosamente,  disse  que não podiam.  Voltei a afirmar que podiam. Ela declarou,  brava,  que eles não poderiam, de modo algum,  se mudar antes de sábado.  Chegou-se a um acordo, e eles concordaram com quinta-feira, com a esposa feliz por ter argumentado que quarta-feira era muito cedo. Durante  os  três  dias  seguintes,  ela  esteve  tão  ocupada  limpando,  fa










zendo compras e arrumando a casa que não teve tempo para refletir sobre a mudança.  Os sogros se defrontaram com um fato consumado,  e  a  única  coisa  que  puderam  fazer  foi  ajudar  na  mudança. 




Ao invés de tirar duas semanas de férias para ficar com a esposa,  o marido retornou ao trabalho dentro de uma semana.  A jovem mãe passou  alguns  dias  chorando,  mas  tomou bem  conta da  crian




ça.  Dentro  de  duas  semanas,  não  só  tinha  parado  de  soluçar,  mas expressava plena confiança em  sua habilidade  como  mãe e  se  comportava  adequadamente.  Parou  o  tratamento  psiquiátrico. 




Um procedimento de tratamento deste tipo levanta dúvidas: embora a mãe pareça normal,  será que o problema foi mesmo solucionado?  O  que  estava  por  trás  do  sintoma?  E  quanto  ao  futuro?  A mulher continuou normal e o bebê se desenvolveu bem, tornando-se uma criança feliz,  saudável  (o que já era,  mesmo no período de angústia  da  mãe).  O  que  estava  por  trás  do  sintoma  nunca  se tornou conhecido. 




Este caso prova que o tratamento pode caminhar surpreendentemente  rápido  se  se  adota  a  premissa  de  Erickson  segundo  a  qual um objetivo de tratamento a longo prazo deve ser um objetivo imediato.  Se a “ cura”  é definida como a mulher tomar conta de seu filho em sua casa,  ao lado de um marido disposto a assumir responsabilidades, então o tratamento deve proceder imediatamente à obten




ção desse fim.  O objetivo não pode ser atingido enquanto a situação de vida for imprópria;  a questão é fazer surgir um contexto de vida mais normal.  Para modificar o contexto social,  não se tem, necessariamente,  de tratar todos os membros da família,  como alguns terapeutas familiares sugeririam.  Muitas vezes, a intervenção através de um indivíduo pode mudar a situação, ou, como neste caso, um casal pode mudar sua posição e atingir uma situação de normalidade, que para  este  casal  estava  funcionando  bem  no  estágio  de  ter  filhos;  o que  eles  precisavam  era  de  assistência  para  ultrapassar  a  crise  que os  impedia  de  fazer  a  transição  para  este  estágio. 




Quando um jovem  casal tem  filhos  com  sucesso,  passa alguns anos tomando conta de crianças pequenas e aprendendo a complexa tarefa de se tornarem pais. Embora possam ocorrer problemas, a crise mais comum desse período ocorre quando as crianças chegam à idade escolar e se envolvem mais  com a comunidade.  Neste momento, filhos e pais começam a dar os primeiros passos rumo à autonomia. 




Se uma criança desenvolve um problema nesta época, em geral ele  se  deve  ao comportamento  social,  que era adaptativo  dentro  do lar,  mas  não era apropriado para este início de atividades externas. 




Um  problema  comum  é  a  incapacidade  de  a  criança  ir  à  escola. 










Quando  isso  ocorre,  o  problema  pode  estar  em  casa,  na  escola  ou no confronto  entre  o  lar  e  a escola.  Usualmente,  a dificuldade  está dentro da família,  mas isto não quer dizer que em qualquer problema  da criança toda a  família deva ser tratada;  no  entanto,  quer  dizer que o terapeuta deve estar cônscio do contexto  familiar quando intervém. 




Erickson desenvolveu uma variedade de procedimentos para tratar os problemas das crianças. Às vezes, coloca os pais em tratamento; outras vezes, meramente solicita sua cooperação de uma certa maneira;  enquanto em muitos  casos  deixa os pais  de  fora e estabelece, essencialmente, uma aliança com a criança contra os pais e o mundo mais  amplo. 




A importância crucial do  “ brincar”  em toda terapia de Erickson  se  torna  mais  evidente  em  seu  trabalho  com  crianças,  mas  ele não faz ludoterapia, no sentido usual do termo.  Como com os adultos,  seu  objetivo  não  é  ajudar  a  criança  a  descobrir  como  se  sente a respeito dos pais ou o que as coisas significam para ela,  mas induzir a mudança; uma moldura de “ brincadeiras” é um modo de fazer a  mudança  ocorrer.  O  dr.  Erickson  utiliza  também  a  hipnose  com crianças,  mas deve ficar claro que não é o tipo usual de hipnose.  Ele não emprega uma indução formal de transe, mas responde à criança em seus próprios termos, considerando isto uma parte da técnica hipnótica.  Um exemplo desta técnica é o modo como lidou com um acidente  ocorrido  com  um  de  seus  filhos.  (Ele  menciona  muitas  vezes incidentes que envolvem seus próprios filhos para ilustrar seus argumentos.) Robert,  de  três  anos  de  idade,  rolou  pela  escada  dos  fundos. 




Na queda,  cortou  os lábios e um dos  dentes de cima foi empurrado de volta ao  maxilar.  Ele estava  sangrando  profusamente  e  gritando muito de dor e de susto.  Sua mãe e eu  fomos  ajudá-lo.  Uma rápida olhada para ele, caído no chão, gritando, a boca sangrando profusamente e o sangue respingando no pavimento,  revelou que se tratava de  uma  emergência  que  requeria  medidas  imediatas  e  adequadas. 




Não  se  fez  nenhuma  tentativa  de  levantá-lo.  Ao  invés  disso, quando ele parou para tomar fôlego antes de recomeçar a gritar,  eu lhe disse rápida,  simples,  solidária e enfaticamente:  “ Isto  dói horrivelmente,  Robert.  Isto  dói  terrivelmente” . 




Naquele  exato  momento,  sem  nenhuma  dúvida  meu  filho  entendia o que eu estava falando.  Ele podia concordar comigo, e sabia que eu  concordava plenamente com ele.  Por  isso,  podia  me escutar com respeito, pois eu demonstrava que compreendia totalmente a situação.  Na hipnoterapia pediátrica,  nada é mais importante do  que falar assim ao paciente,  de modo que ele possa concordar com você, 










respeitar  sua  inteligência em  apreender  a  situação  de  acordo  com o entendimento  que  ele  próprio  tem  dela. 




Então disse a Robert:  “ E continuará doendo” .  Com esta simples afirmação, nomeei seu próprio medo,  confirmei seu julgamento da situação, demonstrei minha inteligência na apreensão de toda questão e minha inteira concordância com ele, pois naquele momento ele só  podia  entrever  toda  uma  vida  de  angústia  e  dor  para  si  mesmo. 




O passo seguinte para ele, e para mim, foi declarar, quando novamente tomou fôlego:  “ E você realmente quer que a dor pare” .  De novo, concordávamos plenamente, e ele se sentiu ratificado, até mesmo  encorajado,  em  seu  desejo.  E era  

seu

 desejo,  que nascia inteiramente dentro dele e constituía sua própria necessidade urgente.  Com a situação assim definida, pude então fornecer uma sugestão com alguma certeza de que seria aceita.  Esta sugestão era:  “ Talvez pare de doer em pouco tempo, num minuto ou dois” .  Era uma sugestão que estava totalmente  de  acordo com suas  próprias  necessidades e  desejos, e, como foi qualificada por um “ talvez” ,  não estava em contradição com a compreensão que ele tinha da situação.  Assim,  ele conseguiu  aceitar  a  idéia  e  iniciar  suas  respostas. 




Quando ele fez isto,  iniciou uma mudança rumo  a outra questão  importante,  importante  para ele  como  uma pessoa  sofredora,  e importante  quanto  ao  significado  psicológico  global  da  situação  — 




uma  alteração  que em si  mesma era importante como medida preliminar  para  modificar  e  alterar  a  situação. 




Com muita freqüência,  na hipnoterapia,  ou  em  qualquer utilização  da hipnose,  há uma tendência  a superenfatizar  o  óbvio  e reafirmar desnecessariamente sugestões já aceitas,  

ao invés de criar uma

 

situação de expectativa que permitiria o desenvolvimento das respostas desejadas. 

  Todo pugilista conhece as desvantagens de treinar demais;  todo vendedor sabe que é tolo insistir demais.  Os mesmos  riscos  humanos  existem  na  aplicação  das  técnicas  terapêuticas. 




O procedimento seguinte foi levar Robert a reconhecer o significado do ferimento para ele — dor,  perda de sangue, corpo machucado, uma perda da totalidade de sua auto-estima narcisista normal, de  sua sensação  de bem-estar  físico,  algo tão vital na vida humana. 




Robert sabia que estava ferido, que era uma pessoa danificada; podia ver seu sangue no chão,  sentir o gosto dele em sua boca,  vê-lo em suas mãos. E, mesmo assim, como todo ser humano, ele também desejava uma distinção narcisista em sua infelicidade, aliada ao desejo, ainda mais narcisista, de conforto.  Ninguém deseja uma reles dor de  cabeça;  se  for  preciso  suportar  uma  dor  de cabeça,  que  ela  seja tão colossal que somente o sofredor possa agüentá-la. O orgulho humano  é  tão  curiosamente  bom  e  reconfortante!  Por  conseguinte,  a atenção de Robert foi duplamente dirigida para duas questões vitais, cuja importância ele pôde compreender através de declarações simples:










“ Quanto  sangue está espalhado  pelo  chão!  É  um  sangue  bom,  vermelho,  forte?  Observe atentamente,  mamãe,  e veja!  Penso que sim, mas  quero  ter  certeza” . 




Assim,  estabeleceu-se  um  reconhecimento  aberto  e  destemido dos valores importantes para Robert.  Ele precisava saber que aquela infelicidade era catastrófica aos olhos dos outros, assim como aos seus, e necessitava provas tangíveis que pudesse apreciar.  Quando declarei que aquilo era  “ uma quantidade enorme  de sangue” ,  Robert  podia de  novo  reconhecer  a  apreciação  inteligente  e  competente  da  situa




ção,  de acordo com suas necessidades não formuladas, mas nem por isso menos reais. A questão sobre a qualidade, a vermelhidão e a fortaleza do sangue associou-se a um jogo psicológico ao ir ao encontro da significação do acidente para Robert.  Numa situação onde a pessoa se sente seriamente machucada, há uma necessidade esmagadora de um sentimento compensatório, de virtude satisfatória. Assim, sua mãe e eu examinamos  o  sangue sobre  o  pavimento  e expressamos  a opinião  de  que  era  um  sangue  bom,  forte,  vermelho.  Deste  modo, nós  o  reafirmamos,  mas  não  só  numa  base  emocionalmente  reconfortante; nós o fizemos na base de um instrutivo exame da realidade. 




No entanto,  qualificamos aquela opinião  favorável ao afirmar que seria melhor que examinássemos o sangue contra o  fundo branco  da pia  do  banheiro.  Neste  momento,  Robert já  havia parado  de chorar,  e sua dor e medo não  eram mais os  fatores  dominantes.  Ao contrário,  ele  estava interessado  e  absorvido  no  importante  problema  da  qualidade  de  seu  sangue. 




A  mãe  o  levantou  do  chão  e  o  carregou  até  o  banheiro,  onde água foi despejada em seu rosto para verificar se o sangue “ misturado adequadamente com a água”  adquiria “ a coloração rosa certa” . 




Então a vermelhidão  foi cuidadosamente verificada e reconfirmada, a seguir  o  “ rosado”  foi  reafirmado,  para intensa  satisfação  de  Robert, que verificava que seu sangue era bom, vermelho e forte e fazia a  água  tornar-se  corretamente  rosada. 




Surgiu  a  seguir  a  questão  de  saber  se  sua  boca  estava  ou  não 




“ sangrando certo” .  Uma inspeção atenta,  para completa satisfação e  alívio  de  Robert,  novamente  demonstrou  que  todos  os  resultados eram bons e corretos e indicavam que ele era saudável sob qualquer aspecto. 




A  próxima  questão  foi  a  sutura  dos  lábios.  Como  isto  podia, facilmente,  provocar  uma resposta  negativa,  ela  foi  mencionada  de maneira  negativa  para  ele,  

impedindo  assim  uma  resposta  negativa

 inicial e,  ao  mesmo tempo,  levantando  uma  questão  nova e  importante.  Foi mencionada através da afirmação pesarosa de que, embora tivessem  que ser  dados  alguns  pontos  no  seu  lábio,  era  duvidoso que  pudessem  ser  dados  tantos  pontos  quantos  ele  pudesse  contar. 




De fato, o que parecia é que os pontos não chegariam ao número  10, 










enquanto ele já sabia contar até 20.  Demonstramos nosso pesar por ele  não  poder  ter  dezessete  pontos,  como  sua  irmã  Betty  Alice,  ou doze,  como  seu  irmão  Allan;  mas  o  confortamos  com  a  afirmação de que  poderia ter  mais  pontos  do  que  seus  irmãos  Bert,  Lance  ou Carol.  Assim,  a  situação  foi  encarada  como  uma  oportunidade  de partilhar  com os irmãos  mais velhos  uma  experiência  comum,  com o reconfortante sentimento de igualdade e,  até mesmo,  de superioridade. Deste modo, Robert foi capaz de encarar a questão da cirurgia sem medo ou ansiedade, mas com a esperança de um melhor resultado se cooperasse com o cirurgião, e imbuído do desejo de se sair bem da  tarefa  que  lhe  fora  atribuída,  a  saber,  “ não  esquecer  de  contar os pontos” .  Desta maneira, não foi preciso renovar a confiança, nem houve nenhuma necessidade de oferecer outras sugestões em relação a  ele  ficar  livre  da  dor. 




Foram precisos somente sete pontos,  para desapontamento de Robert,  mas  o cirurgião salientou que o material de sutura era mais novo  e  de um tipo  melhor do  que o  empregado  em  qualquer um  de seus  irmãos,  e  que  a  cicatriz  seria  uma  forma  incomum  de  “ W” , como a letra da faculdade do papai.  Assim o número  

menor

 de pontos  foi  bem  compensado. 




Pode-se colocar a questão de saber em que ponto foi empregada a hipnose.  Na verdade,  a hipnose começou com a primeira declaração feita a ele e se tornou aparente quando ele deu sua atenção completa e indivisa, interessada e satisfeita, a todos os eventos que se sucederam  e  que  constituíram  o  tratamento  médico  de  seu  problema. 




Em  nenhum  momento  foi-lhe  oferecida  uma  afirmação  falsa, nem ele  foi tranqüilizado  à  força,  de uma maneira  que entrasse  em contradição com seu entendimento.  Uma comunhão de entendimento  foi  primeiro  estabelecida  com ele,  e  então,  um  por  um,  os  itens de interesse vital para ele, naquela situação, foram considerados e decididos por completo,  ou para sua satisfação ou de modo suficientemente agradável  para merecer sua aceitação.  Seu  papel  na  situação inteira  foi  o  de um  participante  interessado,  e  respostas  adequadas foram  fornecidas  para  cada  idéia  sugerida. 




Este  exemplo  é  tão  típico  da  maneira  de  Erickson  trabalhar que  pode  ser  a  vinheta  para  sua  abordagem  a  crianças  e  adultos. 




Ele  primeiro  aceita  inteiramente  a  posição  do  paciente,  neste  caso dizendo:  “ Isto  dói  horrivelmente,  Robert.  Isto  dói  terrivelmente” . 




A  seguir,  faz  uma  afirmação  que  é  o  oposto  de  tranqüilizar.  Ele diz:  “ E  continuará  doendo” .  Muitas  pessoas  podem  considerar  isto um  reforço  negativo,  ou uma sugestão para continuar  sofrendo. 




Para  Erickson,  é  um  modo  de  se  juntar  ao  paciente  num  tipo  de relacionamento  que  torna  a  mudança  possível,  o  que  é  seu  objetivo.  Uma  vez  tendo  conseguido  isto,  ele  pode  oferecer  um  movi










mento  rumo  à  mudança,  dizendo:  “ Talvez  pare  de  doer  em  pouco tempo,  num  minuto  ou  dois” . 




Aqueles que se preocupam com a “ manipulação”  das pessoas, ao invés de se comportarem  “ franca e honestamente” ,  deveriam ler esta  descrição  com  cuidado.  Como  Erickson  assinala,  em  nenhum momento foi fornecida ao menino uma declaração falsa.  Seria muito menos direto e honesto tranqüilizá-lo dizendo que não estava doendo e tentar minimizar o que acontecera,  ou descartar de outros modos  a  experiência  que  o  menino  tinha  da  situação. 




Quando  Erickson  denomina  este  procedimento  uso  de  hipnose,  é claro que o significado que dá a  “ hipnose”  não é o que outras pessoas entendem.  Para Erickson, a hipnose é um modo de duas pessoas  responderem  uma  a  outra.  Um  transe  profundo  é  um  tipo  de relacionamento entre duas pessoas.  Visto deste modo,  a hipnose não requer um conjunto de comandos repetitivos,  ou a fixação dos olhos num dispositivo,  ou qualquer um dos procedimentos hipnóticos tradicionais. De fato, Erickson com freqüência prefere induzir um transe profundo através da conversação ou de  um ato brusco que precipita a resposta hipnótica.  Um exemplo de uma indução rápida de transe, totalmente  sem  ritual,  é  dada  no  caso  que  se  segue. 




Um menino de oito anos entrou em meu consultório meio carregado, meio arrastado pelos pais.  Seu problema era molhar a cama. 




Seus pais haviam procurado ajuda com os vizinhos e rezado publicamente  por  ele  na  igreja.  Agora  o  estavam  trazendo  a  um  “ médico de loucos” como último recurso, com a promessa de um “jantar num hotel”  após  a  entrevista. 




A raiva e o ressentimento  do menino estavam claramente aparentes.  Eu disse a ele,  na presença dos pais:  “ Você está louco de raiva e vai continuar assim.  Você pensa que não há nada que possa fazer  a  respeito  de  seu  problema,  mas  há.  Você  não  gosta  de  ver  um 




‘médico de loucos’,  mas  está aqui,  e gostaria de fazer alguma coisa, mas  não  sabe  o  quê.  Seus  pais  o  trouxeram,  eles  fizeram  você  vir. 




Bem,  você  pode  fazer  com  que  saiam  do  consultório.  De  fato,  nós dois podemos — vamos, vamos dizer a eles para saírem” . Neste ponto,  fiz aos pais um sinal discreto de despedida e eles saíram,  para satisfação  imediata  e  quase  espantada  do  menino. 




Então falei:  “ Mas você ainda está louco,  e eu também,  porque eles me ordenaram que curasse você.  Só que eles não podem me dar ordens como dão a você. Mas, antes de nós os castigarmos por isso” , 

efiz um gesto lento,  elaborado,  que prendia a atenção,  enquanto salientava:

  “ Olhe para aqueles bichinhos de pano ali. Eu prefiro o marrom,  mas  suponho  que  você  goste  do  preto  e  branco,  porque  suas










patas são brancas.  Se ficar muito atento, pode adivinhar o que prefiro  também.  Gosto  de  animaizinhos  de  brinquedo,  e  você?” . 




Tomada completamente de surpresa, a criança rapidamente desenvolveu um transe sonâmbulo.  Ele caminhou em direção (ao chão vazio) aos  animaizinhos  e  começou  a  fazer  movimentos  para  acariciar  dois  deles,  um  mais  do  que o  outro.  Quando  finalmente  olhou para mim, eu disse:  “ Estou contente porque você não está mais louco  de raiva comigo,  e  acho  que  nem  eu  nem você  temos que contar qualquer  coisa  a  seus  pais.  De  fato,  talvez  isto  seja  uma  boa  lição para  eles,  pelo jeito  que trouxeram  você,  podiam  esperar  até  o  ano letivo estar quase acabando.  Mas uma coisa é certa:  pode ter certeza de que,  se ficar com a cama seca por um mês, ganhará um bichinho igualzinho a esse pequeno  Spotty aqui,  mesmo que  nunca diga uma palavra para eles sobre isso. Eles simplesmente têm que lhe dar. Agora  feche  os  olhos,  respire  profundamente,  durma  profundamente  e desperte  com  muita  fome” . 




A criança seguiu as instruções e deixei-a aos cuidados dos pais, a quem dera instruções em particular.  Duas  semanas mais tarde,  ele foi usado como um sujeito de demonstração para um grupo de médicos,  mas  nenhuma  terapia  foi  feita. 




Durante o último mês do período letivo,  o menino,  dramaticamente, riscava cada dia num calendário. Próximo ao fim do mês, declarou,  enigmaticamente,  à  mãe:  “ É  melhor  você  começar  a  ficar pronta” . 




No trigésimo primeiro  dia,  a mãe lhe disse que tinha uma surpresa para ele.  Ele disse:  “ É melhor que seja branco e preto” .  Neste instante,  o  pai  entrou  com  um  bichinho.  Na excitação  do  prazer,  o menino esqueceu  de  fazer  perguntas.  Dezoito meses mais tarde,  sua cama  continuava  seca. 




Neste  caso,  como  em  muitos  outros,  a  indução  de  transe  empregada por Erickson pode parecer uma resposta súbita miraculosa. 




No  entanto,  deve-se  ter  em  mente  que  a  sugestão  para  imaginar  os animaizinhos não foi uma afirmação isolada,  mas havia sido cuidadosamente  preparada  por  um  intercâmbio  anterior.  Este  intercâmbio  incluíra  ficar  ao  lado  do  menino  contra  os  pais,  deixar  de  lado uma série de sugestões e,  miraculosamente,  banir  os pais da sala.  O 




movimento surpresa de  apontar os bichinhos  foi o último de vários intercâmbios que conduziram  a ele,  mas que pareciam não estar relacionados.  Como na maioria de suas  manobras,  Erickson elaboradamente  estabelece  as  bases  para  o  que  vai  fazer  mais  tarde.  Essa base traz em si um número de possibilidades diferentes, de modo que ele  pode escolher  quando  surge  a oportunidade.  Ele  se refere  a isso como  “ sementeira” ,  de modo que depois de um período de incerte










za,  quando  decide  se  movimentar  numa  direção  particular,  a  base para  o  movimento  já   foi  estabelecida. 




Erickson descreve um outro caso como exemplo da técnica hipnótica.  Novamente,  não  emprega uma indução  formal.  Uma menina de dezesseis  anos,  que cursava o  segundo  grau,  continuava chupando o polegar, para desespero dos pais, professores, colegas, motorista  do  ônibus  escolar  e  todos  os  que  entravam  em  contato  com ela. Também haviam rezado por ela publicamente na igreja, haviam solicitado que usasse um sinal declarando-se uma chupadora de dedo,  e  finalmente,  em  desespero,  ela  foi  levada  a  Erickson,  embora ter  que  consultar  um  psiquiatra  fosse  o  último  dos  recursos vergonhosos. 




Erickson conversou com os pais e ficou sabendo  alguma coisa sobre a situação da família.  Também ficou sabendo que o psicólogo da escola havia interpretado, para a garota, o fato de chupar o dedo como  um  ato  agressivo.  Os  pais  solicitaram  que  a  terapia  da  filha fosse  feita  essencialmente  sobre  uma  base  religiosa.  Negando  isto, Erickson  os  fez  prometer  que  quando  a  garota  se  tornasse  sua  paciente,  “ durante um mês inteiro nenhum dos  pais interferiria na terapia,  não  importa  o  que  acontecesse,  nem teria  um  olhar  ou  diria uma palavra de admoestação a respeito de chupar o dedo” .  Ele descreve  como  procedeu: A menina veio contra a sua vontade ao consultório com os pais. 




Ela chupava o  dedo  fazendo  muito  barulho.  Me  despedi  dos  pais  e encarei a moça.  Ela tirou o dedo  da  boca o  suficiente para declarar que  não  gostava  de  “ médicos  de  loucos” . 




Repliquei:  “ E eu não gosto do modo  como seus pais me mandaram curar  você  dessa chupação  de  dedo.  Dar-me  ordens,  huh!  O 




polegar é seu, e a boca também, e por que diabos você não pode chupá- 




lo se assim deseja? Ordenar-me que a cure!  A única coisa que me interessa é saber por que, quando você quer ser agressiva e chupa o dedo,  você realmente não é agressiva ao invés de ficar vadiando por aí como um bebê que não sabe chupar um dedo agressivamente. Eu queria mostrar-lhe como chupar o dedo agressivamente o suficiente para fazer seu velho e sua velha viverem no inferno.  Se estiver interessada, posso lhe mostrar como fazê-lo. Se não estiver, vou apenas rir de você” . 




O emprego da palavra “ inferno” prendeu totalmente a atenção dela — sabia perfeitamente que um profissional não deveria usar este tipo  de  linguagem  ao  falar  com  uma  secundarista  que  freqüentava a igreja regularmente.  Desafiar a inadequação de sua agressividade, um termo que o psicólogo da escola lhe havia ensinado, prendeu ainda  mais  sua  atenção. 










O oferecimento de ensinar-lhe como incomodar atrozmente os pais,  mencionado  de  maneira  tão  desrespeitosa,  exigiu  ainda  uma maior fixação de sua atenção,  de modo que, para todas as intenções e objetivos,  ela estava em transe hipnótico.  Então,  num tom de voz intencional, eu disse:  “ Todas as noites, depois do jantar, como se fosse um  relógio,  seu  pai  entra  na  sala de  estar  e  lê  o  jornal  da primeira à última página. Todas as noites, quando ele fizer isso, entre lá, sente-se  ao  seu  lado,  realmente  acalente  seu  polegar  com  empenho  e  em alto e bom som,  e infernize atrozmente seu pai durante os vinte minutos  mais  compridos  que  ele  jamais  viveu. 




‘‘Então, vá até o quarto de costura, onde sua mãe trabalha uma hora todas as noites antes de lavar os pratos. Sente-se a seu lado e nutra o seu polegar com empenho em alto e bom som, e infernize atrozmente a velha durante os vinte minutos mais longos que jamais sonhou. 




“ Faça isto todas  as  noites,  e  faça muito bem  feito.  E,  a caminho  da escola,  descubra com cuidado o tolo  fedorento  que mais detesta e,  cada vez que se encontrar com ele,  ponha o polegar na boca e observe ele virar a cabeça para o  outro  lado.  E  esteja pronta para enfiar o dedo na boca de novo se ele se voltar para olhar para você. 




“ Reflita sobre seus professores  e escolha aquele de quem realmente  não  gosta  e trate-o  com uma chupada de  dedo  estalada toda vez que ele,  ou ela,  olhar para você.  Só  espero que consiga ser realmente  agressiva.” 




Depois de  algumas  declarações incoerentes  irrelevantes,  a menina foi mandada embora e seus pais convocados ao consultório. Foram relembrados de sua promessa categórica. Disse-lhes que se a mantivessem,  fielmente,  a  menina  deixaria  de  chupar  o  dedo. 




No caminho para casa, ela não chupou o dedo e ficou em silêncio o tempo todo.  Os pais ficaram tão contentes que telefonaram para relatar sua gratidão. Naquela noite, para seu horror, a jovem obedeceu às instruções.  Eles também as obedeceram e não  se opuseram à chupação de dedo. No dia seguinte, pelo telefone, eles me informaram,  infelizes,  o  que tinha acontecido.  Lembrei-os  de  sua promessa e  de  meu  prognóstico  em  relação  à  menina. 




Todas as noites,  durante os próximos dias, a menina se manteve fiel à sua performance. A seguir, começou a ficar farta. Diminuiu o tempo,  iniciava mais tarde e desistia mais cedo,  e então,  finalmente,  passou  a  pular  um  dia  ou  outro,  e  daí  esqueceu! 




Em menos de quatro semanas a jovem havia parado de chupar o dedo,  tanto  em casa como em outros  lugares.  Tornou-se cada vez mais interessada em atividades adolescentes mais legítimas de seu próprio grupo. Seu ajustamento melhorou sob todos os pontos de vista. 




Um  ano  mais  tarde,  revi  a jovem  num  cenário  social.  Ela  me reconheceu,  olhou-me intensamente durante alguns minutos e então declarou:  “ Não  sei  se  gosto  ou  não  de  você,  mas  sou-lhe  grata” . 










Há vários  aspectos  notáveis  desse  caso  se  o  compararmos  aos procedimentos anteriores. Um hábito de toda uma vida foi resolvido numa  única  sessão  terapêutica,  o  que já   é  suficientemente  notável, mas é ainda mais notável que Erickson esteja tão seguro de sua abordagem que possa afirmar categoricamente aos pais que a menina ficará curada do problema em um mês.  No  entanto,  ele também  fornece uma saída para si mesmo ao exigir uma atitude deles — a decisão de não se deixarem provocar e de não admoestar a jovem a respeito  de  chupar  seu  dedo.  Se  eles  não  conduzirem  adequadamente a  situação,  Erickson  não  pode garantir  o  resultado.  Assim,  tanto  a menina  quanto  os  pais  são  forçados  a  se  comportarem  de  maneira diferente;  a  jovem  é  obrigada  a  criar  deliberadamente  seu  próprio infortúnio,  e os  pais,  a tolerar  suas  provocações.  Como  na maioria de tais casos, Erickson não interpreta o sintoma; requer que um comportamento  sintomático  seja  praticado  deliberadamente  e  faz  com que o que já está sendo praticado seja levado aos limites do absurdo. 




Em casos similares de chupar o dedo, Erickson apresenta à crian




ça a idéia de que somente o polegar não é suficiente,  e ique ela deveria sentar-se ao lado dos pais e chupar não só o dedão,  mas também cada um dos dedos.  Em geral,  faz com que a criança observe o relógio e requer que chupe os dedos durante um período de tempo. Transformado  em  dever,  chupar  o  dedo  perde  toda  a  graça.  Uma  parte importante  desse  procedimento  é  o  envolvimento  dos  pais  no  programa,  quer  por  disposição  própria,  como  no  caso  acima,  quando fizeram uma promessa,  ou contra sua vontade, quando a criança está deliberadamente se exibindo para exasperá-los com seu sintoma. 




Em um outro caso,  onde o problema foi resolvido numa única entrevista,  Erickson  usou  um  método  um tanto  diferente.  Não  empregou  a hipnose,  mas  considera  ter  utilizado  uma técnica  hipnótica.  O  caso  problemático  era  o  de  uma  menina  de  catorze  anos  que acreditava que seus pés eram muito grandes.  A mãe veio sozinha ver Erickson  e  descreveu  a  situação.  Há três  meses,  a  menina  cada vez se retraía mais,  não queria mais ir à escola ou à igreja,  nem  mesmo ser vista na rua.  Não admitia que a questão de seus pés fosse discutida,  e também não queria ir ver um médico e conversar com ele.  Nenhuma tentativa de tranqüilizá-la, por parte da mãe, tivera qualquer efeito,  e  a  jovem  estava  cada  vez  mais  reclusa.  Erickson  relata: Combinei  com  a  mãe  uma  visita  domiciliar,  no  dia  seguinte, sob um falso pretexto.  Contaríamos à menina que eu iria examinar a mãe para verificar se estava com gripe. Era um pretexto, embora a mãe não estivesse se sentindo bem e eu tivesse sugerido um exame.  Quando  cheguei  à  casa,  a mãe  estava  de  cama.  Fiz um  exame  cuidadoso










nela,  escutando o  peito,  examinando  a garganta e assim por diante. 




A  menina  estava  presente.  Pedi  que  fosse buscar  uma toalha  e  que ficasse atrás de mim caso precisasse de alguma coisa. Ela estava muito preocupada com  a saúde da mãe.  Isto me deu a oportunidade  de olhá-la bem. Era um tanto corpulenta, mas os pés não eram grandes. 




Estudando  a menina,  cogitei  o  que poderia  fazer para que ela superasse seu problema. Finalmente,  ocorreu-me um plano.  Quando acabei de examinar a mãe, manobrei para que a menina ficasse numa posição diretamente atrás de mim.  Eu estava sentado na cama,  conversando  com a mãe.  Levantei devagar e com cuidado  e,  então,  desastradamente,  dei  um  passo  para  trás.  Pus  o  salto  de  meu  sapato diretamente em cima dos dedos do pé da menina. Ela, naturalmente, estrilou de dor. Voltei-me para ela e num tom de absoluta fúria disse: 




“ Se  essas  coisas  crescessem  o  suficiente  para  um  homem  poder enxergá-las,  eu não estaria neste tipo de situação!” .  A jovem  olhou para mim, intrigada, enquanto eu preenchia o receituário e telefonava para a farmácia. Naquele dia, a menina perguntou à mãe se podia ir a um  

show, 

 o que não fazia há meses. E foi para a escola e à igreja, pondo fim a uma reclusão que perdurara três meses. Verifiquei mais tarde como iam as coisas,  e a menina continuava amigável e agradável.  Ela não percebera o  que eu  fizera,  nem a mãe.  Tudo que a mãe percebeu fora que eu havia sido indelicado com a filha quando a visitei  naquela  tarde.  Ela  não  ligou  o  fato  à  recuperação  da  filha. 




É evidente que esta técnica está baseada numa orientação hipnótica. Como Erickson salienta:  “ Não havia jeito de a menina rejeitar  o  elogio  a  seus  pés,  nenhuma maneira  de  discutir.  ‘Se  eles  crescessem o suficiente para um homem poder enxergá-los’.  Ela não podia  me  dizer  que  eu  era  desajeitado;  eu  era  o  médico  de  sua  mãe. 




Ela não podia revidar.  Não havia nada que pudesse fazer,  a não ser aceitar a prova absoluta de que seus pés eram pequenos” .  Não é raro Erickson utilizar a hipnose para fazer com que o sujeito tenha uma idéia  que  não  pode  recusar,  e  neste  caso  ele  atinge  o  objetivo  sem a  hipnose,  numa  situação  social. 




Um aspecto importante do trabalho de Erickson com crianças é sua premissa básica de que as crianças são antagonistas naturais dos pais;  pertencem a uma geração diferente,  e o conflito entre as gera




ções deve ser levado em conta.  Esta premissa não é confortável para as pessoas que gostam de pensar em pais e filhos como um grupo unido.  Mas,  por estranho  que pareça,  o que em geral une pais  e  filhos é o pressuposto de que representam interesses conflitantes. Como disse Erickson numa conversa:  “ Quando se está conversando com um casal,  pode-se  perguntar  o  que  gostam  um  no  outro.  Quando  se  fala com  uma  criança,  pergunta-se  o  que  ela  não  gosta  nos  pais” . 










Devido  a  esse  pressuposto,  Erickson  tipicamente  fica  ao  lado dos  filhos  contra  os  pais.  Isto  não  quer  dizer  que  encare  a  criança como vítima; quer dizer que, para uma ação terapêutica, essa é a melhor  posição  a  assumir  em  relação  à  criança.  Ele  pode,  ao  mesmo tempo,  se unir aos pais  contra o  filho,  com ou  sem o conhecimento da  criança. 




Quando  se une à criança,  ele pode lidar  com  o problema diretamente,  ou  indiretamente,  através de metáforas.  No caso a seguir, ele fala sobre certos aspectos de controle muscular de modo a influenciar  um  tipo  diferente  de  resposta  muscular.  Isto  é típico  do  modo de  Erickson  induzir  uma  modificação  através  de  analogias  ou metáforas. 




Uma mãe me procurou e contou sobre o  filho de dez anos que molhava  a  cama  todas  as  noites.  Eles  haviam  feito  tudo  o  que  era possível  para que  parasse.  Eles  o  arrastaram  para  me  ver —  literalmente. O pai o segurava por uma mão, a mãe pela outra, e o menino arrastava os  pés.  Eles  os  deitaram com o  rosto  para  o  chão  no  meu consultório.  Empurrei  os  pais  para  fora e  fechei  a  porta.  O  menino urrava. 




Quando parou para recuperar o  fôlego, eu disse:  “ Que maneira estúpida de trazer você aqui!  Não gosto  nem um pouco” .  Ele  ficou  surpreso  de  eu  ter  dito  isto.  Hesitou,  enquanto  tomava  fôlego, e eu lhe disse que podia ir em frente e berrar de novo.  Ele deixou escapar um grito e,  quando fez uma pausa para respirar, soltei um grito. Ele se voltou e me encarou, e eu disse:  “ É minha vez” . Então disse:  “ Agora é a sua vez” , e ele gritou de novo. Eu gritei, e então disse que  era a vez  dele.  Sugeri:  “ Poderíamos  continuar  fazendo  turnos, mas isso  seria extremamente cansativo.  Na minha vez,  vou simplesmente me sentar  naquela cadeira.  Há  uma outra vaga,  do  outro  lado” . Quando chegou a minha vez, sentei-me na cadeira, e ele sentou-se na outra.  A expectativa havia sido estabelecida — eu estabelecera que  nos  revezássemos  nos  gritos,  e  mudei  o  jogo  ao  propor  turnos para  sentar.  A  seguir,  disse:  “ Sabe,  seus  pais  me  mandaram  curar você  do  hábito  de  molhar  a cama.  Quem  eles  pensam  que  são  para me dar ordens?” . Ele havia recebido muitos castigos dos pais, de modo que,  ao dizer isto, assinalei de que lado da cerca eu estava.  Disse então:  “ Prefiro conversar com você sobre várias outras coisas.  Vamos simplesmente deixar de lado a questão de molhar a cama. Agora, como deveria conversar com um menino  de dez anos?  Você  freqüenta a escola.  Você tem um belo pulso  compacto;  tornozelos compactos. 




Sabe, sou um médico, e os médicos sempre têm grande interesse pela compleição do homem.  Você tem um belo tórax redondo,  é peitudo. 




Você não é uma dessas pessoas  de peito afundado  e ombros caídos. 




Tem  um  belo  peito,  que  se  sobressai.  Posso  apostar  que  é  bom  de










corrida.  Com sua compleição,  um tanto pequena,  sem dúvida  alguma tem uma boa coordenação motora” . Expliquei-lhe o que era coordenação,  e ele disse que era provavelmente bom em esportes que requeriam perícia,  não  só  carne  e  ossos.  Não  no  tipo  de  esportes  que qualquer cabeça-dura pudesse praticar. Mas jogos que requeriam perícia.  Perguntei que esporte praticava e ele respondeu:  “ Jogo beisebol  e  atiro  com  arco  e  flecha” .  Perguntei:  “ Você  é  bom  com  o  arco?” .  Ele respondeu:  “ Muito bom” .  Eu disse:  “ Bem, naturalmente isto requer olhos, mãos,  braços e coordenação corporal” . Veio à tona  que  seu  irmão  mais  moço jogava  futebol,  que  era  mais  robusto do  que ele ou  qualquer outro  membro  da  família.  “ O  futebol  é um belo jogo  para  quem  é  só  um  monte  de  músculos.  Uma  porção  de sujeitos  grandes,  demasiadamente  crescidos,  gosta  dele.” 




Assim,  continuamos  conversando  sobre isto ou  aquilo  e sobre a  coordenação  muscular.  Eu  disse:  “ Você  sabe,  quando  recua  com seu arco e mira sua flecha,  o que supõe que a pupila dos olhos faça? 




Ela  

se fecha”. 

  Expliquei que  havia músculos  chatos,  músculos  curtos, músculos longos — e também circulres,  “ como aquele no fundo do estômago;  sabe,  quando você come,  este músculo  

se fecha, 

  a comida fica no estômago até ser digerida.  Quando o estômago quer se livrar da comida,  o  músculo  circular se abre,  esvazia o  estômago,  e se  fecha até que a próxima refeição seja ingerida para ele digerir.  O 




músculo no fundo do seu estômago — onde é o fundo do estômago, quando  se  é  um  menino  pequeno?  É  bem  lá  embaixo” . 




Assim, discutimos o assunto durante uma hora e no sábado seguinte  ele veio  me  ver  sozinho.  Conversamos  um  pouco  mais  sobre esportes, sobre isto e aquilo — sem nenhuma menção a molhar a cama.  Falamos sobre os escoteiros e sobre acampamentos,  tudo  o que pudesse interessar um menino pequeno. Na quarta entrevista ele apareceu com um amplo sorriso. Disse:  “ Sabe, há anos minha mãe tenta perder  

seu

 hábito.  Mas não consegue” .  A mãe fumava e estava tentando parar. Eu disse:  “ É, algumas pessoas conseguem romper hábitos rapidamente,  mas outras falam muito sobre isto e não  fazem nada” .  Então  mudamos  a  conversa  para  outros  assuntos. 




Uns seis meses depois, ele veio me visitar socialmente e voltou a aparecer quando entrou para o segundo grau. Agora está na faculdade. 




Tudo o que fiz foi conversar sobre os músculos circulares existentes no fundo do estômago, que podiam se fechar e segurar os conteúdos.  Linguagem  simbólica,  naturalmente,  mas  toda  aquela  bela compleição  de  olhos,  mãos  e  coordenação  corporal  deixou  de  molhar  a  cama  sem  nunca  ter  discutido  o  assunto. 




Embora Erickson  discuta  várias  maneiras  astutas  de  manipular problemas difíceis dentro de seu consultório, ocasionalmente encontra  alguém  com  quem  não  consegue  lidar.  Eis  um  exemplo:










Foi-me enviado um menino de doze anos.  Conhecia muitos  de seus parentes,  de modo  que sabia alguma coisa sobre a família.  Sua madrasta relatou que o menino desceu as escadas, certa manhã, com uma corrente de bicicleta em suas mãos. Ele disse à madrasta:  “ Quero  vê-la  dançar” .  Ela  respondeu:  “ Está  brincando?” .  E  ele:  “ Ah, não” , e apontou para o bebê no caldeirão.  “ Vê o bêbe?” , e levantou a corrente. Ele a fez dançar no chão da cozinha por mais de uma hora. O pai o trouxe para me ver.  Nunca conheci uma criança mais manhosa. Finalmente, eu lhe disse:  “ Sabe, não gosto de você e você não gosta  de  mim,  e  você  está  falando  com  entonações  que  deliberadamente me dão nos nervos. De modo que vou pedir para seu pai pegar você, levá-lo para casa e encaminhá-lo para outro psiquiatra” .  Queria bater naquela criança. Suas entonações eram perfeitas para irritar as pessoas.  Era um trabalho de arte que estava atirando em cima de mim.  Ele  sabia  o  que estava  fazendo.  O  pai  me pediu  para vê-lo  de novo.  Não  quis. 




É difícil discernir sobre que base Erickson decide que não pode tratar uma criança.  Mas parece que ele precisa poder permanecer suficientemente distanciado das provocações da criança para trabalhar efetivamente.  Sem  dúvida,  a  seleção  não  se baseia  na gravidade  do problema,  ou  no grau  de sofrimento  existente na  situação  familiar, como  ilustra  o  caso  seguinte,  de  uma  criança  difícil. 




Uma mãe veio  me  ver  e  queria  que  cuidasse  do  seu  filho.  Ela disse:  “ Ele é mentiroso,  impostor,  governa a casa com seus  acessos de raiva temperamentais. E tem a língua mais ferina que se pode imaginar” . 




A  mãe  estava  muito  amargurada.  Ela  disse:  “ Seu  pai  é  um pervertido sexual.  Não conheço os detalhes de suas perversões.  Uma vez ou outra vai  para a cama comigo,  mas tem  uma porção  de perversões  solitárias.  Ele  usa  roupa  de  mulher,  minhas  roupas,  para suas  perversões.  Penso  que  ejacula  em  minhas  roupas,  pois  tenho que levá-las ao tintureiro.  De modo que não existe muito relacionamento  entre  o  menino  e  o  pai.  O  pai  tem  pavio  curto  e  grita  com ele. 




Ela afirmou  que ele não  estava disposto a vir me ver,  mas  que ela  havia  dito  que  o  traria  à  força,  se  necessário.  Contou  que já  o levara a outros médicos e que ele simplesmente ficava tendo seus ataques  de  raiva  e  os  médicos  não  queriam  lidar  com  ele. 




Então ela o  fez entrar.  Era um menino encantador,  com rosto doce e voz  macia.  Ele  disse:  “ Suponho  que  minha  mãe  lhe  contou tudo  sobre  mim” . 




Respondi:  “ Ela me contou alguma coisa que sabe, mas não tudo  sobre você.  Há uma porção  de coisas  sobre você que só você sa










be e ela não poderia me contar nenhuma dessas coisas solitárias. Fico pensando  se  você  vai  me  falar  sobre   

essas

  coisas” . 




Ele  declarou:  “ É  provável  que  não” . 




Eu disse:  “ Vamos estabelecer uma coisa imediatamente. Eu preferia me sentar aqui e perder meu tempo não  fazendo nada com você,  em vez de me  sentar aqui  e  ficar olhando você ter  um  ataque de raiva  no  chão.  Então,  o  que escolhe?  Ataque de  raiva no  chão,  vamos nos  sentar e  deixar  passar  o  tempo,  ou vamos direto  ao  assunto?” . 




Respondeu:  “ Não  desse jeito” ,  e  sorriu.  “ Podemos  desperdi




çar  o  tempo,  podemos  tratar  do  assunto  e  eu  ainda  posso  ter  meu ataque  de  raiva” .  Ele  era  um  menino  perspicaz  e  arguto. 




Mas nunca teve um acesso  de raiva comigo.  Eu o  fiz violenta-ment bravo.  Especialmente quando  ele jogou bolas  de lama e  bombas  de água  na casa  do  vizinho.  Pedi-lhe  que  descrevesse  seu  orgulho,  seu  contentamento,  sua  felicidade  e  seu  triunfo  quando  esmagou a bomba de água.  Isto o enfureceu. Eu disse:  “ Você está disposto a ter um acesso de raiva aqui; você nunca teve um, mas esta é uma bela  oportunidade.  Agora,  o  que  vai  fazer,  ter  um  ataque  de  raiva ou me contar como  se sentiu?” .  Ele  me contou como estava bravo. 




Ele melhorou em casa e fez alguns amigos. Agora comporta-se bem  em  casa  e  na  escola e  está  gostando  de  ser  produtivo.  E  ri  de seu  comportamento  anterior. 




Erickson não tem um método preestabelecido.  Sua abordagem é orientada para a pessoa particular e sua situação, e ele acredita que somente com a experiência pode-se saber o que fazer com uma criança em especial.  Uma parte de seu sucesso é determinada pela tenacidade com que trabalha com um paciente.  Se um procedimento não dá resultado, ele tenta outros até que um funcione. Ele também está disposto  a ampliar  o  âmbito  de  sua  atuação,  ir  até  a  casa  do  paciente ou  fazer qualquer outra coisa necessária para lidar com ele.  O  caso seguinte ilustra sua disposição, assim como sua insistência em trabalhar  com  uma  criança  a  seu  próprio  modo,  ao  invés  de  fazê-lo  ao modo  dos  pais. 




Uma menina simpática, de nove anos, começou a fracassar nos trabalhos escolares e a se esquivar dos contatos sociais. Quando questionada, respondia com raiva e em lágrimas:  “ Não consigo fazer nada” . 




Ela  apresentara boa  escolaridade  nos  anos  anteriores,  mas  no recreio era inapta,  hesitante e desajeitada.  Seus pais só se preocupavam com as notas e me pediram assistência psiquiátrica. Como a menina não  viria ao  consultório,  eu  a via todas  as  tardes  em  sua casa. 




Fiquei  sabendo  que  não  gostava  de  determinadas  meninas  porque










elas estavam sempre jogando o jogo das pedrinhas ou bola, andando de  

skate

  ou  pulando  corda.  “ Elas  nunca  fazem  nada  divertido.” 




Fiquei sabendo que ela tinha um jogo de pedrinhas e uma bola, mas que “jogava horrivelmente” . Baseado no fato de que a paralisia havia aleijado meu braço direito,  eu a desafiei,  dizendo que  “ podia jogar  horrivelmente  pior”  do  que ela.  O  desafio  foi  aceito.  Depois de  algumas  tardes,  uma  saudável  competitividade  e  uma  ligação  se desenvolveram entre nós e foi relativamente fácil induzir nela um transe  de leve  a  médio.  Alguns  dos jogos  eram  realizados  em  estado  de transe,  outros  em  estado  desperto.  Em  três  semanas,  ela  se  tornou uma excelente jogadora, embora os pais estivessem altamente descontentes devido a minha aparente falta de interesse por suas dificuldades  escolares. 




Depois de três semanas jogando pedrinhas,  declarei que poderia  ser  pior  com o  

skate

 do  que  ela,  pois  minha  perna  era  aleijada. 




O  mesmo curso  foi  seguido;  desta feita,  ela levou  somente  duas  semanas para desenvolver uma razoável perícia.  A seguir,  foi desafiada a pular corda e verificar se eventualmente poderia me ensinar esta prática.  Numa  semana  era  uma  perita. 




Então eu a desafiei a andar de bicicleta, salientando que eu, na verdade, poderia pedalar bem, como ela sabia. Audaciosamente, afirmei que poderia vencê-la;  somente sua convicção de que eu poderia derrotá-la permitiu que aceitasse o desafio. No entanto, prometeu tentar com afinco.  Ela ganhara uma bicicleta havia  mais de  seis  meses e  não  pedalara  nem  uma  quadra. 




Na  hora  marcada,  ela  apareceu  com  sua bicicleta,  mas  pediu: 




“ Você tem que ser honesto e não me deixar ganhar.  Tem que tentar com afinco.  Sei que pode pedalar rápido o suficiente para me derrotar.  Vou  ficar  observando-o  para  que  não  possa  trapacear” . 




Montei em minha bicicleta e ela seguiu na dela.  O que ela não sabia era que o uso das duas pernas para pedalar constitui uma séria desvantagem para mim ao andar de bicicleta; comumente, só uso minha perna esquerda.  A menina me observava com suspeita,  mas me via pedalando laboriosamente com os dois pés, sem desenvolver muita velocidade.  Finalmente,  convencida, ela me ultrapassou e ganhou a  corrida,  para  sua  completa  satisfação. 




Foi nossa última entrevista terapêutica. Ela rapidamente se tornou apta a ser uma campeã estudantil de pedrinhas e a pular corda. 




Seu  trabalho  escolar  melhorou  de  modo  similar. 




Anos mais tarde,  a menina me procurou para perguntar como eu conseguira deixá-la brilhar na corrida de bicicleta. Aprender a jogar, pular corda e andar de  

skate

 haviam conseguido alentar imensamente  seu  ego,  mas  ela não  pusera muita  fé  em  todas  essas  realiza




ções devido a minhas desvantagens físicas. A corrida de bicicleta, no entanto,  era  uma  outra  história.  Explicou  que  sabia  que eu  era  um










bom  ciclista,  que  certamente  poderia  vencê-la  e  não  tinha  a  inten




ção  de  entregar-lhe  a  corrida.  O  fato  de  ter  me  derrotado,  embora eu  tivesse  genuinamente  tentado  com  afinco,  a  convenceu  de  que 




“ podia fazer qualquer coisa” .  Animada com esta convicção, passara  a  encarar  a  escola,  e  tudo  que  esta  oferecia,  como  um  desafio agradável. 




Erickson  está  disposto  a  usar  suas  desvantagens  físicas  como parte  do  procedimento  terapêutico.  Muitas  vezes,  a  extensão  dessa desvantagem é subestimada:  após seu primeiro ataque de pólio, quando tinha dezessete anos, ele fez sozinho uma viagem de dezesseis quilômetros de canoa para desenvolver sua força;  e, depois do segundo ataque, em  1952, realizou uma das mais difíceis caminhadas do Arizona  com  duas  muletas. 




Este  caso  da  menininha  oferece  um  método  único  de  indução de transe, denominado a “ indução de jogar pedrinhas” . Oferece também um retrato  da disposição  de Erickson para qualquer  coisa que julgue  necessária  para  provocar  uma  mudança;  se  uma  corrida  de bicicleta  pela  rua  for  apropriada,  ele  participará  dela. 




Também é típico de Erickson dar um jeito para que todos saiam ganhando  quando  pais  e  filhos  estão  engajados  numa  luta  em  que todos estão perdendo.  Com  freqüência,  ele ajeita as coisas  simplesmente  desviando  a  luta  e  abordando  a  questão  de  modo  diferente com  a  criança,  como  no  caso  a  seguir:




Foi-me trazido um menino que deveria estar na sétima série, mas não conseguia ler. Os pais o forçavam a ler de todas as maneiras possíveis.  Seus verões eram  sempre arruinados por professores particulares.  Ele  reagia  não  lendo. 




Comecei  o  trabalho  com o  menino  dizendo:  “ Penso  que  seus pais são um tanto teimosos.  Você sabe que não  pode ler,  eu sei que não  consegue ler.  Seus  pais  o  trouxeram  aqui  e  insistem  que eu lhe ensine a ler. Aqui entre nós, vamos esquecer isto. Devo fazer alguma coisa por você; portanto, vamos fazer alguma coisa de que você goste.  Agora,  do  que você  mais gosta?” .  Ele  respondeu:  “ Todo  verão desejo  ir  pescar  com  meu  pai” . 




Perguntei-lhe onde seu pai pescava. Ele me disse que o pai,  que era  um  policial,  pescava  no  Colorado,  em  Washington,  na  Califórnia,  e até mesmo planejava ir ao Alasca.  Ele havia pescado ao longo de toda linha da costa. Fiquei cogitando se ele conhecia os nomes das cidades onde estavam localizados os locais de pesca. Conseguimos um mapa do oeste e tentamos localizar as cidades.  Não estávamos lendo o  mapa,  apenas  procurávamos  os  nomes  das  cidades.  Você  olha  os mapas,  você  não  lê  mapas. 










Eu  atrapalhava a localização de certas  cidades,  e ele tinha que me  corrigir.  Eu  tentava  localizar  uma  cidade  chamada  Colorado Springs e a procurava na Califórnia, e ele tinha que me corrigir.  Mas ele  não  estava  lendo,  estava  me  corrigindo.  Rapidamente  aprendeu a localizar todas as cidades que nos interessavam.  Não percebia que estava lendo os  nomes.  Nós nos divertimos tanto olhando o mapa e descobrindo os bons locais de pesca!  Ele gostava de vir e discutir peixes e vários tipos de moscas usadas para pescar. Também procurávamos  diferentes  tipos  de  peixe  na  enciclopédia. 




Perto do final de agosto, propus:  “ Vamos pregar uma peça em seus  professores  e  em  seus  pais.  Disseram-lhe  que  terá  um  teste  de leitura  quando  as  aulas  começarem.  Seus  pais  vão  ficar  ansiosos  a respeito  de  como você vai se  sair,  e  os  professores  também.  Então, pegue o livro da primeira série e, cuidadosamente, tropece na leitura. 




Erre tudo. Melhore um pouquinho no livro de leitura da segunda série,  e um pouco mais ainda no da terceira série.  Então faça um belo trabalho no da  

oitava

 série” . Ele achou que era uma peça maravilhosa.  Foi exatamente o  que  fez.  Mais tarde,  começou  a gazetear aulas e vinha me ver para contar sobre a aparência consternada de seus pais e  de  seus  professores. 




Se ele tivesse lido corretamente o manual da primeira série, isso seria  um  reconhecimento  de fracasso  de sua  parte.  Mas  quando  leu mal e então ultrapassou o da sétima série lendo bem o da oitava, isto fez dele um vencedor.  Conseguiu confundir seu professor,  deixar os pais  atônitos  e  ser  reconhecido  como  vencedor. 




Como a maior parte da terapia de Erickson é diretiva, uma parte importante da arte é persuadir as pessoas a seguirem as diretivas. Uma das  muitas  maneiras  de  levar  as  pessoas  a  fazerem  o  que  se  quer  é começar algo e então afastar-se. Ele descreve este procedimento deste  modo: Faço  certas  coisas  quando  entrevisto  um  grupo  familiar,  um casal  ou  uma  mãe  e  um  filho.  As  pessoas  vêm  em  busca  de  ajuda, mas  também  para  verem  confirmadas  suas  atitudes  e  para  salvar suas  caras.  Presto  atenção  a  tudo  isso,  e  falo  de  um  modo  que  as faz  pensar  que  estou  do  seu  lado.  Então,  desvio  por  uma  tangente que  podem  aceitar,  mas  isto  as  deixa  hesitantes,  impacientes,  com expectativas.  Têm  que  admitir  que minha  digressão  foi  boa,  perfeitamente  correta,  mas  não  esperavam  que  a  fizesse  daquel  modo. 




Ficam  numa  posição  desagradável  e  desejam  alguma  solução  para o  assunto,  que  eu  propositadamente  deixei  à  beira  de  um  entendimento.  Como  desejam  a  solução,  é  mais  provável  que  aceitem  o que  digo.  Estão  muito  ansiosas  por  uma  declaração  decisiva.  Se eu  fornecesse  a  diretiva  imediatamente,  eles  poderiam  levantar  a










questão. Mas como faço um desvio, esperam que eu volte, e acolhem bem  uma  declaração  decisiva. 




Erickson  ilustra  esta  estratégia  com  dois  casos,  ambos  envolvendo  meninos  de  doze  anos. 




Johnny  foi  levado  a Erickson  pela mãe  porque molhava  a cama  todas  as  noites.  A  mãe  queria  ajudá-lo  a  resolver  o  problema, mas  o  pai não.  O pai era um  homem duro e  frio,  que acusava  a esposa de  “ mimar muito  o pirralho” .  Quando o  filho  se aproximava do pai, era empurrado para um lado.  A reação fundamental do menino era:  “ Quero o amor de meu pai, ele não me dá, mamãe sempre aparece e torna desnecessário ele dar” . O menino lembrava que, desde que  ele  era bem  pequeno,  o  pai  dizia  que  toda  criança  molha  a  cama, nada de anormal, ele mesmo molhara a cama até o final da adolescência.  A  mãe,  naturalmente,  estava  cheia  das  camas  molhadas e  queria  que  algo  fosse  feito.  Erickson  relata: Tive uma entrevista com o  pai  para avaliá-lo.  Era um  homem de voz forte,  que andava pelo consultório e falava como se estivesse a um quilômetro de distância.  Perguntou-me se não sabia que todos os  garotos  molhavam  a cama  até  por volta  dos  dezesseis  anos.  Isto é  o  que  ele  havia  feito,  o  que seu  pai  havia  feito,  o  que certamente eu teria feito, e a verdade era que qualquer outro garoto crescia deste modo.  Que  absurdo  era esse  de  curar  o  menino?  Deixei  que  ele  me explicasse tudo.  Ele gostou da entrevista e me apertou a mão.  Disse que  estava  encantado  de  ter  um  ouvinte  tão  inteligente. 




Quando  a  mãe  e  o  menino  entraram  juntos,  a  mulher  disse: 




“ Meu  marido  me contou  que  lhe explicou as  coisas” .  Eu  respondi: 




“ Sim,  está correto,  ele explicou longamente” .  Sua  expressão  facial dizia:  “ Sim, eu sei” . O filho tinha uma expressão magoada no rosto. 




Eu lhes  disse:  “ Quanto  ao  que  me  diz  respeito,  vou  esquecer  o  que ele disse. Vocês não precisam fazê-lo, mas também, sem dúvida, não estavam presentes,  têm apenas  algumas idéias do  que ele disse.  Vou esquecer  porque  as  idéias que você,  sua mãe  e eu  temos  são  importantes.  São as idéias que eu e você teiAos,  e as  que Johnny tem,  que são  importantes” . 




E facil perceber o que isto acarreta. Primeiro me ligo a Johnny, e  então  o  ligo  ao  que  o  cerca,  mas  de  maneira  diferente.  Primeiro me alio a Johnny,  então tenho a mãe como aliada.  Johnny vai ficar do meu lado porque vou esquecer o que o pai disse,  e Johnny gostaria de esquecer isto. Então ligo a mãe a mim fazendo com que se torne  minha aliada esquecendo o  que o  pai  falou.  Isto  coloca o  pai  de lado,  mas  sem hostilidade.  Eu  o  escutei,  eles  sabem.  O  pai  foi para casa e contou a eles. Estou só esquecendo o que ele disse, sem nenhuma  raiva específica ou  sofrimento.  O  pai  não  podia  ser  incluído  no










tratamento  por  causa  de  suas  opiniões  peremptórias,  de  modo  que precisava  ser  deixado  de  lado  na  questão. 




Enquanto avaliava a situação com a mãe e o menino, tornou-se patente que Johnny antagonizava a mãe na questão de molhar a cama.  Ele  estava bravo  e  lutava  com  ela  em  torno  do  assunto.  Disse a  Johnny  que tinha um  remédio  para  ele,  mas  que  não  iria  gostar. 




Seria um remédio eficiente, totalmente proveitoso, absolutamente adequado para superar seu problema,  porém ele não iria gostar — mas a  

mãe

 é que não iria gostar mesmo.  Ora,  o que podia Johnny fazer? 




Se  a  mãe  ia  gostar  menos  ainda  do  que  ele,  então  estava  bem.  Ele podia  agüentar  qualquer  coisa  que  fizesse  a  mãe  sofrer  mais. 




Minha proposta para Johnny era bem  simples.  A mãe  deveria se levantar às quatro ou cinco horas da manhã e, se sua cama estivesse molhada,  ela poderia acordá-lo.  Ela não teria que acordá-lo  se a cama  estivesse  seca.  No  entanto,  se  a cama  estivesse  molhada e  ela o  acordasse,  ele  deveria  se  levantar,  se  sentar  na  escrivaninha e  copiar quantas páginas de livro quisesse. Poderia reservar o período das quatro às sete da manhã, ou das cinco às sete, para copiar suas matérias.  Sua mãe deveria observá-lo fazer isto,  para melhorar sua letra. 




A  caligrafia do  menino  era realmente terrível e precisava melhorar. 




Para Johnny parecia horrível levantar às quatro ou cinco da manhã — mas a mãe teria que se levantar primeiro.  Parecia desagradável ter a mãe sentada olhando enquanto exercitava sua letra, mas ele só teria que fazer isso nas manhãs em que a cama estivesse molhada. 




Nada mais desagradável do que levantar de madrugada — para melhorar  a  caligrafia. 




Eles iniciaram o procedimento,  e em pouco tempo  Johnny não molhava mais a cama todas as manhãs; começou a pular algumas manhãs.  Logo  a cama  aparecia  molhada  só  duas  vezes  por  semana.  A mãe  continuava  tendo  de  levantar  cedo  e  verificar. 




Finalmente,  a cama passou a ficar molhada uma vez por mês, então  Johnny  se  reorientou  inteiramente.  Travou  as  primeiras  amizades  de  sua vida.  Era verão,  e  os  garotos  vieram  brincar  com  ele, e ele foi brincar com os garotos. No semestre seguinte, suas notas melhoraram  muito.  Foi  sua  primeira  realização  real. 




Ora,  todo  procedimento  foi  um jogo  da  mãe  contra  o  filho  e do filho contra a mãe. É uma idéia assim simples:  “ Tenho um remédio  para você,  mas  não vai gostar” .  Então  fiz  uma digressão  sobre o fato de que a mãe iria odiar o remédio ainda mais.  Johnny queria que eu chegasse a dizer qual era o remédio. Mobilizou-se inteiramente para a aceitação. A melhora na caligrafia se tornou o objetivo primordial, a cama seca era acidental,  uma coisa mais ou menos aceita. 




Não  era  mais  a  questão  dominante,  ameaçadora,  à  mão. 




Percebendo que o  filho melhorava sua caligrafia,  a mãe podia se orgulhar das realizações dele.  O  filho poderia se orgulhar.  Quan-










do os dois trouxeram o caderno de caligrafia para me mostrar,  eram apenas um menino e uma mãe ansiosos por me mostrar uma bela caligrafia.  Eu pude examiná-lo,  página após página,  e apontar esta letra  “ n ” ,  esta letra  “ g” ,  esta letra  “ t” ,  e discutir a beleza do traço. 




Como  Johnny  mantém  a  cama  seca,  o  pai  joga  bola  com  ele




— volta mais cedo do escritório. A resposta do pai quando o menino parou de molhar a cama foi surpreendentemente complementar.  Ele disse ao menino:  “ Você aprendeu a ficar com a cama seca mais rápido do que eu; deve ser porque é muito mais esperto do que eu” .  Ele podia se permitir ser muito generoso.  Tinha me dito todas as verdades.  Além  disso,  não  fora  o  psiquiatra que  solucionara o  problema do  filho,  fora o  poder mental superior que ele atribuía ao  filho.  Na família,  o  fato  se tornou  uma  realização  conjunta,  abençoada  pelo pai;  e  o  menino  conseguiu  o  reconhecimento  e  a  aceitação  do  pai. 




Qualquer  que  seja  o  sintoma,  quer  seja molhar  a  cama  ou  algum outro problema infantil, há comumente um adulto que está superenvolvido  com  a criança,  e  o terapeuta desembaraça um  do  outro.  No  caso  acima,  foi  dada  uma  tarefa  à  mãe  e  outra  à  criança, e isto os  forçou a se desprenderem.  No caso  seguinte,  um problema exasperante  foi  aliviado  por  tarefas  dadas  ao  menino  e  ao  pai. 




Durante dois anos,  um menino de doze anos cutucava uma ferida,  uma espinha,  na testa,  e ela havia se tornado uma contínua ulceração.  O pai e a mãe haviam esgotado todas as maneiras de puni




ção para impedi-lo de coçar a ferida.  Os professores e colegas de escola haviam tentado reformá-lo.  Médicos haviam-lhe falado sobre o câncer,  posto bandagens  e tampado  a ferida,  e  feito tudo o  que podiam fazer para que ele não a tocasse.  O menino conseguia enfiar o dedo sob o curativo e cutucar a ferida.  Explicava que não conseguia controlar  o  impulso. 




A mãe e o pai haviam feito o possível para conseguir que o menino  parasse,  mas  discordavam  quanto  ao  valor  da  punição.  O  pai i 




chegou ao extremo de privar o menino de todos os brinquedos; havia vendido  sua  bicicleta  e  quebrado  seu  arco  e  flecha. 




Finalmente,  os  pais  trouxeram  o  menino  para  me  ver.  Tive  uma  entrevista  com  a  mãe,  para  descobrir  alguma  coisa  sobre a situação  familiar,  de modo a poder escolher  alguma coisa sobre a qual  trabalhar.  Fiquei  conhecendo  os  valores  e  os  deveres  da  casa, incluindo  o  fato  de  que  o  menino  era  obrigado  a  prestar  pequenos serviços.  Cuidava  do  amplo  gramado  e  do  jardim  da  casa.  Fiquei sabendo  também  que  a  mãe  tendia  a  ficar  do  lado  do  menino,  e que  ele  estava  bravo  com  o  pai  por  vários  castigos,  em  particular pela  quebra  do  seu  arco  e  flecha.  Também  descobri  que  o  menino tinha  um  problema  de  grafia;  quando  escrevia comia  letras  das  pa-










lavras. Gosto de ver o trabalho escolar de uma criança para verificar o  que  está  lá. 




Tive uma entrevista com o menino e com o pai, juntos,  e enfoquei imediatamente a definição de propriedade. Tomei o arco e a flecha  como  tema.  De  quem  eram?  O  pai  admitiu  que  pertenciam  ao menino; ele os ganhara num aniversário.  Então perguntei como uma úlcera deveria ser tratada. Concordamos que deveria ser tratada com bandagens e medicamentos de vários tipos.  Perguntei como se poderia usar um arco e flecha para tratá-la.  Como quebrar um arco e uma flecha  tratara  a  úlcera?  O  pai  ficou  muito  embaraçado  e  o  filho  o fitava com olhos apertados.  Depois dessa discussão em que o pai  ficou ruborizado e se contorceu  um  pouco,  virei-me para o  menino  e perguntei se não achava que devia ao menos creditar ao pai boas intenções,  a despeito de seu comportamento estúpido.  Ambos tiveram que aceitar aquela declaração.  Deste modo,  o menino podia chamar o comportamento  do  pai  de  estúpido,  mas,  ao  fazê-lo,  estaria também  dando-lhe  um  crédito  por  ser  bem-intencionado. 




Então perguntei quanto tempo deveríamos discutir os medicamentos  que não  haviam  funcionado.  Ou  podíamos  esquecê-los?  Eu disse:  “ Você os tem tomado por dois anos.  Todos os remédios,  desde a quebra do arco e da flecha até a venda da bicicleta,  não  deram certo. O que devemos fazer?” .  O menino sugeriu que eu me encarregasse  da  questão. 




Eu lhe disse:  “ Certo, eu me encarregarei. Mas você não vai gostar do modo como vou conduzi-la. Porque vou fazer algo que vai limpar  a  úlcera.  Você  não  vai  gostar  nem  um  pouco;  só  vai  gostar  de que a úlcera sare — disso você vai gostar de verdade” .  Disse-lhe que queria que dedicasse todos os fins de semana à cura da ferida em sua testa —  

enquanto o pai faria os trabalhinhos de fim  de semana para

 

ele. 

  O  menino  lançou  um  olhar  triunfante  para  mim  e  para  o  pai. 




Continuamos conversando sobre a faina doméstica e discutimos o corte da grama, como varrer o gramado com o ancinho, como limpar a sujeira do cachorro,  semear o jardim e todo o resto.  Perguntei quem  inspecionava o  gramado  quando  o  menino  aparava  a  grama. 




O pai inspecionava o trabalho. Eu disse:  “ Bem, sábado, nos intervalos  de  seu  trabalho  de curar  sua úlcera,  porque  não  pode  trabalhar nela sem parar, você pode sair e inspecionar como seu pai está executando  as  tarefas” . 




Neste ponto,  o menino estava muito curioso a respeito  do  que faria no fim de semana para curar sua úlcera, e eu comecei o procedimento de digressão.  De uma maneira um tanto lenta,  irritante,  prolongada, emaranhada, ofereci-lhe um plano terapêutico. Quando agimos assim,  o paciente inclina-se a desejar que cheguemos ao  fim de tudo  aquilo  —  ele  quer  saber  o  que,  afinal,  terá  de  fazer.  Dá valor ao cuidado deliberado que tomamos em nossa apresentação.  Sabe que










não vamos empurrar  as  coisas para cima dele.  E fica esperando que cheguemos ao que importa, e quando,  finalmente, o fazemos, ele está  motivado  para  aceitar  o  plano. 




Disse  ao menino:  “ Descobri  que  sua ortografia é muito  ruim. 




Sua ortografia é fraca porque, quando escreve uma palavra, você em geral  deixa  letras  de  fora” . 




Então,  continuei:  “ Penso que deve começar a curar sua úlcera no  sábado  de  manhã,  mais  ou  menos  às  seis  horas.  Você  sabe  que levará as coisas muito mais a sério se se levantar cedo para fazê-las, porque  este é um  negócio  muito  sério.  Naturalmente,  se  acordar  às cinco  para  as  seis,  pode  muito  bem  começar  ao  invés  de  esperar  as seis horas.  Ou,  se forem seis e cinco, pode começar — que diferença fazem  cinco  minutos?” . 




E prossegui:  “ Agora, você pode escrever com a caneta, ou com um lápis. Alguns lápis são coloridos, mas o lápis comum serve. Você pode usar caneta tinteiro, mas uma caneta esferográfica também serve.  Acredito que papel comum seria o melhor.  Poderia ser deste tamanho,  ou  um  pouco  maior,  mais ou menos  deste tamanho.  Penso que  seu  pai  pode  providenciar  papel  suficientemente  grande” . 




Finalmente,  disse-lhe o que ele estava curioso por ouvir:  “ Esta é a frase que deve escrever:  ‘Não acho uma boa idéia cutucar a ferida em  minha testa” ’.  Repeti a  frase  lentamente  e com cuidado,  dizendo:  “ Agora, escreva devagar, escreva ordenadamente, cuidadosamente.  Conte  cada  linha  quando  tiver escrito.  Então  escreva  de  novo  a frase, vagarosa e cuidadosamente.  Sempre verifique cada linha e cada palavra,  porque você não vai querer deixar nenhuma letra de fora.  Você não  quer  deixar de  fora nenhuma pequena parcela da cura que  ocorrerá  numa  úlcera  como  essa” . 




Disse-lhe que não sabia quanto tempo a úlcera levaria para sarar.  Acreditava que,  como a conservava por dois anos inteiros,  realmente  deveria  levar  um  mês.  Ele  poderia  examiná-la  ao  espelho,  a cada três ou quatro dias. Assim, conseguiria descobrir quando tivesse sarado. Talvez ele quisesse escrever durante mais um fim de sema-V 




na  depois  que  ela  tivesse  sarado. 




Ele deveria começar às seis da manhã e tomar o desjejum mais tarde.  Disse  à  mãe,  em  particular,  que levasse  um  bom tempo  para lhe  servir o  café  da  manhã,  de modo  que  ele  pudesse descansar  um pouco.  A cada duas horas,  poderia fazer um intervalo para um lanche — constituído essencialmente por um suco  de  frutas — ou para tomar  água. 




Então poderia inspecionar o trabalho do pai nas tarefas domésticas e voltar a escrever.  Expliquei que a mão  ficaria dolorida no  final da primeira manhã.  E o  que ele deveria fazer?  Salientei que nos intervalos deveria abrir e fechar a mão rapidamente, para relaxar os músculos. Isto aumentaria a fadiga, mas manteria os músculos flexí-










. 




veis.  Disse que acreditava que,  depois do jantar,  ele realmente deveria ficar livre do trabalho do dia.  Na verdade,  eu não me importaria se ele parasse às quatro da tarde. Ao tornar o horário de encerramento  um  tema  indiferente  para  mim,  retirei  o  aspecto  punitivo. 




O menino escreveu o dia inteiro,  no sábado e no domingo;  todos os  fins de semana.  Recebi uma imensa pilha de papéis contendo a frase — tudo escrito com orgulho e contentamento.  O pai não precisava instigá-lo, e tanto ele quanto a mãe estavam surpresos com o orgulho que o menino sentia com sua caligrafia. A sentença,  mil vezes escrita,  foi lindamente executada.  Deixei claro aos pais que a inspeção  da caligrafia era de minha competência.  Se ele  quisesse mostrar aos pais,  tudo bem,  mas  eu  era o inspetor.  Eu examinava cada página.  Disse ao menino que deveria dar uma olhada rápida,  apressada,  em cada página, e perguntei se havia alguma à qual eu deveria prestar mais atenção. Deste modo, ele me absolveu do exame rápido. 




Quanto  mais  escrevia,  mais justificativas  tinha  para  inspecionar o trabalho do pai.  Quanto mais escrevia, mais caprichado ficava o  que escrevia.  Todos  os dados estavam voltados  para  o progresso. 




Com este método,  fiz com ele deixasse de cutucar compulsivamente a ferida e o obriguei a escrever compulsivamente, com capricho, algo do  que  poderia  ter  um  enorme  orgulho. 




O pai comentou:  “ Eu sabia o que tinha que fazer. Fiz um belo trabalho naquele gramado” . O menino sentia o maior prazer ao descobrir  uma  folha  sobre  a  grama.  O  pai  cuidou  de  todo  o  gramado e do jardim, consertou a cerca, fez todas as tarefas, e o menino escreveu  sua  frase. 




Num mês a úlcera estava curada.  Um ano mais tarde,  não havia voltado.  Daquela  úlcera  crônica,  indolente,  horrível,  não  havia nem  mesmo  uma  cicatriz. 




Coloquei a pilha de papel escrita pelo menino no meu arquivo e perguntei-lhe por quanto tempo deveria guardá-la.  Enchia completamente  um  arquivo.  Ele  respondeu  que  acreditava  que eu  gostaria de guardá-la durante alguns meses. Perguntei-lhe o que deveria fazer depois.  Ele  respondeu:  “ Ah,  a  esta  altura  será  somente  um  monte de  papel  usado” . 




Nestes casos, Erickson não lida diretamente com o conflito entre os pais sobre como se conduzir com a criança, como faz algumas vezes.  A respeito da questão de uma criança ser usada numa guerra entre os pais, ele comenta:  “ Quando você corrige ou cura a criança, os pais ficam com um filho que não lhes é familiar.  Então retornam à  sua guerra privada  sem  incluir  a criança.  Ela  se tornou  um  estranho  agora,  e  um  estranho  muito  auto-suficiente” . 




Embora  Erickson  brinque  com  as  crianças  e  com  freqüência se  junte  a  elas  contra  o  mundo  adulto,  ele  de  modo  algum  acre










dita numa educação  “ permissiva” .  Ele trabalhará com os pais para ensiná-los  a  brincar  com  os  filhos  e  impedirá  que  eles  sejam  muito severos e apliquem punições fúteis. Mas também fará os pais estabelecerem limites firmes. Quando uma criança está se comportando mal, Erickson  não  a  ajuda  a  entender  as  razões  de  seu  comportamento; ele dá um jeito de levá-la a se comportar mais adequadamente.  Muitas vezes suas idéias parecem antiquadas.  Por exemplo, se uma criança não quer comer seu desjejum e a mãe está aborrecida,  Erickson lhe ensinará  um  procedimento  para  resolver  o  caso.  Fará  com  que  ela prepare  um bom  desjejum,  e,  se  a criança  não  comer,  então  a  mãe deverá  colocá-lo  na geladeira.  Na  hora  do  almoço,  ela deve  retirar o desjejum e oferecê-lo.  Se a criança não come, ela voltará a lhe oferecer  a  mesma  refeição  no jantar,  e  continuará  com  isso  até  que  a criança  coma. 




Mesmo quando lida com crianças gravemente perturbadas, como uma criança autista,  Erickson não as aborda como crianças que necessitam de amor,  mas como crianças que têm mais poder do que conseguem agüentar. Ele acredita que a insegurança da criança pode advir de uma incerteza sobre os limites que lhe são impostos, e a técnica terapêutica é reforçar os limites.  O problema é conseguir que os pais estabeleçam os limites, evitando que um estranho,  como o terapeuta infantil,  tenha de fazê-lo.  Com problemas.infantis,  seu enfoque  recai  sobre  a  situação  familiar,  tanto  quanto  sobre  a  criança. 




Um  dos  procedimentos  de  Erickson  usados  com  crianças  que têm  problemas  de  comportamento  é  ilustrado  no  caso  a  seguir. 




Uma mãe de vinte e sete anos começou a ter sérias dificuldades com seu  filho de  oito  anos,  que,  progressivamente,  se tornava mais rebelde e parecia encontrar,  diariamente, um novo modo de desafiá- 




la. A mãe se divorciara do marido havia dois anos, por razões justas, reconhecidas por todos os envolvidos. Além daquele filho, tinha duas filhas, de nove e seis anos.  Depois de alguns meses de encontros ocasionais com  homens,  na esperança de  um  casamento,  ela  descobriu que o filho se tornara rebelde e um problema inesperado. A filha mais velha havia,  durante um breve período,  se juntado a ele na rebelião. 




A mãe conseguia corrigir a  filha através  de  medidas costumeiras  de disciplina: ficar brava, gritar, ralhar, ameaçar e, então, uma boa surra  seguida de  uma  discussão  inteligente,  razoável  e  objetiva  com  a criança.  Tudo  isto,  no  passado,  havia  sido efetivo com as  crianças. 




No entanto, o filho,  Joe,  se recusava a reagir a suas medidas usuais, mesmo quando acrescentou  repetidos espancamentos,  privações,  lágrimas,  e recrutou  a ajuda da  família.  Joe  simplesmente declarava, muito feliz e alegre,  que faria o que quisesse,  e que nada,  nada mesmo,  poderia  impedi-lo. 










O  comportamento  do  filho  se  estendeu  para  a escola e  para  a vizinhança, e, literalmente, nada estava a salvo de suas depredações. 




A propriedade escolar foi destruída, os professores desafiados, os colegas assaltados; as vidraças dos vizinhos  foram quebradas e os canteiros  de  flores  destruídos.  Os  vizinhos  e  professores  que  tentaram encarregar-se do assunto conseguiram intimidar a criança, mas nada mais.  Finalmente,  o  menino  começou  a destruir  coisas  de  valor  em casa,  especialmente quando  a  mãe estava dormindo.  Na  manhã seguinte, ele a enfurecia negando com a cara mais lavada qualquer culpa. 




Esta última má ação fez com que a mãe trouxesse a criança para um tratamento.  Enquanto a mãe relatava a história,  Joe a escutava com um sorriso amplo e triunfante.  Quando ela terminou,  ele declarou, com bazófia, que eu não poderia fazer nada para detê-lo, que continuaria a  fazer  o  que  quisesse.  Assegurei-lhe,  grave e  seriamente,  que não  precisaria  fazer  nada para modificar  seu  comportamento,  porque  ele  era  um  menino  bom,  grande,  forte  e  muito  esperto, e teria de modificar seu comportamento por si mesmo. Assegurei-lhe que a mãe faria tudo para dar a ele uma chance de mudar  seu  comportamento “ por si mesmo” .  Joe recebeu esta declaração com incredulidade  e  zombaria.  Informei  a  ele  que  ensinaria  à  mãe  pequenas coisas que poderia fazer para que ele mesmo pudesse mudar seu comportamento,  e  o  mandei  para  fora  da  sala.  Também  o  desafiei,  de maneira  delicada,  a  imaginar  o  que  poderiam  ser aquelas  pequenas coisas.  Isto  serviu  para  deixá-lo  confuso  e  num  comportamento  reflexivo  silencioso  enquanto  esperava  a  mãe. 




Sozinho com a mãe, discuti a necessidade do menino de ter um mundo  no  qual  pudesse estar certo  de que havia  alguém  mais  forte e poderoso que ele. Até o momento, o filho havia demonstrado, com crescente desespero,  que o  mundo  era tão  inseguro que a única pessoa forte nele era ele mesmo,  um menininho de oito anos.  A seguir, dei  a  ela instruções  cuidadosamente claras  para  suas  atividades  nos dois  dias  seguintes. 




Quando,  mais  tarde,  deixaram  o  consultório,  o  menino  desa-fiadoramente perguntou se eu recomendara espancamentos. Assegurei-lhe que nenhuma medida seria tomada, exceto dar-lhe ampla oportunidade  de  mudar  seu  próprio  comportamento;  ninguém  mais  iria mudá-lo.  Esta  resposta  o  deixou  perplexo.  No  caminho  para  casa, a mãe administrou-lhe severas punições corporais para fazer com que ele a deixasse dirigir com segurança.  Esta má conduta havia sido antecipada;  e  ela  havia  sido  aconselhada  a  lidar  sumariamente  com  a situação e a não argumentar.  A noite transcorreu da maneira usual, e  o  menino  recebeu  permissão  para  ver  televisão  como  desejava. 




Na manhã seguinte, os avós vieram buscar as duas meninas. Joe, que havia planejado ir nadar,  pediu seu desjejum.  Ficou muito intrigado  quando  viu  a  mãe levar  para  a sala alguns  sanduíches  embru










lhados, fruta, garrafas térmicas com suco de frutas, café e algumas toalhas. Ela colocou todas essas coisas seguramente num sofá, ao lado do telefone e de alguns livros. Joe pediu que preparasse seu desjejum sem demora, ameaçando destruir a primeira coisa em que pudesse colocar suas mãos  se ela não andasse logo.  A mãe simplesmente sorriu para ele, agarrou-o, jogou-o no chão de barriga para baixo e sentou-se com todo o seu peso em cima dele. Quando ele começou a berrar que saísse de cima, ela disse que já tomara café da manhã e não tinha mais nada a fazer,  a não ser ficar pensando a respeito de modos de modificar o comportamento dele. No entanto, salientou que realmente não conhecia nenhuma maneira de fazê-lo. Por isso, tudo ficaria por conta dele. 




O menino lutou furiosamente contra o peso,  a força e a destreza atenta da mãe. Ele berrou, gritou, proferiu impropérios e obscenidades, soluçou e finalmente prometeu, num queixume, ser sempre um bom menino. A mãe respondeu que sua promessa não significava nada, porque ela ainda não tivera nenhuma idéia de como poderia modificar seu comportamento.  Isto  provocou nele  outro  acesso  de  raiva,  que finalmente parou e  foi seguido  por um pedido urgente de ir ao banheiro.  A mãe lhe explicou,  gentilmente,  que ainda não encerrara sua reflexão; ofereceü-lhe uma toalha para se limpar, caso ficasse  muito  molhado.  Isto  provocou mais um  pouco  de luta selvagem, que rapidamente o deixou exaurido. A mãe aproveitou o sossego para dar um telefonema para sua mãe.  Enquanto Joe escutava,  ela explicou, casualmente, que ainda não chegara a nenhuma conclusão em sua  reflexão,  e  que realmente acreditava  que qualquer  mudança  no comportamento do  menino teria de partir  dele.  O  filho  saudou  esta declaração com o grito mais forte que foi capaz de emitir. A mãe comentou ao telefone que Joe estava muito ocupado gritando para pensar a respeito da mudança de comportamento e colocou o bocal perto  da  boca  de  Joe,  para  que  pudesse  gritar  nele. 




Joe caiu num silêncio taciturno, alquebrado por repentinas agitações de esforço violento, gritos, exigências e soluços interrompidos por apelos lamurientos. A tudo isto, a mãe dava as mesmas respostas brandas e oportunas.  Enquanto o tempo passava, a mãe se serviu do café,  suco de fruta,  comeu  os  sanduíches e leu  um livro.  Um pouco antes  do  meio-dia,  o  menino  polidamente  disse  à  mãe  que  ele  realmente precisava ir ao banheiro. Ela confessou uma necessidade similar.  E  explicou  que  isto  seria  possível  se  ele  concordasse  em  voltar, reassumir  sua posição  no  chão  e deixar  que se  sentasse confortavelmente em cima dele. Após algum choro, ele concordou.  Cumpriu sua promessa,  mas quase imediatamente se lançou numa renovada atividade violenta para desalojá-la. Cada vez que chegava perto de conseguir,  empreendia um esforço maior,  o que o exauria ainda mais. Enquanto descansava,  a mãe comia uma fruta e tomava café,  dava um telefonema  fortuito  e  lia  um  livro. 










Após mais de cinco horas,  Joe capitulou,  afirmando  simples e humildemente que faria qualquer coisa que ela mandasse. A mãe replicou,  simples  e  seriamente,  que toda a sua reflexão  havia  sido  em vão;  ela  não  sabia  mesmo  o  que  lhe  dizer  para  fazer.  Ele  explodiu em lágrimas,  mas logo depois,  soluçando,  declarou que sabia o  que fazer.  Ela comentou,  com seriedade,  que ficava muito contente com isso, mas que não acreditava que ele tivesse tido tempo suficiente para  pensar bastante  sobre  o  assunto.  Talvez  mais  uma  hora  ou  duas de  reflexão  pudessem  ajudar.  Joe,  silenciosamente,  esperou  a hora passar, enquanto a mãe continuava sentada e lia calmamente.  Quando  mais de uma hora havia decorrido,  ela  fez um comentário  sobre a hora,  mas expressou o desejo de terminar o capítulo.  Joe suspirou com sobressaltos e soluçou silenciosamente para si mesmo, enquanto a  mãe  terminava  sua  leitura. 




Quando finalmente acabou o capítulo, a mãe se levantou, e Joe fez  o  mesmo.  Ele,  timidamente,  pediu  alguma coisa para comer.  A mãe explicou, com detalhes elaborados, que era muito tarde para almoçar,  que  o  desjejum  era  sempre  comido  antes  do  almoço,  e  que portanto  era  muito  tarde  para servir o  café  da manhã.  Sugeriu  que ele tomasse um copo de água gelada e descansasse,  confortavelmente,  em  sua  cama,  pelo  resto  da  tarde. 




Joe adormeceu rapidamente e acordou com o  odor  de alimentos  de que gostava.  As  irmãs haviam voltado,  e ele tentou juntar-se a  elas  na  mesa  para  o  jantar. 




A mãe lhe explicou, grave, simples, e com detalhes lúcidos, que era costume primeiro tomar o café da manhã,  e então almoçar e depois jantar. Infelizmente, ele havia perdido o desjejum, por isso tivera  que  perder  o  almoço.  Agora  ele  teria  que  perder  o jantar,  mas, felizmente, ele iniciaria um  novo dia na manhã seguinte.  Joe voltou para o quarto e chorou até adormecer. Naquela noite, a mãe teve um sono  leve,  mas  Joe  só  se levantou  quando  ela já estava  preparando o  café  da  manhã. 




Joe  entrou  na  cozinha  com  as  irmãs  para  tomar  o  desjejum e  se  sentou  alegremente,  enquanto  a  mãe  servia  panquecas  e  salsichas  para  as  meninas.  No  lugar  de  Joe  estava  uma  tigela  grande. 




A  mãe  explicou  que  tinha  preparado  para  ele  um  desjejum  extra-especial de mingau de aveia,  alimento de que ele não gostava muito. 




Lágrimas  surgiram  em  seus  olhos,  mas  ele  agradeceu-lhe  o  serviço, como era costume na família,  e comeu vorazmente.  A mãe explicou que  havia  cozido  uma  quantidade  extra,  de  modo  que  ele  podia  se servir  uma  segunda  vez.  E,  jovialmente,  também  expressou  sua  esperança de que sobrasse alguma coisa para satisfazer a fome do menino  na  hora  do  almoço.  Joe  comeu  corajosamente  para  impedir aquela  possibilidade,  mas  a  mãe  havia  cozinhado  uma  quantidade realmente  notável. 










Após  o  desjejum,  sem  ninguém mandar,  Joe começou a arrumar seu quarto.  Feito isto,  perguntou à mãe se poderia ir conversar com os vizinhos.  Ela não tinha idéia do que ele queria,  mas deu-lhe permissão. Por detrás das cortinas da janela, ela viu o filho se dirigir para a casa do vizinho ao lado e tocar a campainha.  Quando a porta foi aberta,  ele aparentemente conversou rapidamente com o vizinho e continuou  caminhando  rua  acima.  Mais  tarde,  ficou  sabendo  que aquele menino,  que sistematicamente aterrorizava a vizinhança,  pedira desculpas e prometera que voltaria, o mais rápido que pudesse, para fazer reparos. Ele explicou que levaria bastante tempo para desfazer  todas  as  más  ações  que  praticara. 




Joe  voltou  para casa para  almoçar,  comeu  o  mingau  de aveia duro e frio, cortado em fatias grossas, ajudou voluntariamente a enxugar  a  louça  e  passou  a  tarde  e  a  noite  com  seus  livros  de  escola, enquanto as irmãs assistiam televisão. A refeição da noite era farta, mas consistia em restos, que Joe comeu silenciosamente, sem comentários.  Na hora de dormir,  foi sozinho para a cama,  enquanto as irmãs  esperavam  que  a  mãe,  como  sempre,  insistisse. 




No dia seguinte,  Joe foi para a escola,  onde se desculpou e fez promessas.  Desculpas e promessas  foram aceitas com desconfiança. 




Naquela noite,  ele  se envolveu numa típica briga  de  crianças com a irmã mais velha,  que  gritou  pela mãe.  Quando  esta  entrou  na  sala, Joe  começou  a tremer  visivelmente.  A  mãe  mandou  que  os  dois  se sentassem e que a irmã expusesse o caso em primeiro lugar.  Quando foi  sua vez  de  falar,  Joe  disse  que  concordava  com  a  irmã.  A  mãe então lhe explicou que esperava que ele fosse um menino normal de oito anos e que se metesse em confusões, como um menino qualquer de  oito  anos.  Então  chamou  a  atenção  dos  dois para  o  fato  de  que a briga deles não tinha valor algum,  e por isso devia ser posta de lado.  Ambos  concordaram. 




Educar a mãe de  Joe,  para capacitá-la a lidar com o problema do  filho  seguindo  as  instruções,  não  foi  uma tarefa  fácil.  Ela tinha diploma universitário, era uma mulher muito inteligente, com um passado de interesses e responsabilidades sociais e comunitárias.  Na entrevista,  solicitei a ela que descrevesse,  o mais completamente possível,  o  estrago  que  Joe  havia  feito  na escola e  na comunidade.  Com essa descrição,  o dano  dolorosamente aumentou em sua mente.  (As plantas  na verdade  crescem  de  novo,  vidraças  quebradas  e  vestidos rasgados podem ser substituídos, mas este conforto não foi admitido em  sua  revisão.)




A seguir,  pedi  a ela que descrevesse  Joe  “ como ele  era  antes” 




— uma criança razoavelmente feliz, bem-comportada e, na verdade, decididamente brilhante.  Solicitei-lhe, diversas vezes, que fizesse comparações entre o comportamento passado e o presente, cada vez mais sumariamente,  mas com um maior relevo dos pontos essenciais.  En










tão, pedi a ela que especulasse sobre o provável futuro de Joe, tanto 




“ como era antes”  quanto  “ como era bem possível”  agora,  à luz de seu  comportamento  presente.  Ofereci  sugestões  úteis  para  ajudá-la a esboçar “ prováveis retratos do futuro” agudamente contrastantes. 




Depois desta discussão, aconselhei-a a pensar em todas as alternativas do que poderia fazer no fim de semana e o tipo de papel que deveria assumir com  Joe.  Como  ela  não  sabia,  ficou  numa posição totalmente passiva, de modo que pude oferecer meus planos. Utilizei a  hostilidade  e  os  ressentimentos  reprimidos  e  culposos  em  relação ao filho, e o mau comportamento dele.  Cada esforço era feito no sentido  de  redirigir os dois  a uma vigilância deliberada,  capaz  de  frustrar o filho em suas tentativas de reafirmar seu sentido de inseguran




ça  e  provar  que  ela  era  ineficiente. 




A aparentemente justificável afirmação da mãe de que seu peso era muito  grande para ser colocado  em  cima de um menino  de oito anos foi um dos fatores principais para conseguir sua plena coopera




ção.  No  início,  este  argumento  foi  cuidadosamente  evitado.  A  mãe foi levada a descartar sistematicamente todas as suas objeções a meus planos através do argumento, aparentemente indiscutível, de que seu peso  era  muito  grande para o  menino.  Quando  ela se  entrincheirou em sua defesa, uma cuidadosa discussão ajudou-a a querer, cada vez mais, fazer as várias coisas que eu esboçara como possibilidades para todo  o  fim  de  semana. 




Quando me pareceu que a mãe havia atingido o grau adequado de prontidão emocional,  a questão  de seu  peso  foi levantada.  Assegurei-lhe que não precisava de nenhuma opinião médica, e que aprenderia com o filho, no dia seguinte, que seu peso seria irrelevante para ele.  De fato,  ela teria que usar toda a sua força,  habilidade e estado de alerta, além de seu peso, para dominar a situação. Ela poderia até mesmo perder o  embate devido  à insuficiência de  seu  peso.  (A  mãe não  podia analisar  o  significado constritivo  desse  argumento,  apresentado a ela de modo tão simples. Foi colocada na posição de tentar provar que seu peso era realmente demasiado.  Para provar isto,  precisaria da cooperação do filho,  e eu tinha certeza de que a agressividade do menino impediria qualquer submissão passiva ao peso da mãe. 




Deste  modo,  a mãe seria ensinada,  pelo  filho,  a não levar em conta suas objeções às minhas  sugestões,  e sua aceitação  seria confirmada pela própria violência do  comportamento  dele.)  Como  a mãe explicou mais tarde:  “ O modo como aquele potro chucro escoiceante me atirava para todos os lados!  Eu percebia que tinha que me empenhar seriamente para conservar meu  lugar.  Tornou-se simplesmente uma questão de saber quem era mais esperto, e eu sabia que tinha um serviço  real  a  fazer.  Então  comecei  a  sentir  prazer  quando  antecipava ou ia de encontro aos seus movimentos.  Era quase como um jogo de xadrez.  Com  certeza,  aprendi  a  admirar  e  respeitar  sua  determina










ção,  e tive  uma  enorme  satisfação  ao  frustrá-lo  tão  completamente quanto  ele  havia  me  frustrado. 




“ Tive  um  imenso trabalho.  Quando  voltou  do  banheiro  e começou a se deitar no chão, ele me olhou de uma tal maneira que tive vontade  de  tomá-lo  em  meus  braços.  Mas lembrei-me  do  que  você havia dito,  que não  devia aceitar sua rendição por piedade,  mas  somente quando a questão estivesse resolvida. Foi quando fiquei sabendo que havia vencido,  de modo que tomei um enorme cuidado para ter certeza de  não deixar a piedade  interferir.  Isto  tornou  o  resto  fácil, e  pude  realmente  compreender  o  que  estava  fazendo,  e  por  quê.” 




Nos meses seguintes, até o auge do verão, tudo correu bem. Então, sem razão aparente, exceto uma briga comum com a irmã resolvida injustamente a favor dela,  Joe declarou calma,  mas  firmemente,  que não tinha “ que agüentar aquele tipo de coisa” . Afirmou que podia  chutar  qualquer  um,  especialmente  a  mim,  e  desafiou  a  mãe a  levá-lo  a  meu  consultório  naquela mesma tarde.  Sem  saber  o  que fazer,  a mãe o trouxe ao consultório imediatamente.  Quando entraram,  ela declarou,  um tanto inacuradamente,  que Joe ameaçara sa-patear em meu consultório até abrir um buraco no chão. Foi imediatamente dito a Joe que ele provavelmente não poderia chutar o chão com  força suficiente para valer a pena.  Joe,  irado,  desceu  sua bota de  

cowboy

 com  força,  sobre o  assoalho  acarpetado.  Disse-lhe,  com condescendência, que seu esforço era realmente notável para um menino de oito anos, e que provavelmente ele poderia repeti-lo algumas vezes,  mas  não  muitas.  Joe,  com  raiva,  berrou  que  poderia  chutar o chão com aquela mesma força umas cinqüenta,  cem,  mil vezes,  se quisesse. Repliquei que ele só tinha oito anos e, não importava o quanto estivesse bravo, não conseguiria chutar o chão umas mil vezes. De fato, ele talvez pudesse bater com força somente umas quinhentas vezes. Se ele tentasse, logo ficaria cansado, seu chute ficaria mais curto e  mais  fraco,  e ele teria  que passar  para  a outra  perna  e  descansar. 




E, ainda pior, disse-lhe que, enquanto estivesse descansando, ele não conseguiria nem mesmo ficar parado sem se sacudir ou querer se sentar.  Se não estava acreditando, podia ir em frente e começar.  Quando ficasse exausto, como qualquer menino pequeno, poderia descansar de pé, e então perceberia que não conseguia nem mesmo ficar parado  sem se balançar e querer se sentar.  Com a dignidade ultrajada e  furioso,  Joe  declarou  sua  solene  intenção  de  abrir  um  buraco  no chão mesmo que necessitasse de um milhão de batidas  fortes  com o pé. 




A mãe foi dispensada com instruções para voltar na “ raiz quadrada  de  quatro” ,  que  ela  traduziu  como  “ em  duas  horas” .  Deste modo,  Joe não foi informado da hora que ela voltaria, embora tivesse percebido que um adulto estava dizendo a outro um tempo específico.  Quando  a porta do consultório se fechou atrás da mãe,  Joe se










balançou no pé direito e despejou o pé esquerdo contra o chão.  Assumi uma expressão de espanto e comentei que aquele chute era muito melhor do que eu esperava, mas duvidava de que ele o mantivesse. 




Disse que logo ficaria mais fraco, e ele descobriria que não conseguia nem mesmo ficar parado.  Joe, insolentemente, bateu o pé mais algumas vezes, e ainda não era possível dizer que seu chute estava ficando  mais  fraco. 




Depois de intensificar seus esforços,  Joe atingiu a contagem de trinta,  e então começou a perceber que havia superestimado  sua habilidade de chutar.  Quando esta percepção se tornou evidente na expressão facial de Joe, foi-lhe oferecido, com ares protetores, o privilégio de simplesmente bater de leve o pé no chão umas mil vezes, já que ele realmente não conseguia se manter de pé ou repousar sem balançar e querer se sentar.  Com dignidade desesperada,  ele rejeitou a batida no chão e declarou sua intenção de manter-se de pé.  Prontamente, assumiu uma posição rija,  reta,  os braços soltos ao longo do corpo, e me encarou. Imediatamente lhe mostrei o relógio sobre a mesa e comentei como era lento o ponteiro dos minutos, e como era ainda mais lento o das horas,  a despeito da rapidez do tiquetaquear do relógio.  Voltei-me para minha escrivaninha,  comecei a escrever na  ficha  de  Joe  e,  depois  disso,  me  dediquei  a  outras  tarefas  na  mesa. 




Dentro  de quinze  minutos,  Joe  estava alternando  o  peso  para a frente e para trás,  de um pé para o outro,  torcendo o pescoço,  balançando os ombros. Depois de meia hora, ele já tentava alcançar algo com a mão, repousava o peso no braço da cadeira ao lado da qual estava em  pé.  No entanto,  logo retirava a  mão  se pressentia que eu iria lançar  um  olhar pensativo  ao  redor  da sala.  Depois  de  mais  ou menos  uma hora,  eu  me  desculpei e  saí do  consultório.  Joe tirou  o máximo de vantagem disto, e das diversas repetições do episódio, nunca retornando inteiramente à sua posição anterior ao lado da cadeira. 




Quando  a  mãe  bateu  à  porta  do  consultório,  eu  disse  a  Joe: 




“ Quando sua mãe entrar,  faça exatamente o que eu lhe disser” .  Ela foi admitida e se sentou, olhando com curiosidade para Joe, que permanecia rigidamente  encarando  a escrivaninha.  Fazendo  sinal para que a mãe permanecesse em silêncio, voltei-me para Joe e, perempto-riamente,  ordenei:  “ Joe,  mostre para sua mãe com que força ainda pode  bater  no  chão” .  Joe estava espantado,  mas  respondeu  nobremente.  “ Agora,  Joe, mostre-lhe como pode ficar parado,  firme e reto” .  Um minuto mais tarde,  dei duas outras ordens:  “ Minha senhora,  esta entrevista entre Joe e mim é um segredo entre nós dois.  Joe, não conte nada à sua mãe sobre o que aconteceu aqui no consultório. 




Eu  e  você  sabemos,  e  isto  é  o  suficiente.  Está  bem?” . 




Joe e a mãe balançaram a cabeça.  Ela parecia um pouco desapontada;  Joe parecia totalmente satisfeito.  Na viagem de volta para










casa,  Joe  se  manteve  em  silêncio,  sentado  sossegadamente  ao  lado da  mãe.  Quando  estavam  a  meio  caminho  de  casa,  Joe  quebrou  o silêncio ao comentar que eu era um “ médico simpático” . Como mais tarde a mãe contou, esta declaração inexplicavelmente sossegara sua mente. Ela não perguntou, nem lhe foi dada nenhuma explicação dos acontecimentos ocorridos no consultório.  Sabia unicamente que Joe me  respeitava  e  confiava  em  mim,  e  ficaria contente  em  me  ver  de vez  em  quando,  socialmente.  Joe  continuou  a  ser  um  menino  normal, muito inteligente, que uma vez ou outra se comportava mal jus-tificadamente. 




Dois  anos depois a mãe de Joe ficou noiva.  Joe gostou do  padrasto em perspectiva, mas fez à mãe uma pergunta exigente — queria saber se eu aprovava o homem. Diante da minha aprovação, houve  então  uma  aceitação  total. 




Num mundo indefinido, onde as flutuações intelectuais e emocionais criam um estado de incerteza que varia conforme o estado de espírito de um momento para outro, não pode haver certeza ou segurança.  Joe  procurou  descobrir  o  que realmente era  forte e  seguro  e aprendeu, da maneira mais eficaz que se pode aprender, a não chutar uma pedra com o  pé descalço ou dar um tapa num cacto com mãos desguarnecidas.

O  CASAMENTO  E  OS  DILEMAS




DA  FAMÍLIA




Quando um casal atinge os anos medianos do casamento,  suas dificuldades em geral já se tornaram padrões habituais.  Algumas vezes,  os  filhos  são  envolvidos  em  suas  brigas,  mas  freqüentemente  a queixa que trazem é o reconhecimento de um problema matrimonial. 




Uma  questão  típica  que  ocorre  neste  período  é  uma  luta  de  poder entre  marido  e mulher  a respeito  de  qual  deve  ser  o  parceiro  dominante no casamento. Todos os animais aprendem que a organização hierárquica  faz  parte  de  sua  natureza,  e  uma  questão  contínua  no casamento é saber quem é o primeiro e quem é o segundo na hierarquia da relação matrimonial.  Alguns casais conseguem ter flexibilidade em relação a esta questão;  em alguns momentos e em algumas áreas,  a  esposa  é  dominante;  em  outros  momentos  e  outras  áreas, o marido domina, e, em muitas situações, eles funcionam como iguais. 




Um  casamento  em  dificuldade  é,  em  geral,  aquele  onde  o  casal  só é capaz de funcionar de uma maneira,  em relação à qual existe descontentamento. Às vezes, um dos esposos faz exigências paradoxais ao outro.  Com freqüência, a esposa quer que o marido seja dominador  —  mas  gostaria  que  ele  exercesse  esse domínio  de  acordo  com a  sua  opinião. 




Quando  casais  são  capturados  numa luta de poder  deste tipo, ela pode continuar durante anos, embora nenhum deles a deseje. Como  parte  desta luta,  utilizarão  uma  ampla  gama  de  comportamentos,  incluindo sintomas,  como munição.  Erickson desenvolveu uma variedade de procedimentos para resolver conflitos matrimoniais que se tornaram  hábitos arraigados,  comportamentos  cíclicos.  Dois  casos ilustram técnicas bem diferentes para o mesmo dilema. Um casal proprietário de um restaurante estava numa luta de poder sem solu




ção a respeito de quem dirigiria o restaurante.  Neste caso,  Erickson resolveu o problema entrevistando somente a esposa;  o marido não foi  incluído  diretamente. 










Este homem, vamos chamá-lo sr. Smith, estava com cerca de cinqüenta anos e dirigira restaurantes toda a sua vida. Ele começara com um ponto de cachorros-quente no ginásio. Durante todos os anos em que fora proprietário de um restaurante,  a esposa submetia-o a uma catequização cotidiana. Isto começara no noivado e continuara durante todo o casamento. Como ela relatou, sentia-se compelida a checar tudo, todos os dias, para ver se ele era capaz de dirigir o restaurante corretamente. A verificação o deixava furioso; ainda assim, ele a permitia. Ela gastava umas duas horas checando tudo e fazendo-o recitar o relatório do que havia comprado,  das decisões que havia tomado. 




Ela afirmou que não queria dominar o marido deste modo, que faria qualquer coisa para ser capaz de parar de agir assim.  Como se sentia impotente a respeito do assunto e compelida à verificação,  decidi utilizar o sentimento de compulsão fazendo-a aplicá-lo a si mesma,  desviando-o dele.  Atribui-lhe a tarefa de testar o marido,  como sempre fazia, mas através da elaboração de uma lista escrita das perguntas que costumava fazer. Deveria, também, elaborar uma lista paralela de perguntas  similares  sobre  suas próprias  atividades.  Depois que tivesse interrogado o marido, ela deveria sair e interrogar a si mesma sobre como haviam transcorrido suas atividades. Deveria colocar as questões como se fossem para o marido, e então respondê-las. Assim como ela fazia inquirições a respeito  do  estoque disto  e daquilo no restaurante, deveria perguntar a si própria como estavam os estoques da casa. Deveria responder:  “ Encomendei sete litros de leite para  a  casa,  comprei  dois  pães” ,  e  assim  por  diante. 




O marido continuava sendo testado, mas em seguida ela era obrigada a se colocar no papel dele — a não ser pelo fato de que ela respondia às suas próprias perguntas, e ele era obrigado a responder às perguntas dela.  Ela mantinha o controle e,  contudo,  estava num papel  meramente  recitativo. 




Ela reagiu de modo previsível;  fartou-se de todo aquele procedimento e parou de questionar o marido todos os dias. Eu a vi a última vez um pouco depois que o tratamento terminou. Ela me contou que só vai ao restaurante quando está com amigos, para comer. Nunca faz perguntas a ele,  mas também não relata nada sobre as atividades domésticas. Administra uma casa de cinqüenta mil dólares de maneira  completamente  satisfatória  para  ele. 




O  que  é  típico  nesse  caso  é  o  modo  como  Erickson  consegue que alguém que tem uma compulsão realize um ato compulsivo que sobrepuja a dificuldade.  O que não é comum é o modo como o marido é utilizado no tratamento,  sem nunca se envolver. A esposa que tentava manipular o marido é manipulada para empreender a tarefa de  manipular  a  si  mesma  enquanto  o  manipula,  e  a  deixar  de  lado um procedimento de tantos anos, que enfurecera o esposo e produ/ii ;i










sofrimento no casamento.  Também é típico de Erickson determinar a competência do marido na direção do restaurante antes de aliviar a  esposa  da  tarefa  de  supervisioná-lo. 




Em  outro  caso  muito  similar,  Erickson  lida  com  o  marido  e a esposa juntos.  Ele resolveu um conflito matrimonial de longa duração  através  de  uma instrução  simples,  que  forçou  uma  mudança devido  à  natureza  da  situação. 




Marido e  mulher dirigiam juntos,  há muitos  anos,  um  restaurante, e brigavam constantemente por causa da administração. A esposa insistia  em  que o  marido  devia  administrá-lo,  e  ele  protestava que ela nunca  o  deixava  fazer isto.  Como  ele  colocou:  “ É,  ela  fica me dizendo que devo dirigir o restaurante.  Todo o tempo  ela o está dirigindo  e dizendo que eu  devia fazê-lo.  Eu  sou o  ajudante  de gar




çom, o porteiro, esfrego o chão. Ela me importuna a respeito das compras, da contabilidade, me aborrece porque o chão precisa ser limpo. 




Eu realmente deveria contratar alguém para limpar o chão,  mas minha esposa não pode esperar até alguém aparecer e se oferecer para o  emprego.  Então,  acabo  fazendo  o  serviço  eu  mesmo,  e aí  não  há mais  necessidade  de  se  contratar  alguém  para  isto” . 




A esposa assumiu uma posição razoável, afirmando que queria que o marido tomasse conta do restaurante porque preferia ficar em casa. Tinha costuras para fazer. E gostaria de servir ao marido ao menos uma refeição diária, preparada em casa, com alimentos especiais que ele apreciava. O marido replicou:  “ Isto é o que ela diz. Você está ouvindo, eu também. Mas ela estará no restaurante amanhã de manhã!” . 




Fiquei  sabendo  que  fechavam  o  restaurante  por volta  das  dez horas  da noite e o abriam às  sete da manhã.  Comecei a lidar com o problema perguntando à esposa quem abria o restaurante. Ela disse: 




“ Nós  dois  temos  chaves.  Eu  sempre  chego  antes  e  abro,  enquanto ele  estaciona  o  carro” . 




Sugeri à esposa que desse um jeito de o marido chegar ao restaurante meia hora antes dela.  Eles só tinham um carro,  mas o local ficava a apenas algumas  quadras de casa.  Ela poderia caminhar até lá durante a meia hora.  Quando concordou com o arranjo,  o conflito  foi  solucionado. 




Ao discutir esse casal com alguns colegas,  Erickson colocou  o assunto simplesmente assim: Fazer com que a mulher chegasse meia hora mais tarde que o marido resolveu o problema.  Como esta solu




ção parecia mais  óbvia para ele do que para a sua audiência,  continuou  explicando: Como o marido chegava meia hora antes da esposa,  

ele

 levava as  chaves.  

Ele

 abria a  porta.  

Ele

 destrancava tudo.  

Ele

 arrumava  o










restaurante para funcionar aquele dia. Quando a esposa chegava, estava  completamente  fora  de  ritmo  e  muito  atrasada.  Muitas  coisas haviam  sido  colocadas  em  movimento,  e  ele  estava  se  saindo  bem. 




Naturalmente, quando, naquela manhã, ela ficou para trás, em casa,  aquela meia hora,  viu-se  diante  da  louça  do  café  da  manhã  e de outras tarefas domésticas. E,  se podia chegar meia hora mais tarde, cinco minutos mais não fariam diferença.  De fato, o que ela não havia percebido quando concordara com o arranjo era que podia se atrasar quarenta minutos, ou mesmo uma hora.  Deste modo, descobriu que o marido podia tomar conta do restaurante sem ela. O marido, por seu lado, estava descobrindo que podia administrar o restaurante. 




Uma vez que a esposa se rendeu àquela meia hora pela manhã, acabou percebendo que podia ir para casa mais cedo à noite e preparar um ceia para ele antes de dormir.  E com isso ele passou a se encarregar  da tarefa  de  deixar  o  restaurante  em  ordem  para a noite  e do  fechamento. 




A esposa começou também a aprender a administrar o lar,  que era a atividade mais importante para ela. No arranjo final, ela ficava em casa, mas estava disponível para assumir o caixa,  ou alguma outra  posição,  se  um  empregado  ficasse  doente  ou  estivesse  de  folga. 




Em outros momentos, não precisava ficar no restaurante, e não ficava. 




Ao discutir o caso,  um colega chamou sua atenção para o fato de que o problema não era só da esposa;  o marido se empenhara em convidá-la  a tom ar  conta  do  restaurante  e,  portanto,  tratava-se  de um jogo  no  qual  os  dois  estavam envolvidos.  Erickson concordou, mas disse que ajudar o marido a descobrir seu envolvimento não era necessariamente relevante para ocasionar a mudança.  Como ele coloca:  “ Não pensei que conseguiria alguma coisa contando  ao marido  que  ele  estava  convidando  a  esposa  a  mandá-lo  limpar  o  chão, e  assim  por  diante.  Ele não  teria entendido.  Mas  começou a entender que era o encarregado do lugar durante toda aquela meia hora. 




E  sentiu-se  inteiramente  confortável” . 




Muitas vezes é difícil conseguir que a esposa faça uma mudança deste tipo e mantenha sua atitude, particularmente quando ela é uma mulher que gosta de controlar.  Tecendo comentários sobre o assunto, Erickson salientou que a esposa aceitou a idéia e prosseguiu com ela devido à maneira como a questão fora colocada. Ele lhe solicitara que  

desse um jeito

 de o marido chegar meia hora mais cedo.  Ela foi colocada  na  direção  do  arranjo  e,  assim,  se  dispôs  a  aceitá-lo. 




Quando um terapeuta está lidando  com um  casal,  ele às  vezes descobre que o contrato estabelece que a mulher é quem  deverá  de terminar  o  que  será  dito  na  consulta.  Obter  o  ponto  dc  vista  do










marido sobre o problema é difícil,  porque a esposa não permite que ele  fale,  mas,  prestimosamente,  responde  por  ele  sempre  que  algo lhe é perguntado.  Pedir à mulher que fique quieta para que o marido possa ter  vez em geral  dá  bons  resultados,  mas  algumas  vezes  a esposa não se refreará com esta solicitação.  Erickson tem modos diferentes  de  lidar  com  uma  mulher  assim  “ dominadora” . 




Quando pergunto ao marido qual é seu ponto de vista e a esposa o interrompe, mesmo que eu tenha lhe pedido para não fazer isto, então geralmente encontro alguma ação que a mantenha quieta.  Por exemplo,  digo à esposa:  “ Desejo  ouvir  seu  marido  e você  continua falando.  Sei  que isto se deve  à sua ânsia de  me  ajudar  a compreender. Mas por acaso tem um batom?” . Naturalmente, em geral ela tem um  batom,  e  peço  que  o  retire  da  bolsa.  Digo  então:  “ Agora,  isto pode lhe parecer ridículo, mas suponha que fique segurando o batom deste  modo”  —  e  mostro-lhe  que  quero  que  o  segure  com  a  ponta apenas tocando  seus  lábios.  “ Agora,  mantenha-o  exatamente  neste lugar,  apenas tocando.  Farei algumas perguntas a seu marido,  e desejo que note como seus lábios querem se mover.  Penso que achará isso  bem  interessante” .  A  mulher  pode  ficar  fascinada  observando o tremor de seus lábios no batom. Ao fazer isto, dou-lhe um uso legítimo  para  seus  lábios.  Ela  não  entende  bem,  mas  acha  divertido. 




Quando uma mulher é tão dominadora que exclui o marido da criação dos filhos, Erickson se aliará a ela de tal modo que a persuadirá  a  envolver  mais  o  marido. 




Quando me vejo diante  de um mulher realmente dominadora, eu a cumprimento por sua competência.  Quando isto fica estabelecido,  levanto uma dúvida questionadora.  Expresso minha inabilidade em compreender como  uma mulher com a sua inteligência pode negligenciar o uso da competência do marido. Então saliento que, biologicamente,  um homem é uma criatura muito diferente da mulher. 




Sua  filosofia  de  vida é  diferente,  e  seu  funcionamento  fisiológico  é diferente  em  relação  às  crianças. 




Para a mulher,  o  ato  sexual leva dezoito anos para se completar.  Ela precisa receber o  esperma,  carregar e  nutrir  o bebê durante nove meses, e tudo isto acarreta transformações em seu corpo. Precisa tomar conta do bebê, ensiná-lo, nutri-lo, educá-lo, guiá-lo e protegê- 




lo  durante  os  longos  anos  da  infância.  Biologicamente,  a  mulher  é orientada para esta tarefa.  Quando  a mulher dominadora escuta isso, tem uma desculpa legítima para aceitar sua dominação na educa




ção dos filhos.  Mas,  tão  seguramente quanto  aceitará a desculpa legítima,  permanecerá  aberta  para  a  responsabilidade  de usar  toda  a influência  favorável  do  meio  ambiente.  Entre  as  influências  favo










ráveis está o marido, que representa outra ordem de experiências biológicas,  de  aprendizado  biológico.  Seus  filhos  precisam  viver  num mundo de homens e mulheres,  e aprender a lidar com os dois sexos. 




Por isso,  as crianças precisam de uma percepção  adequada do caráter  biológico  dos dois  sexos.  A mulher  dominadora  é,  literalmente, levada a perceber que precisa utilizar as  coisas inerentes  à estrutura biológica  do  marido  pelo  bem  dos  filhos. 




Certa vez,  contaram  a Erickson que uma esposa dominava de tal  modo  o  marido  que,  quando  atendia  um  telefonema  para  ele  e a pessoa não queria se identificar,  ela simplesmente desligava.  Agia como  se  toda  comunicação  com  o  marido  devesse  ser  feita  através dela.  Quando  lhe  perguntaram  como  se  deveria  lidar  com  um  homem que permitia que isso ocorresse, Erickson afirmou que preferia lidar  com  a  esposa. 




Eu receberia a esposa sozinha e abordaria, com muitos rodeios, a importância da integridade do eu.  Há certas coisas que um indivíduo deve manter em segredo, até mesmo para os íntimos.  Eu salientaria que não há razão para que uma esposa anuncie ao marido  que seu primeiro dia de menstruação chegou. É importante para ele, mas mesmo assim é uma coisa privada, pessoal. Então, discutiria os contatos  que uma pessoa pode  fazer e que devem  permanecer  secretos. 




Nenhuma mulher deve  impedir que o  marido mantenha segredo  sobre  seu  presente de Natal,  ou de  aniversário.  Deve  ficar em segredo que ele pediu à cunhada para comprar o presente.  Deveria ser possível  para a  esposa  do  vizinho  manter  segredo  absoluto  a  respeito  de sua eleição como presidente do grupo na assembléia da igreja. Há tantos segredos essenciais à integridade do viver. Mantemos segredos até de  nós  mesmos.  Quantos  homens,  na verdade,  sabem qual  das pernas  da  calça veste  primeiro? 




Eu a faria saber que é possível ter pleno conhecimento de tudo, mas  que nem sempre esse  conhecimento  é  confortável.  Isto  a torna responsável por conseguir um conhecimento confortável para si mesma  e  prover  áreas  de  privacidade  significativa  para  o  marido. 




Embora  seja mais comum  a  figura da mulher  dominadora,  às vezes o conflito surge quando o marido é muito dominador.  Sem dúvida,  o problema não é meramente de como o casamento  “ deveria” 




ser,  mas  sim um conflito de um dado casal em torno desta questão. 




Os casais geralmente lidam com dois tipos de arranjos  simultâneos: fingem  que  o  marido  está  à  cabeça  do  casal,  quando  na  verdade  é a esposa quem dirige a maior parte das áreas da vida familiar.  Todo casal sofre por causa do mito de que a situação era diferente há duas










gerações.  Por  exemplo,  temos  a  idéia  de  que  os  pais  eram  fortes  e figuras  mais  dominadoras no período vitoriano.  No  entanto,  nossa informação  a  respeito  da estrutura  da  família  naquela  época é  amplamente  conjectural.  Uma anedota  pode ilustrar  o tipo  de  mitologia com a qual vivemos.  Certa vez,  comecei a inquirir algumas pessoas mais velhas,  que haviam crescido em Viena na virada do  século, sobre como eram suas famílias. Estava interessado no tipo de clima  familiar  evidente  na  época  de  Sigmund  Freud,  quando  ele  viu o pai como uma figura tão poderosa e castradora. Uma vienense me informou  que em  sua  família o  pai  era uma  figura muito  poderosa quando jovem.  E acrescentou:  “ Não nos era nem mesmo permitido sentar na cadeira de papai” . Curioso, perguntei-lhe como o pai conseguia manter  as  crianças  longe  de  sua cadeira.  Ela replicou:  “ Ah, ele não  fazia nada.  Mamãe  fazia.  Ela nos  dizia  que  se  sentássemos na  cadeira  dele  ficaríamos  com  espinhas  no  traseiro” .  Parece  que, ao  menos,  se  dava  ao  pai  o  crédito  de  ser  a  autoridade  na  família. 




Algumas vezes, nesses anos intermediários do casamento, uma esposa inicia a terapia afirmando que o problema matrimonial é causado pelo fato de o marido ser muito dominador,  de nunca permitir que  ela  opine  sobre  qualquer  assunto.  Dois  casos  de  Erickson  ilustram   seu  modo  de  lidar  com  esse  problema,  tanto  quando  se  trata de uma  dominação  flagrante e  explícita  quanto  quando  se  trata  de uma  forma  de  domínio  mais  sutil. 




Uma mulher narrou um problema sério com o marido.  Eles estavam casados há alguns anos e haviam economizado dinheiro para comprar  uma casa,  um  evento  importante na vida dos  dois.  No entanto, agora que podiam escolher uma casa, o marido havia insistido em  que  ela  não  tivesse voz  ativa  no  assunto.  A  escolha da  casa  e  a seleção do mobiliário eram assuntos seus. Ela relatou que ele sempre fora tirânico, mas, nesta questão de casa, ela acreditava que precisava fazer alguma coisa,  porque era importante para ela opinar sobre o  tipo  de  casa  que  escolheriam. 




Para  um  problema  colocado  desta  maneira,  há  certo  número de intervenções terapêuticas possíveis, desde lidar com a impotência da mulher diante do marido até reunir o casal e ajudá-los a esclarecer a comunicação mútua. Erickson tende a enfocar a maneira específica  como  o  problema  é  apresentado  e  resolvê-lo  da  forma  mais eficiente  e  econômica. 




Dou  um jeito  de  receber  o  marido  para  uma  entrevista  sem  a presença da esposa.  Discuto com ele quem deve ser o chefe da família e concordo,  plenamente,  que é o homem.  Também concordamos










que,  na compra de uma casa, o homem deve ter a última palavra sobre o tipo de casa e o mobiliário.  Durante a entrevista,  passo a uma discussão sobre o tipo de homem que é  

realmente

 o chefe da família. 




Quando desperto sua curiosidade a respeito desse tipo de homem, sugiro que um homem que realmente seja chefe é um homem suficientemente  poderoso  para permitir  que  seus  subalternos  opinem  sobre assuntos  menores.  Deste  modo,  eu  o  convenço a manter  o  controle das coisas mais elevadas, enquanto  

permite

 que a esposa tome conta dos detalhes.  Combinamos que ele selecionaria vinte plantas de casa e vinte projetos de decoração e permitiria que a esposa escolhesse um de  

seus

 planos.  O  resultado  agradou à esposa e ao  marido,  pois  ele estava  realmente  no  comando  de  todo  o  arranjo. 




Abordando o problema deste modo, Erickson expandiu o relacionamento  entre  marido  e  mulher,  de  maneira  que  cada  um  deles passou  a  ter  mais  espaço  para  lidar  com  o  outro  amavelmente. 




Num  outro  caso  de  marido  tirano,  o  problema  era  diferente, porque  o  marido  era  muito  benevolente. 




Um  casal  estava  casado  há  um  bom  tempo  e  enfrentava  uma batalha constante que nunca era bem expressa. Ele havia crescido numa família rica da Nova Inglaterra, onde tudo fora feito por ele. Era um homem extremamente meticuloso,  que tinha que fazer tudo corretamente,  e a esposa era rigidamente governada de acordo com um código de etiqueta adequado. A esposa havia crescido numa fazenda e estava acostumada a uma vida mais livre,  com piqueniques,  acampamentos  e  atividades  mais  espontâneas. 




A benevolência e proteção do marido providenciavam tudo na vida dos dois,  e a esposa desenvolveu um enorme ressentimento que não  podia expressar,  porque  o  que ele  fazia era sempre  adequado  e benevolente. O ressentimento irrompeu na vida sexual do casal de maneira infeliz. Ela era fria em relação a ele, e ele tinha ejaculação precoce.  Ela  ficava  excitada  e  ele  tinha  uma  ejaculação  prematura, deixando-a insatisfeita.  Quando ele conseguiu controlar sua ejacula




ção,  ela  definitivamente  perdeu  o  interesse  pelo  sexo  e  se  submetia sem  disposição,  entre  bocejos,  à  relação  sexual. 




Tratei o problema lidando com áreas diferentes da vida conjugal.  Escolhi temas diversos,  como terem prazer em jantar fora,  o tipo  de  flores  que  ele  mandava  a  ela  e  as  celebrações  do  aniversário de  casamento. 




A esposa gostava de jantar fora e o marido satisfazia seu desejo, mas a ida ao restaurante sempre acabava de maneira absurda, em que os dois ficavam descontentes.  Aparentemente,  ele a levava onde queria ir, deixava que escolhesse o que queria comer, e assim por diante,  Mas,  de alguma maneira,  a coisa não dava certo: ela nunca ia ao










restaurante que queria, nunca se sentava à mesa que preferia e nunca conseguia comer o que desejava. Mesmo assim, sempre tinha que admitir que era um bom restaurante e um bom jantar,  e que tudo  era maravilhoso.  Mas  ia  para  casa  furiosa  e  se  sentindo  desamparada. 




O  marido  sempre lhe  oferecia a  oportunidade de corrigi-lo,  mas  de tal  modo  que  ela  não  conseguia  fazê-lo. 




O problema  tornou-se  evidente  numa  entrevista conjunta  que tive com eles .'Quando ela insinuou que não conseguia escolher o que queria num restaurante, ele protestou:  “ Acredite-me, eu não faria nada disso.  Certamente eu não desejaria excluir minha esposa de jeito nenhum” .  Ele  então  explicou  à  esposa  que  a  situação  não  era bem como ela havia descrito, até que finalmente ela concordou, na minha frente,  que  ele  não  havia  se  comportado  daquele  modo. 




Perguntei-lhe se estaria disposto a levar a esposa para jantar fora, de tal maneira que ela o surpreenderia com a escolha do restaurante. 




Ele  concordou,  pois  naturalmente  desejava  fazer  a coisa  certa.  Assim,  quando vieram para a próxima sessão,  eu já havia estabelecido uma  série  de  instruções  que  deveriam  seguir.  Ele  deveria dirigir  e  a esposa  deveria  ler  as  instruções  para  ele.  Eu  havia  assinalado  num mapa as ruas que ele deveria tomar.  Saindo de sua casa,  ele desceria alguns quarteirões,  viraria à esquerda,  depois  à terceira ou quarta à direita,  depois  algumas  quadras  em  frente,  e  assim  por  diante.  Então,  ele deveria entrar no  primeiro  restaurante  à direita,  que vamos chamar de Green Laggon. Ela anteriormente mencionara que não estivera naquele restaurante,  assim como em vários outros.  Na verdade,  o caminho  que esbocei os levou a fazer uma volta pela cidade e voltar para algumas quadras de distância de sua casa, onde o restaurante  estava  localizado. 




Minhas  instruções  incluíam  não  só  como  dirigir  até  o  restaurante,  mas também o que fazer quando lá entrassem.  Deveriam passar  a  primeira  sala,  contornar  a  mesa  do  lado  direito,  dirigir-se  à fileira de mesas junto à parede,  circundar outra mesa e,  finalmente, sentar-se  numa  determinada  mesa.  A  garçonete  trouxe  os  menus, e  eu  havia  dado  à  esposa  instruções  cuidadosas.  Destaquei  que  a garçonete  daria  primeiro  o  menu  a  ela,  e  então  daria  outro  a  ele. 




Enquanto  ele  estivesse  examinando  o  menu,  que  sempre  lia  do  começo ao  fim,  ela deveria dizer:  “ Vamos trocar de menus” .  Isto parece uma coisa simples e, ainda assim, mudou toda a orientação dele.  Ela  estava  escolhendo  no  menu   

dele. 

  Quando  ele  perguntou  o que ela queria,  ela lhe respondeu  que pedisse  filé mignon ao ponto, salada do chefe com molho Roquefort,  e assim por diante.  Ele continuava  olhando  o  menu,  fechando-o  e  perguntando  o  que  pediria para  ele.  Aquele  homem  extremamente  meticuloso  sentiu  que  seu menu  estava  nas  mãos  dela,  e  por  isso  precisou  pensar  o  que  pedir daquele  menu  através  dela. 










O jantar  foi  muito  agradável.  Ele achou  ótimo  que  as  instru




ções os tivessem conduzido ao Green Lagoon.  Um homem tão meticuloso apreciou isto como uma obra de arte. Na próxima vez que saíram para jantar,  ele tomou conta da situação,  dizendo  que havia se divertido muito dirigindo  daquela maneira ridícula.  “ Vamos dirigir do mesmo jeito e ver em que restaurante acabamos.” Então,  repetiu o modo de dirigir durante um longo trecho e finalmente disse:  “ Vamos dirigir mais dez quarteirões e parar no primeiro restaurante simpático  que encontrarmos” .  (Eu  havia proibido  a ida  a restaurantes que  conhecessem.) A esposa  avistou  um  e  disse que parecia  bom,  e ele  se  dirigiu para lá.  Era um lugar grande,  que  ele não conhecia,  e a esposa imediatamente anunciou seus desejos como fizera no Green Lagoon. Tiveram outro jantar agradável. Ele não havia entendido como tiranizava a esposa, mas entendera que, pela primeira vez, ela realmente  desfrutara  algo  com  ele,  e  lhe  disse  isto.  Ele  nunca  recebera aquele tipo  de gratidão,  o  que  o  encorajou  a continuar procedendo do  mesmo  modo. 




Uma das principais mudanças que aconteceu a esse casal ocorreu por  ocasião  de  seu  aniversário  de  casamento.  Anteriormente,  o marido sempre organizara a festa,  que a esposa não apreciava,  mas à qual não  conseguia se  opor.  Ela me contou o que ele  faria.  Compraria um bolo ornamentado, convidaria as pessoas adequadas, verificaria se os pratos estavam corretos,  a safra correta do champanha e  assim  por  diante. 




Recebi o marido sozinho e lhe disse que, com a aproximação deste aniversário de casamento, seria delicioso se ele pudesse fazer uma surpresa para a esposa. Ele deveria lhe fazer uma surpresa inesquecível. 




Esbocei a surpresa, enquanto ele me fitava com horror. Disse-lhe para alugar uma caminhonete e comprar sacos de dormir e outros equipamentos de acampamento, bacon e ovos, cachorros-quentes, hambúrgueres e alimentos similares. Ele deveria comprar para a esposa  

jeans

 e tênis, cujas medidas poderia pedir à cunhada. Disse-lhe para entrar no pátio, na noite do aniversário de casamento, e dizer à esposa: “ Aqui estão suas roupas. Coloque-as. Você tem uma surpresa pela frente” . 




Ele fez exatamente isto,  e eles  fizeram o  desjejum do  aniversário de casamento  diante de uma fogueira,  depois de terem passado a noite na parte de trás da caminhonete, em pleno deserto. Eu também lhe havia dito para escalar algumas montanhas no dia seguinte,  para cozinhar outra refeição e então  entrar na caminhonete e se perder. 




Ele fez exatamente isto.  Disse à esposa que,  ao invés de dirigir de volta  à  cidade,  ele  iria  pegar  uma estrada  ao  acaso,  mesmo  não sabendo  onde ela ia dar.  Eles fizeram um passeio delicioso.  Daí em diante,  eles  passaram  a  acampar  nos  fins  de  semana  de verão.  Ela adorou aquele aniversário de casamento. Sentira falta de todos os piqueniques  e  acampamentos  de  seu  passado. 










Agora o marido me procura umas três vezes por ano para rever os ajustamentos, seus e da esposa. Ela vem umas duas vezes por ano, somente para fazer uma revisão.  Sei que algumas escolas de terapia recomendariam que um casal com esses ressentimentos sepultados deveria expressá-los e trabalhar para superá-los.  Meu ponto  de vista é que é melhor vencer a questão quando se pode.  Se não pode limpar a  casa,  não  tente  limpá-la;  mude-se  para  uma  nova. 




No caso da luta de poder entre marido e mulher,  Erickson age rapidamente se sente que há algum perigo. Ele não acredita que não se deva intervir na vida das pessoas,  ou que se deva meramente dar conselhos,  particularmente  quando  há  risco  de  sobrevivência.  Por exemplo,  quando uma mãe veio  vê-lo com  o  filho e contou  sobre o marido, Erickson a aconselhou a deixar imediatamente a cidade,  sem nem mesmo ir para casa fazer as malas.  Ela assim o fez,  e o marido mais tarde veio vê-lo,  encolerizado,  porque Erickson mandara a esposa para algum lugar onde ele não a podia encontrar.  No entanto, o marido admitiu que havia comprado um revólver para matá-la. Mais tarde, Erickson reuniu marido e mulher em seu consultório para resolver  o  problema. 




Parte da confiança de Erickson em seu método de tratar os pacientes é render-se à sua própria postura moral. Ele tem idéias precisas sobre como as pessoas devem se comportar, e, ao mesmo tempo, é tolerante em relação aos vários modos de vida existentes na cultura.  Sua posição  moral  não  é  rígida;  mas  ele  não  a  questiona  continuamente,  como  o  fazem  alguns  terapeutas  liberais. 




A posição moral de Erickson não se baseia numa idéia abstrata, mas naquilo que pode tornar a vida mais agradável. Algumas vezes, quando um dos cônjuges parece estar se aproveitando do outro, ele  age  para  provocar  uma  mudança. 




Um de meus pacientes  tinha uma esposa que se casara catorze vezes  antes.  Ele pensava  que  ela  havia se  casado  duas vezes.  Gostei do rapaz.  Tinha uma personalidade agradável,  forte.  Ele  sentia sua força, mas não queria exercê-la em sua boa, doce, errada e neurótica esposa,  que não podia ser culpada por ter tido dois casamentos mal-sucedidos. 




Recebi a mulher sozinha; ela não pretendia me contar a respeito dos catorze casamentos anteriores, mas, de algum modo,  “ espontaneamente” ,  contou.  E me fez prometer que não contaria ao marido.  Salientei que o marido estava sendo terrivelmente paciente e generoso  com  ela.  Ela  falsificara cheques  e  ele  os  pagara.  Ela  se  descontrolara, batera o carro, e ele pagara o conserto. Ela repetidamente corria atrás  de outros  homens.  Eu lhe disse que o  marido  estava, 










no  momento,  tentando  decidir  se  deveria  ficar  com  ela.  Perguntei-lhe:  “ Você não acha que deveria lhe contar a respeito dos outros doze casamentos que ainda não mencionou?” .  Ela respondeu que não, e  eu  repliquei:  “ Bem,  esta  é  sua  resposta;  

agarre-se

  a  ela” . 




Naturalmente,  ela contou  ao marido.  Ela não  agüentava receber  ordem  de  homens,  e  eu  lhe  dera  uma  ordem:  “ agarre-se  à  sua decisão” .  Ela  me  desobedeceu,  contando  a  ele. 




Quando ficou sabendo a respeito de todos os casamentos anteriores,  o  homem  adotou  uma  atitude  diferente.  Ele  lhe  perguntou: 




“ Quantas  vezes  em  seus  casamentos  anteriores  você  fez  falsifica




ções?” .  Ela lhe contou.  “ Quantas  vezes  correu  atrás  de  outros  homens?” Ela lhe contou. Ele disse:  “ Muito bem, eu me casei com você e estou apaixonado por você, mesmo que seja uma parasita.  Mais uma  falsificação,  mais uma escapada,  e me divorcio.  Tenho  a excelente  base  legal  de  que  você  escondeu  de  mim  informação  vital” . 




A  esposa  se  endireitou.  Teve  medo  de  perder  aquele  décimo-quinto  marido. 




Quando  lida  com  um  casal,  Erickson  geralmente  evita  tomar partido de um contra o outro, uma regra geral que considera importante, exceto em casos onde haja violência ou uma total falta de cooperação.  Algumas  vezes,  recebe  os  esposos  individualmente,  e  outras,  juntos.  Com  freqüência,  decide  na  sala  de espera.  Ele  conta: Quando um casal chega, vou vê-los e quase invariavelmente pergunto:  “ Qual dos dois quer me ver primeiro,  ou querem entrar juntos?” . Então observo seu comportamento facial e postura da cabeça. 




Quando vejo que olham um para outro como se estivessem dizendo:  “ Por  favor,  entre  comigo!” ,  convido  os  dois  a entrar.  Se  o marido me olha quase com um choque de horror e aponta para a esposa  com um  gesto  que indica  que  é  ela  que vai  entrar,  então  olho para  ela,  para  ver  se  está  apontando  do  mesmo  modo  para  ele.  Se está, convido os dois a entrarem. Se ele aponta para ela e eu observo sua  expectativa,  faço-a  entrar  primeiro. 




Uma vez ou  outra,  um  marido  diz:  “ Antes  que receba minha esposa, quero falar com o senhor primeiro” . Às vezes, a esposa deseja me ver antes  do  marido.  Nem  sempre  me  guio por  esses  desejos. 




Algumas vezes digo:  “ Muito bem, mas suponha que para minha melhor compreensão eu receba os dois juntos durante uns cinco ou seis minutos. Então, entrevistarei um de vocês” . Faço isto porque, se eles são muito  ditatoriais  sobre quem devo ver primeiro,  estão tentando assumir o comando — assim, eu o assumo. Então,  quando os recebo juntos,  posso prolongar o tempo para quinze ou vinte minutos,  mas quase  sempre  fico  em  cinco ou  seis  minutos.  Peço  então  que  um  se retire,  dizendo:  “ Agora  vou  falar  com  um  de  vocês  durante  uns










cinco ou seis minutos” .  Sempre limito o tempo,  e me dou a oportunidade  de  reconstituir  o  procedimento. 




Algumas vezes,  um  dos  esposos  se recusa a vir  ao  consultório para lidar com um problema matrimonial; com freqüência é o marido,  e não a esposa.  Terapeutas diferentes manipulam este problema de modos diferentes.  Usualmente,  um pedido direto ao esposo relutante traz bons resultados, mas, quando isto não acontece, Erickson tem  uma  maneira  particular  de  trazer  o  cônjuge  à  terapia. 




Um marido me trouxe a esposa, dizendo que estava cansado de pagar consultas para um terapeuta três vezes por semana,  sendo que ela só havia piorado  desde  que iniciara o tratamento.  Declarou  que não  falaria comigo,  só  queria que eu trabalhasse  com a esposa e  fizesse  alguma  coisa. 




Recebi a esposa umas sete vezes antes de conseguir que ele viesse me ver. Usei um procedimento que com freqüência utilizo em casos assim.  Conversei com a esposa,  e,  em cada sessão,  trazia à tona algo com o que o marido não concordaria,  dizendo:  “ Não sei como seu  marido  se  sente  a  respeito  deste  assunto  específico” .  Em  geral, era algo que o marido pensaria que eu não estava entendendo corretamente. Após cada entrevista comigo,  o marido interrogava a esposa sobre o que acontecera, e todas as vezes ela mencionava a questão que eu  levantara sobre  algum ponto  de menor importância.  Depois dessas sete sessões, ele lhe ordenou que marcasse uma hora para ele. 




Veio  para  me  endireitar,  e  então  pude  trabalhar  com  os  dois. 




Há  ocasiões  em  que  Erickson  acredita  que  é  essencial  receber o  marido  e  a  mulher  juntos,  e  descreve  a  situação  deste  modo: Quando se tem um marido e uma esposa que estão extremamente desconfiados e bravos um com o  outro,  é preciso recebê-los juntos. 




E imediatamente defino o meu papel. Se o marido despeja um monte de desconfianças,  o que pode fazer de modo muito sutil,  eu me viro para a esposa e digo:  “ E ele realmente acredita nisto e é sincero em sua afirmação,  não  é  mesmo?” .  A esposa pensa:  “ Ele  está do  meu lado” ,  e  o  marido  pensa  que  eu  estou  do  lado  dela.  Então  digo  ao marido:  “ Agora,  por gentileza,  vamos ouvir alguns comentários de sua esposa” . Ela então retaliará com uma suspeita menos sutil e acusações.  Porque  foi  colocada  na  defensiva.  Então  eu  me volto  para o marido e faço exatamente a mesma afirmação sobre como ela realmente acredita no que está dizendo e é sincera. A esposa subitamente percebe  que  estou  do  seu  lado,  mas  também  do  lado  do  marido,  e ele sente as coisas do mesmo modo. Eu lhes dou só o tempo suficiente  para  absorver  isto  e  digo:  “ Agora,  vocês  vieram  aqui  em  busca










de ajuda. Certamente querem que eu examine ambos os lados da questão,  sistematicamente,  de  modo  que possamos  chegar  à verdade.  E 




estou seguro de que vocês dois não têm medo da verdade real” .  Deste modo,  defino  a verdade  real  como   

meu

 ponto  de vista a respeito da questão.  Cada um pensa que estou do seu lado,  e então descobre que  estou  do  lado  da  verdade  real  com  a  cooperação  total  deles. 




Geralmente,  sinto  que  devo  conseguir  estar  do  lado  dos  dois parceiros,  mas  uma vez  ou  outra,  assumo  uma atitude  inteiramente diferente.  Se  a  queixa  começa  com  o  mais  vociferante  dos  dois,  e percebo  que essa  pessoa  está  sendo  irracional,  volto-me  para  o  outro  e digo:  “ Ele  sinceramente acredita em tudo isso.  Está convencido  disto.  Ora,  você  sabe que grande  parte  do  que ele  diz,  ou talvez tudo,  não tem nenhum fundamento.  Você quer que ele entenda muito bem  tudo  o  que  tem  bases  sólidas,  e  que  descarte  o  que  não  tem. 




Do  mesmo  modo,  ele  quer  que  você  descarte  tudo  que  realmente não  se  encaixa” . 




Deste  modo,  justifico  aquele  que‘é  vociferante  e  solicito  uma atitude de objetividade absoluta do outro.  Ao mesmo tempo,  é dito ao  vociferante  que  ele  vai  rejeitar  tudo  o  que  não  cabe,  e  que  tem que  concordar  com  o  que  está  sendo  proposto.  Ora,  isto  soa  como se  eu  estivesse  deliberadamente  dirigindo  e  controlando  a  situação. 




Na verdade, tudo que faço é tornar possível a uma pessoa alterar seu próprio pensamento e seus próprios pontos de vista. Estou meramente salientando:  “ Aqui  estão  algumas  dezenas  de  outros  caminhos  que se  pode  percorrer  e  que  vocês  nem  notaram  no  mapa” . 




Quando  um  casal  tem  dificuldade  para  conversar  sobre  alguma  coisa  a  respeito  da  qual  se  sente  culpado,  Erickson  restringirá a comunicação entre eles de tal modo que falar sobre a culpa se torna  apropriado. 




Algumas  vezes,  quando  estou  recebendo  juntos  o  marido  e  a mulher,  impeço  a  esposa  de  olhar  para  o  marido  e  vice-versa.  Eles sentem esta restrição como algo muito forte. A tendência é tentarem dar uma olhadela furtiva para o  outro,  para verificar como ele está aceitando  a  situação.  Mas  isto  é  uma  travessura,  segundo  pensam. 




E assim, eles apresentam mais material do que jamais pensaram apresentar.  Veja,  eles precisam fazer alguma coisa,  não conseguem fazê- 




la  inteiramente  e,  ainda  assim,  têm  que  fazer  alguma  coisa.  Como não conseguem evitar o olhar furtivo,  têm que se comunicar verbalmente.  Como  se  sentem culpados  a respeito  de,  ocasionalmente,  terem olhado furtivamente, expressam idéias e pensamentos que carregam culpa.  É uma situação geradora de culpa,  e assim eles comunicam a culpa.  No  entanto,  nesta situação  é  preciso estar atento  para que  eles  não  a  utilizem  como  vingança  e  não  comecem  a  se  recri










minar.  “ Ele não quer me levar para jantar fora.” Ninguém quer este tipo  de  coisa.  Ela  é  simplesmente  a  mania  de  criticar. 




Erickson está disposto a restringir a comunicação dentro do consultório de vários modos,  e, tanto dentro como fora dele, ele se sente muito à vontade ao requerer um comportamento estranho e inapropriado para atingir determinado fim. Algumas vezes seu método pode ser uma terapia do absurdo. Ele pode instruir o paciente a guiar vinte quilômetros pelo deserto e descobrir a razão de estar lá.  Pode também encorajar o comportamento absurdo dentro de um casamento. 




Certa  vez,  apresentei  a  ele  o  caso  de  um  jovem  casal  que  expressava  um problema  comum  de  forma extremada.  O  marido  era incapaz de iniciar um comportamento; esperava que a esposa o dirigisse em tudo o que fazia.  Como uma ilustração particular,  aos sábados, a esposa limpava a casa e o marido a seguia por todos os cômodos, observando-a tirar a poeira e passar o aspirador.  Isto a irritava, mas ela não sabia como parar com aquilo; em todos os lugares da  casa,  encontrava o  marido  por  perto,  observando  seu  trabalho. 




O  marido  afirmou  que gostava  de  observar  o trabalho  dela.  Erickson  explicou  como  lidaria  com  o  problema.  Ele  receberia  a  esposa sozinha e a instruiria a realizar seu trabalho, no sábado seguinte, como  de costume.  Quando terminasse de passar  o  aspirador  em cada cômodo, seguida pelo marido, ela deveria dizer:  “ Bem, aqui está pronto ” ,  e  passar  para  a  sala  seguinte.  Quando  houvesse  completado  a limpeza,  deveria tirar  o  saco  de pó  do  aspirador  e retornar  a todos os  cômodos.  Deveria espalhar  a poeira por cada cômodo,  dizendo: 




“ Bem,  até o próximo sábado” .  E recusar-se-ia a discutir a questão com o marido.  Segundo Erickson,  o marido  seria incapaz de segui-la  novamente,  e  eles  brigariam,  durante  a  semana,  em  torno  de  algum  tema  matrimonial  importante. 




Quando Erickson deseja provocar uma briga entre um casal que está sendo muito afável,  ele pode se aproximar do problema gentilmente  ou  introduzir  algo  absurdo.  Para  lidar  gentilmente  com  ele, dirá:  “ Se  você  fosse  uma  mulher  menos  tolerante,  e  se  você  fosse um homem menos tolerante, sobre que coisas vocês discordariam?” . 




Deste modo, o casal é forçado a dar um passo rumo à expressão dos desacordos. 




Ao discutir o modo de produzir uma briga de maneira mais extremada,  Erickson  diz:  “ Pode-se  começar  uma  briga introduzindo qualquer coisa que seja incompreensível.  Peça a uma criança que engraxe seus sapatos, e quando ela acabar, então, deliberadamente, res-pingue água neles. Então, tolamente, diga:  ‘Isto os deteve, não?’. A










sensação  de  perplexidade  é  desagradável  e  conduz à  ação.  Ou  peça a alguém que costure um botão e quando ele relutantemente o fizer, diga:  ‘Ele realmente estava apertado, não?’.  Se você desfaz algo que foi  feito  e  faz  algo  incompreensível,  torna-se  muito  destrutivo” . 




Algumas vezes  Erickson  não  provoca uma briga entre  um  casal,  mas,  ao contrário,  o encoraja a continuar brigando da maneira usual.  Brigar sob coerção força uma mudança na natureza da briga. 




Esta técnica de  encorajar  as  pessoas  a  se  comportarem  da maneira habitual é típica de Erickson e parece surgir de seu modo de encorajar um comportamento de resistência quando hipnotiza alguém. Como um exemplo de como ele encoraja um casal a fazer o que fazem usualmente,  de modo que a modificação possa ocorrer,  temos a maneira como ele lidou com o problema de alcoolismo de um casal. Ele relata: Um casal veio me ver,  e a mulher era um tanto alcoólatra.  Bebia em segredo.  Todos os dias,  quando o marido voltava do escritório, ela estava bêbada, e eles travavam uma batalha noturna, enquanto ele,  em  fúria,  procurava  uma  garrafa  pela  casa.  Ela  ficava  maluca porque ele dava busca.  Tornou-se um jogo de habilidades encontrar a  garrafa,  assim  como  travar  a  batalha  noturna. 




Descobri que a idéia dele de um bom fim de semana era se esticar numa espreguiçadeira e ler o  

Business  Week, 

 o   

Wall Street Journal

 ou um livro. A idéia que ela tinha de um fim de semana agradável era ir para o quintal, trabalhar nas flores e, quando ninguém estivesse olhando,  deixar escorrer em sua boca parte do conteúdo daquela garrafa de uísque escondida na terra. Ela gostava realmente de jardinagem;  e  também  gostava  muito  de  uísque. 




Com os dois em meu consultório,  salientei que todas as noites ele laboriosamente tentava  encontrar  a  garrafa  escondida  e  que  ela tinha um prazer jubiloso em escondê-la. Disse-lhes que continuassem exatamente  com esse  procedimento.  Ele  deveria procurar  a garrafa e ela deveria escondê-la. Mas, se ele não conseguisse encontrá-la,  

ela

 

teria  o  direito  de  esvaziar a garrafa  no  dia seguinte. 




Deixei-os jogar este pequeno jogo durante certo tempo. Não era um bom jogo,  mas ele não gostava daquela caçada e ela se deliciava muito com ela. No entanto, o procedimento  

roubou dela o privilégio

 

de esconder a garrafa secretamente. 

  Ela agora tinha que escondê-la propositalmente, não era mais aquele ocultamento culposo, envergonhado e furtivo.  Isto tirou dela parte do prazer.  Eles ficaram atônitos  quando  sugeri  que  ela  escondesse  a  garrafa,  que,  como  recompensa,  seria  dele  se  ele  a  encontrasse,  e  dela  se  isso  não  ocorresse. 




Mas,  de qualquer modo, era o que eles estavam fazendo nos últimos doze  anos. 




O  próximo  passo  foi  fazer  corn  que  ele  comprasse  um   

trailer

 e a levasse para Canyon Lake para pescar — sem uísque. Escolhi co










mo recreação um passeio de barco porque descobrira que ela crescera numa região lacustre e que  

odiava

 lagos e peixes. Ele também detestava  pescar. 




Salientei que o fato de estarem sozinhos na água dentro de um barco pequeno,  sem uísque, a manteria sóbria,  o que seria bom para a sua saúde.  Seria bom também para o marido respirar ar fresco,  ao invés  de  meter  o  nariz  num  jornal  com  indolência  e  inércia. 




Previsivelmente,  eles  começaram  a usar  o   

trailer, 

  mas  não  foram pescar de barco.  Acampavam  durante os  fins de semana,  atividade  que agradava aos  dois.  Ela começou  a  ficar  sóbria,  manter-se sóbria,  e começaram a se divertir.  Eles acampavam todos  os  fins de semana  em  todas  as  áreas  disponíveis  para  isso  e  desistiram  de  sua batalha. 




Este  caso  ilustra  uma  técnica  adicional  que  é  típica  de  Erickson.  Foi solicitado ao casal que comprasse um  

trailer

 e fosse pescar num lago.  Erickson queria que eles modificassem o padrão de comportamento dos fins de semana: ao invés de ficarem em casa, evitando-se  mutuamente  e  bebendo,  ele  queria  que  saíssem  para  uma  nova atividade.  No entanto,  escolheu a pesca no lago —  coisa de que nenhum dos dois gostava. Eles escolheram outra alternativa  

dentro do

 

quadro

  que  Erickson estabelecera e  começaram  a  acampar  durante os  fins  de semana,  atividade que agradava aos  dois.  Deste modo,  o casal  fez  uma escolha  “ espontânea”   a respeito  de  como  passar  seu fim  de  semana  de  modo  diferente. 




Além  de  encorajar  as  pessoas  a  se  comportarem  como  usualmente  o  fazem,  Erickson  também  antecipará  alguma  mudança  neles, preparando-as para ela.  É mais provável que a modificação ocorra se  as  pessoas  estiverem  fazendo  coisas  que  só  fariam  se  a  mudança tivesse  ocorrido. 




Outro modo de lidar com o problema da bebida ilustra esta abordagem.  Como Erickson acredita que um problema grave,  como beber,  envolve  mais  do  que  uma  pessoa,  comumente  trabalha  com  a família em tais casos.  Ele descobriu,  e não foi o único,  que a esposa de um alcoólatra pode reagir negativamente quando ele pára de beber,  o  que  com  freqüência  o  obriga  a  continuar  bebendo.  Erickson antecipa  esta  reação  como  um  modo  de  modificá-la.  Ele  conta: Quando um alcoólatra desiste de beber, a esposa não tem mais oportunidade de aborrecê-lo.  Com  freqüência ela se  sente perdida e sem objetivo na vida.  Uma maneira que às vezes emprego para lidar com  isso  é  receber  o  alcoólatra  e  a  esposa  juntos.  Peço  ao  marido que me defina a situação  problemática.  Ele dirá algo como:  “ Acho que eu não teria me tornado alcóolatra se minha mulher não me abor










recesse  o  tempo  todo” .  Meu  comentário  para  a esposa  é:  “ Duvido que realmente o  aborreça;  espero que expresse seu ressentimento legítimo  a respeito  do  fato  de  ele  beber  demais.  Isto  exigiu  muito  de sua energia  no  passado.  À  medida  que  ele  melhorar,  onde  você  vai empregar  essa  energia?” . 




Eu a convenço a pensar sobre o assunto. Mas, ao colocar a coisa dessa maneira, dou ao marido a oportunidade de vigiá-la para que ela utilize a energia em outras áreas. E ele tem de parar de beber para que ela tenha energia disponível para utilizar em outras áreas.  Deve-se sempre amarrar os dois juntos,  mas nunca contar a eles.  Quando obrigo a mulher a usar seu tempo e energia em outro lugar, também estou  obrigando  o  marido  a  dar-lhe  esta  oportunidade. 




E chamo a atenção dela para o seguinte:  “ Todas as manhãs você acorda com uma certa quantidade de energia.  Durante o dia, você a utiliza e,  na hora de dormir,  está cansada.  Quer ir para cama e refazer  o  suprimento.  Quando  ele parar  de beber,  como vai utilizar a energia  durante  o  dia?” . 




Algumas vezes, adoto o mesmo método com toda a família, pois sempre há uma reação familiar quando um alcoólatra melhora.  Posso perguntar à filha,  assim como fiz com a esposa:  “ Quando seu pai deixar de ser um alcoólatra, como é que você vai passar o tempo que gastava  no  passado  desejando  que  ele  não  bebesse,  ou  evitando-o, ou  mesmo magoando-o  para que  se corrigisse?” .  Um  estudante  me respondeu:  “ Bem, posso gastá-lo na minha geometria.” Uma esposa replicou:  “ Então  terei  a oportunidade  de  participar  do  trabalho  da comissão  da  igreja” . 




Atualmente,  não  são  só  os  jovens  que  se  envolvem  em  várias viagens  de  drogas;  seus  pais  também  ficam  presos  a  seus  próprios tipos  de  drogas.  Uma  das  mais  comuns  são  os  tranqüilizantes.  Ao contrário  de  muitos  psiquiatras,  que encaram  os  medicamentos  como um modo de aquietar e estabilizar as pessoas, Erickson os encara como um modo inapropriado de vida.  Algumas vezes,  é-lhe atribuída  a  tarefa  de  libertar  alguém  de  alguma  espécie  de  droga.  Ele comenta:




Não  receito  calmantes  para  as  pessoas.  Com  freqüência,  meu problema é fazer com que alguém abandone os tranqüilizantes. Quando uma pessoa me pede uma receita de calmantes,  se eu simplesmente a recusar,  ela irá a outro médico para obtê-la.  Por isso,  não nego a  receita,  mas,  de  alguma  maneira,  também  não  a  forneço. 




Por exemplo,  uma mulher veio  me ver e  pediu,  com  certo  desespero,  que eu lhe desse uma receita do calmante que estava tomando. Eu disse:  “ Sim, certamente” , e comecei a procurar alguma coisa em  minha  escrivaninha.  “ Meu  receituário  está  bem  aqui” ,  disse,  c










proeurei-o em cima da mesa. Eu me mexo ativamente nestas ocasiões, mas  não  consigo  localizar  o  bloco,  e,  enquanto  isto,  começamos  a conversar. De um jeito ou de outro, no final da entrevista ela vai embora e nós dois não lembramos da prescrição do calmante.  Se ela tiver algum em estoque, terá que lançar mão dele, porque continuo me esquecendo  do  assunto  nas  entrevistas  seguintes. 




Quando esqueço,  e ela também esquece, então sua incapacidade de me lembrar durante as sessões faz com que entre elas fique pensando:  “ Preciso lembrá-lo” , ao invés de ir a outro médico. Mas, obviamente, é um esquecimento inocente de minha parte, e um esquecimento  não  intencional  da  dela.  Deste  modo,  mantenho  as  solicita




ções  centradas  em  mim. 




Algumas vezes,  quando alguém está preso aos calmantes,  e tenho que receitar algum, ofereço a ele a amostra grátis que as companhias me fornecem. Chamo sua atenção para o fato de que assim economizará muito dinheiro.  Com isto, as pessoas adquirem os calmantes  só  de  mim,  e  posso  controlar  a  quantidade  e  a  freqüência. 




Algumas vezes Erickson usa o que denomina uma cura normal com um viciado em calmantes. No caso seguinte, ele relata o uso desta cura  num  problema  bem  grave. 




Um médico descobriu  que a esposa tinha uma lesão no  fígado causada por tranqüilizantes,  e me telefonou  de  sua cidade,  perguntando se eu estaria disposto a tê-la como paciente.  Se uma folha caísse de uma árvore ou um pedaço de papel caísse no chão,  ela precisava lomar um calmante. Quando veio me ver, com o marido, sua aparência  sugeria  que  gostaria  de  ser  encarada  como  uma  pessoa  normal.  Pude perceber que,  se sugerisse que era neurótica,  ela se tornaria hostil e reservada, não importa o quanto cooperasse comigo. Queria  ser  tratada como  uma pessoa  normal.  Ela  se  submetera  a tratamento  psiquiátrico  várias  vezes  por  semana,  por  razões  obscuras. 




Quando conversei com ela,  fiquei sabendo que obtivera um bacharelado em música,  e o  marido,  que parecia um homem  sensato,  tinha um doutorado em ciências. Como o maior interesse dela era pela música clássica, sugeri que qualquer tranqüilizante para o seu problema tinha que ter um caráter positivamente  clássico.  Algo que  a  sustentasse  através  dos  anos. 




Salientei que, pela sua aparência, o modo como cruzava as pernas e se apoiava no braço, ela claramente estava tomando muitos calmantes e sofrendo os resultados.  Disse-lhe que tinha uma variedade de tranqüilizantes que certamente apreciaria e que seu marido  aprovaria.  Disse-lhe que eles seriam extremamente benéficos,  mas ela teria  que  trabalhar  bastante  para  se  preparar  para  tomá-los.  Então, contei-lhe  de  que  tipo  eram.  Disse  que  toda  vez  que  ela  sentisse  o










desejo compulsivo  de engolir um calmante,  deveria se sentar e,  verbal e enfaticamente, proclamar em alto e bom som todas as obscenidades e blasfêmias que conhecesse.  Achou que era uma boa idéia,  e o marido também.  Ela reagiu ao meu conselho passando a acreditar que não havia nada de errado com ela,  e o que quer que fosse desapareceria tão logo os tranqüilizantes que estavam em seu interior fossem expelidos.  Os  dois saíram felizes,  e eu marquei outra hora para recebê-los  novamente. 




Quando sugeri as obscenidades e blasfêmias,  expliquei-lhe que ela havia reprimido  uma  infinidade  delas  durante  toda  a infância  e adolescência, e que a vida deveria ter sido um inferno para ela nesse período. Ela concordou comigo. Contou-me vários detalhes a respeito das intromissões da mãe durante seus primeiros anos de casamento,  narrou suas exigências,  suas expectativas e maneiras  arbitrárias. 




Ressaltei que a blasfêmia clássica era algo que acontecia desde a época do homem da caverna, e que sempre se mostrara eficiente. Ela gostou de conversar comigo e adotou esta solução. Foi uma solução normal  para  um  problema  normal. 




Quando o casal compareceu à consulta seguinte, perguntei:  “ Vocês têm outros problemas que acham necessário discutir?” . Eles concordaram comigo que o passado estava morto e enterrado,  e que seria  lembrado  com  inteligência. 




ENTREVISTANDO  A  FAMÍLIA  COMO  GRUPO




Admite-se  em  geral  que  a terapia de  família,  definida como  a entrevista conjunta de seus membros,  teve início nos  anos  50.  Muitos terapeutas escolheram este procedimento naquela época, e Erickson foi um deles, embora seu trabalho com a família não seja muito conhecido, porque ele publicou pouco a respeito de seus métodos de tratamento  familiar.  Embora  sua terapia  seja  orientada no  sentido de definir  a psicopatologia como um  problema da  família,  ele rotineiramente não reúne todo o grupo familiar numa entrevista. Quando o faz,  trabalha com um estilo particular,  bem diferente da abordagem de outros terapeutas de família.  Por exemplo,  quando reúne toda uma  família,  pode  acontecer de a mãe  ser dominadora  e  ficar na defensiva,  impedindo  os  outros  familiares  de expressarem o  que têm  a  dizer.  Muitos  terapeutas  familiares  lidam  com  esses  problemas solicitando que a mulher fique quieta, usualmente sem sucesso; ou  eles  a  instigam  através  de  instruções  ou  quebram  a  família  em subsessões,  para que os outros membros tenham uma oportunidade de serem ouvidos. Erickson aborda este problema de maneira um tanto diferente. 










Um pai veio me ver para perguntar se eu estaria disposto a receber  sua  família.  Veio  em  sigilo,  sem  que  a  esposa  ficasse  sabendo. 




Contou que era incrivelmente infeliz e que seus filhos estavam tendo problemas com a lei.  Mais tarde,  quando trouxe a família,  ficou claro  que  a  mãe  era  o  tipo  de  mulher  que  pensava  não  ser  necessário que  os  outros  da  família  falassem;  ela  se  encarregava  disto. 




Eu  disse  ã  mãe  que  ela  precisava  se  preparar  para  uma  situa




ção  completamente  incomum.  Fiz  com  que  colocasse  as  mãos  no colo,  que  as  sentisse  atentamente,  e  continuasse  fitando  as  mãos, mantendo  os  polegares  somente  um  quarto  de  polegada  separados um  do  outro.  Disse-lhe  que  devia observar  com  atenção  os  polegares,  e não permitir que se movessem mais para perto  ou para longe. 




Afirmei  que teria uma luta excessivamente árdua para manter  a boca fechada,  mas  que deveria fazer isto,  não importa o  que as  outras pessoas  da  família  dissessem.  Assegurei-lhe  que,  mais  tarde,  ela  teria a última palavra,  mas que no momento queria apenas que focalizasse  seus  polegares  e  não  falasse.  Então  voltei-me  para  o  marido e  pedi  a  ele  para  ficar  de  boca  fechada.  A  mesma  coisa  solicitei  ao primeiro e ao segundo filho.  Então pedi ao menor da família,  o menos importante  de todos,  aquele cuja  opinião  era  a  menos  momen-tosa,  que começasse a verbalizar sua opinião sobre cada um dos membros  da  família.  Eles  o  escutaram  com  tolerância,  especialmente  a mãe,  embora encrespasse os lábios,  porque aquilo  era simplesmente conversa  de  criança.  Assim,  tendo  aceitado  escutar  o  filho  menor, a mãe estava também afirmando o direito de o segundo e o primeiro filho  falarem,  e,  sem  dúvida,  o marido  também.  Ela teve  que  ouvir atentamente,  porque, para dar a última palavra, teria que responder ao  que  fora  dito.  Uma  vez  ou  outra,  eu  levantava  a  questão:  “ A senhora  está  realmente  escutando?” .  Ela  não  conseguia  falar  sem mover os polegares,  de modo que,  cada vez que tentava,  eu apontava para eles e ela ficava quieta,  e escutava de novo.  Manter os polegares  separados  era  uma  coisa  sem  importância,  mas,  antes  de  poder  fazer qualquer coisa,  ela teria  que desfazer  a posição,  e não  havia  razão  para  desfazê-la. 




Deste  modo,  foi  possível  restringir  a  comunicação  na  família e motivar seus membros a se tornarem mais comunicativos. É só uma restrição  temporária.  Porque,  se  ouvimos  o  pequeno  Johnny,  e  então Willy, o filho do meio, e depois Tom, o mais velho, cada um motiva o  outro a ser mais comunicativo,  porque  foi autorizado.  Quando chegou sua vez de  falar,  a mãe literalmente teve que repassar tudo,  porque  a  sua  seria  a  última  palavra.  Numa  situação  usual,  ela poderia falar durante uma hora inteira sem conseguir dizer nada. Mas, naquela situação, tinha muito a dizer sobre todos os pontos mencionados pelos outros.  Uma espantosa quantidade de informação pode surgir  deste  arranjo  simples. 










Este procedimento demonstra a preferência de Erickson em engajar a pessoa numa luta em seu próprio terreno, ao invés de colocá- 




la no terreno da outra pessoa.  A mulher era uma especialista em tagarelice, mas não na manutenção dos polegares separados a certa distância.  Presa ao esforço de provar a Erickson que conseguiria manter  os  polegares  separados,  ela  se  viu  cooperando  ao  deixar  que  as outras pessoas da família falassem, o que era o objetivo de Erickson. 




Quando Erickson está trabalhando com todo o grupo familiar, ele gosta de definir  a posição  de cada um geograficamente,  e  então mudá-los  de  uma  cadeira  para  outra. 




Ele tem outras técnicas para encorajar a família a falar de maneiras  que  considera  produtivas. 




Quando alguém,  num grupo familiar,  não está falando e sinto que  deveria falar,  começo  ressaltando  o  fato.  Volto-me para  a pessoa e digo:  “ Não sei quantas coisas foram ditas aqui que você acredita devam  ser  formuladas diferentemente” .  Então,  volto-me para os outros e os deixo falar.  Depois, dirigindo-me à pessoa, repito:  “ Certamente deve haver alguma coisa que você realmente pensa que deva ser reformulada” .  Na terceira vez,  direi:  “ Você decidiu qual dentre as primeiras coisas precisa ser formulada de outro modo?” ,  e,  antes que a pessoa possa responder,  eu  a frustro,  voltando-lhe as costas e me  dirigindo  aos  outros. 




A  frustração  da  fala  é  um  modo  de  encorajar  alguém  a  falar. 




Algumas vezes, quando uma pessoa tem um problema emocional relacionado  à sua capacidade de  fala,  eu pergunto:  “ Qual é o  seu nome, quantos anos tem, em que cidade nasceu, para que time de beisebol você torce?” .  Cada vez  que o  paciente luta para responder,  ensaia trejeitos com os lábios para começar a falar, a próxima pergunta é formulada. Essas pessoas tendem a falar impulsivamente. Com um paciente que deseja permanecer mudo, você faz uma pergunta, inicia uma pausa e não lhe dá oportunidade de responder. Na próxima pergunta, você espera, mas não o suficiente.  Você está tão diligente que o frustra, até que, finalmente, ele diz:  “ Quer calar a boca? A resposta é...” .  Ele tem  que abandonar  seu comportamento  e agarrar algo novo,  e  o  algo  novo  é  o  que  você  está  apresentando. 




Algumas vezes, na primeira entrevista é necessário ajudar a pessoa a falar.  Ela vem lhe contar seu problema,  mas reluta em discuti-lo.  Uma maneira de lidar com isto é dizer:  “ Esta é sua primeira entrevista comigo. Você me diz que deseja falar a respeito de coisas muito dolorosas. Em outras palavras, julgo que existem algumas coisas que preferiria não me contar.  Penso que não deveria me contar essas coisas  que  quase  não  agüenta  não  contar.  Conte-me  as  coisas  que  puder, com um mínimo de sofrimento. Mas, sem dúvida,  refreie as coi sas que não  suporta me contar” .  A pessoa começa a  falar,  c  no  fim










da hora  dirá:  “ Bem,  eu  lhe contei  todas  as  coisas  que  não  suporto contar” . O que fazem é escolher. Pensam:  “ Ouso dizer isto ou não? 




Sou livre para retê-la, mas talvez possa contar esta outra coisa” . Eles sempre votam a favor de contar.  Adiam a revelação,  mas  é isto  que é  reter. 




Com um casal,  pode-se abordar o assunto  de maneira similar. 




Pode-se dizer:  “ Bem, quero ouvir ambas as histórias. Mas certamente existem coisas que vão esconder.  Você vai retê-las porque prefere que sua esposa me conte do que fazê-lo você mesmo” .  Deste modo, estamos na verdade dizendo:  “ Você prefere me contar ou prefere que outra pessoa o  faça?” .  É um enfrentamento da realidade.  Algumas vezes, alguém diz que existe algo que preferiria não contar e que não devo insistir. Eu digo que, se me contar espontaneamente, não poderá me acusar de insistir. Usualmente, a pessoa fala espontaneamente. 




Outra  variação  de  como  encorajar  as  pessoas  a  se  comunicarem  pedindo  que  se  contenham  é  dar  instruções  simples  à  família. 




Recebo  a mãe,  o  pai  e  o  filho juntos  e peço  que  se assegurem de não falar nada que não desejem que os outros saibam. Em outras palavras,  torno cada um deles muito vigilante a respeito do que diz. 




Mas,  enquanto cada um deles está se vigiando,  também se torna extremamente vigilante em relação aos outros. A mãe prestará atenção a suas declarações,  mas vai observar como  o  pai e o  filho  se traem. 




O que vêm à tona são ressentimentos, não meras recriminações. Deste modo,  você assume o encargo do que eles iriam fazer de qualquer jeito,  mas  a  coisa  surge  da  sua  série  de  atividades.  Você  os  manda caçar onde deseja que eles cacem.  Isto também impede uma aliança contra  você,  se  não  é  isso  o  que  quer. 




Embora algumas vezes Erickson entreviste a família toda junta,  ou  um casal,  ele geralmente  prefere  modificar  um  problema  familiar  trabalhando  com  um  indivíduo,  enquanto,  ocasionalmente, recebe os outros membros da família.  Quando permite que um problema seja  “ trabalhado totalmente” ,  faz isso através  do cuidadoso arranjo de como deve ocorrer.  Um tal arranjo é descrito no caso seguinte,  que ilustra o ponto de vista de Erickson sobre a relação existente entre compreensão e mudança.  Ele não tem nenhum entusiasmo pelo   

insight, 

  e  o comenta assim:  “ Ajudar  um  paciente  a entender a si mesmo,  tornar-se mais consciente de si,  não tem nada a ver com modificá-lo.  A maioria dos psiquiatras tornam as pessoas mais autoconscientes, mas nunca conseguem que o paciente se torne consciente  do  que  pode  

fazer. 

  É  irrelevante  saber  por  que  uma  pessoa faz o que  faz.  Se observarmos a vida das pessoas  felizes,  bem ajus










tadas, perceberemos que elas nunca se preocuparam em analisar sua infância  ou  seus  relacionamentos  parentais.  Eles  não  se  preocuparam  com  isso,  e  não  irão  se  preocupar” . 




No entanto, Erickson acredita na utilidade de certo tipo de compreensão.  Como  ele  coloca:  “ Quando  não  se  pode  forçar  a  pessoa 




'  a  ultrapassar  os  limites  imediatos  de  uma  configuração  emocional e encarar algo  objetivamente,  eles  adquirem uma visão diferente,  e então não há nada que possam fazer a respeito dessa nova compreensão que desenvolvem.  Eles têm que aceitar uma mudança” .  O caso a  seguir  ilustra  este  ponto. 




Tenho  como  paciente  uma  mulher  que  tem  tido  uma  série  de casos amorosos.  O marido evidentemente não sabe de nada.  Ela me disse que quer que ele descubra os casos para que eles possam se separar ou restabelecer o casamento em bases mais sérias.  Eu lhe disse que receberia o  marido  à uma da tarde de sábado,  e.queria  que  ela saísse  da  cidade  e  não  voltasse  até  domingo  de  manhã. 




Quando o marido — vamos chamá-lo Gerald — entrou, come




çou a me dizer,  de modo repetitivo,  que tinha uma esposa boa e doce.  Ele simplesmente não conseguia entender por que tinham conflitos  ou  qual  era  o  problema. 




Falou sobre a vida comum dos dois.  Disse que toda vez que tinha que sair da cidade em viagem a esposa ficava solitária e por isso um  de  seus  amigos  aparecia  para  visitá-la.  Ele  ficava  contente  que o amigo aparecesse, porque assim ela não se sentia solitária. Mencionou  que um  dos  amigos  havía deixado  um tubo  de  pasta  de  dentes na pia do banheiro.  Outra vez, ele notou no lixo uma lâmina de barbear  usada  de  marca  diferente  da  que  usava. 




Ele falou a respeito dos amigos visitantes como se eles houvessem chegado sábado,  ido embora na hora do jantar,  voltado no domingo,  e ido embora na hora do jantar.  O amigo e a esposa haviam escutado  discos juntos  e  conversado. 




Falou sobre o relacionamento com a esposa e sobre as constantes brigas e atritos.  Então mencionou que a esposa trabalhava como assistente social num bairro pobre da cidade.  Comentou que,  quando  voltou  de  uma  das  viagens,  havia em casa um  cereal  matinal  de tipo diferente do usual e que a louça suja do desjejum dava a impressão  de  que  a  esposa  havia  tomado  dois  cafés  da  manhã. 




Ele começou  a  falar  à uma da tarde  e,  finalmente,  às  seis,  ele comentou:  “ Sabe,  se minha esposa fosse qualquer outra mulher,  eu diria  que  ela  estava  tendo  casos  amorosos” . 




Eu perguntei:  “ De que maneira sua esposa difere de outras mulheres?” . 




Ele disse:  “ Meu Deus, minha esposa é como qualquer outra mulher!” .  Neste ponto,  ele  ficou muito perturbado,  gritou,  abanou  os










braços e continuou repassando os mesmos detalhes de novo.  O tubo de pasta de dente no banheiro, a lâmina de barbear, os desjejuns. Ele identificou  cada  detalhe  no  novo  contexto. 




Durante a tarde inteira, eu esperara que ele dissesse alguma coisa que me permitisse fazer aquele tipo de pergunta.  Foi por isso que deixei que repetisse, uma série de vezes, sua história; procurava alguma  pequena observação  que me permitisse arrancá-lo  para  fora daquela  configuração  restritiva.  Quando  ele  reconheceu  que  a  esposa era “ outra mulher” , não havia nada que pudesse fazer sobre esta nova  compreensão. 




Marquei  uma  entrevista para ele e  a esposa no  dia seguinte,  e os recebi juntos.  Disse à esposa:  “ Agora,  fique bem quieta.  Seu marido  tem  algo  a  dizer” .  Como  ela  estivera  fora  da  cidade,  eles  não haviam conversado, e eu não queria que o fizessem agora. Queria que ela  simplesmente  escutasse. 




O marido repassou a história inteira,  detalhe por detalhe.  Fria e deliberadamente, identificou o tubo de pasta de dente,  a lâmina de barbear, a louça,  os itens da conta da quitanda quando ela havia cozinhado algo especial para um  namorado,  e  assim  por diante.  A esposa ficou sentada lá, muda, obviamente aborrecida e sofrendo.  Ela ficou espantada com a acuidade da percepção inconsciente dele.  Gerald  cometeu também  alguns erros  em  suas  afirmações  sobre  o  que deveria ter acontecido, e ela teve de aceitar os erros, porque tinha que permanecer  calada.  Eu  não  queria  que  ela  se  defendesse,  pois  isso transformaria a situação. Ela queria se defender, mas sua emoção se prendeu à idéia: “ Posso muito bem assumir também essa desgraça” . 




Ela  estava  se  punindo  com  a  arma  que  o  marido  lhe  oferecia. 




Quando ele terminou o que tinha a dizer, eu disse à esposa:  “ Vá para a outra sala,  porque  quero  perguntar a seu marido o  que  deve ser feito a seguir” . Conversei com ele sozinho. Ele havia recebido uma confirmação passiva através do silêncio dela e sabia que tudo era verdade.  Ele disse:  “ O que devo fazer?” .  Eu respondi:  “ Você tem uma porção  de coisas  a  fazer.  Quer  continuar  o  casamento  ou  quer  um divórcio,  ou uma separação?” .  Ele disse:  “ Eu a amo muito.  Gostaria de deixar tudo isto no passado” . Eu lhe disse:  “ Esta é uma declaração muito impulsiva.  Volte daqui há uma semana.  Enquanto isso, não  veja  sua  esposa.  Reflita  sozinho” . 




Ele  foi para casa,  e ela para um  hotel,  seguindo uma sugestão minha.  Marquei  uma consulta para ela para  dali  há uma  semana,  e uma para ele.  Aconteceu  que marquei  as  duas  consultas  no  mesmo horário,  mas eles não sabiam; cada um esperava somente me encontrar.  Assim,  vieram  despreparados. 




Quando entraram,  fiz a pergunta que o marido teria feito se tivesse  pensado  nela.  Disse:  “ Antes  de  começarmos  a  entrevista  que determinará  o  futuro  de  vocês,  há  uma  questão  que quero  colocar:










Você na semana passada viveu num hotel.  Sua cama foi ocupada só por  você?” . 




Ela replicou:  “ Fiquei tentada várias vezes, mas imaginei que meu marido  poderia  me  querer  de  volta.  Sabia  que  queria  voltar,  e  não quis  arriscar  isto  por  alguns  momentos  de  prazer” . 




Eles  discutiram  pouco  a  respeito  dos  casos,  de  modo  que tive que fazer uma pergunta pessoal. Perguntei parte para ele, parte para ela:  “ E quanto ao  seu bom  amigo Jack?” .  Ele respondeu:  “ Ele era um bom amigo, mas receberá um adeus na próxima vez que o encontrar” .  Perguntei  à esposa:  “ E quanto a Bill?” .  Havia uma dúzia de amigos dele com os quais ela estava tendo um caso. Notei que o marido enfatizava alguns, e era sobre esses que eu lhe perguntava. A ela, fazia perguntas sobre os outros.  Eles estavam se desfazendo de tudo aquilo. 




Eu desejava que a confrontação se desse na minha presença, porque não queria uma discussão onde pudessem voltar a padrões anteriores de comportamento. Ele pensaria:  “ Se eu tivesse dito aquilo...” , e  ela  pensaria:  “ Se  tivesse  respondido  aquilo...” .  Então  seria  uma reafirmação  dos  padrões  passados.  Com  a confrontação,  a  separa




ção e a nova confrontação, não havia possibilidade de uma discussão até que essa situação abrasiva tivesse esfriado.  Não era muito difícil impedi-los  de  demorarem-se  no  passado  —  eu  queria  saber  sobre  o futuro,  não  sobre o  passado.  Tudo isto é o  fim  da relação  de  vocês ou o começo de uma nova?  Se é o término — ponto  final.  Se é uma nova  relação,  o  que  esperam  dela? 




Os dois  foram embora juntos,  e o problema dos casos amorosos  não  surgiu  novamente.  Um  ano  mais  tarde,  quando  os  vi,  eles estavam economizando dinheiro e planejando ter filhos, que mais tarde tiveram. Durante alguns anos eu os encontrei socialmente. Certa vez, alguns anos depois, numa conversa que estávamos tendo, ele comentou:  “ Já estava na  hora  de eu  descobrir  que  minha esposa era simplesmente como  qualquer  outra  mulher” ,  e  disse  isso  com  um  tom divertido  na  voz. 




Embora alguns problemas matrimoniais sejam claramente parte de  uma luta no  casamento,  outros  podem  surgir  como  um  sintoma num  indivíduo.  Muitos  sintomas  de  um  indivíduo  são  obviamente um  produto  da  situação  matrimonial,  e  Erickson  lida  com  eles  de tal modo que os  sintomas  e os problemas  matrimoniais  são  resolvidos concomitantemente.  O modo como trabalha é, com freqüência, tão sutil que uma apresentação detalhada de um caso é necessária aqui. 




Uma paciente veio me ver devido a acessos de sufocação, de palpitação, sensação constante no peito, medo de não sobreviver durante a próxima meia hora.  Quando esses acessos de sufocação e palpi










tação  ocorriam?  Ela disse  que  a qualquer  hora do  dia  ou  da  noite. 




Mas não levei muito tempo para descobrir que eles tendiam a acontecer na hora de ir para a cama. Descobri também que eles aconteciam na hora  do  almoço,  à tardinha,  ao  meio-dia,  quando  os  amigos  vinham  fazer uma visita,  se histórias  picantes  fossem contadas.  E então deixei que minha paciente pensasse que estava separando sua sintomatologia  do  quarto  de  dormir,  relacionando  os  acessos  também a visitas ocasionais de vizinhos,  grupos sociais casuais.  Mas eu sempre dava um jeito de  fazê-la pensar  em  alguma história picante  que sua vizinha tivesse lhe contado, alguma história picante que havia sido  contada num  encontro  social.  Em  geral,  não  deixava a  paciente me contar a história.  Vamos inibir a história.  O objetivo  era conseguir arrancar as inibições e trabalhá-las,  mas inibindo alguma outra coisa; inibamos a história, a narrativa dela, ao invés de inibir sua respiração.  Não  faz  sentido  algum  tentar  privá-la  do  padrão  de  inibi




ções. É melhor dar-lhe muitas e muitas oportunidades de usar as inibições. E, assim, eu lhe permitia sentir-se inibida quanto a me relatar as histórias, mas a  

instruía

 para se inibir. Ela não as teria mesmo contado, de modo algum, mas eu meramente assumi esta direção. Então insinuei que aquela falta de ar e aquelas palpitações na hora de dormir  deviam ter  tornado  a  preparação  para  a  cama  difícil.  Será que o vapor  do  chuveiro  agravava  sua  falta de  ar  e  sua palpitação?  Ela teve  que pensar  a respeito  do  assunto,  mas  o  que não  sabia era que estava pensando em si mesma nua.  Esta pergunta me permitiu  fazer com que ela pensasse sobre si mesma nua sem lhe pedir que passasse pelo  processo  de tirar  a  roupa.  Assim,  ela estava  fazendo  isto  para mim enquanto estudava a questão. Então perguntei-lhe se sair do chuveiro e pisar no chão — a súbita mudança de temperatura do ar quente e úmido do chuveiro para um ar relativamente mais frio do banheiro 




—, será que esta súbita mudança de temperatura em sua pele agravava sua respiração de algum modo, acelerava as palpitações ou a falta de ar?  Se agravavam,  então,  ao secar o corpo com a toalha,  ela melhorava,  os sintomas diminuíam,  ou o que acontecia? A mulher está pensando em si mesma nua, no meio da sala, não atrás de uma cortina  de  chuveiro,  e  está  discutindo  abertamente  comigo. 




Então, a próxima coisa que queria que ela fizesse era se perguntar  o  que,  

possivelmente, 

  existia  em  seu  quarto  que  poderia  causar aquele  acesso,  aquelas  palpitações  e  sensação  de dor  no  peito.  Isto porque ela desenvolvia os  sintomas  talvez uma hora ou  uma hora e meia antes de ir para a cama. Por conseguinte, era a antecipação psicológica de algo que havia no  quarto.  Algo  no quarto!  Não alguma coisa  que  ia para  a cama  no  quarto,  mas  alguma coisa   

no

  quarto. 




Presumo que seu problema está relacionado com o quarto devido à maneira extremada e trabalhosa com que alisa o vestido e esconde  os  pés  cuidadosamente  embaixo  da  cadeira,  mantém-se  rígida  e










empertigada, pela blusa de gola alta que está usando, pelo cabelo puxado  para trás,  de modo  muito  meticuloso,  pelo  fato  de ter  apenas um filho. Todas as suas maneiras são extremamente rígidas, pudicas. 




Todo  o  seu  comportamento  sugere  isto  —  não  sei  se  é  verdade  ou não.  Mas  ela  é  rigida  e  empertigadamente  recatada,  e  tem  falta  de ar  e  palpitações  todas  as  noites. 




Na  discussão  que  lhe  ofereci,  ela  encarou  o  fato  de  estar  nua no meio da sala, e um homem estranho estar discutindo sua pele despida.  Isto  foi  feito tão rápido  e tão  facilmente,  mas  é um  fato,  e já aconteceu.  Isto vai ensiná-la que ela irá encarar muitas outras  questões  no quarto.  Agora,  muito provavelmente,  mencionei,  em algum ponto da entrevista,  que indubitavelmente ela tem esta sintomatologia quando vai visitar a mãe ou o pai, quando visita amigos — o que lhe dá a entender que os sintomas necessariamente não se relacionam somente ao  

seu

 quarto e esconde o fato de que estou cônscio de que isto possa estar relacionado a seu marido.  Eu a estou ajudando a esconder  qualquer  percepção  da possibilidade  de  que isso  tudo  esteja relacionado com o marido. Mas  

eu a estou ajudando a esconder. 

 Então, quais são as coisas do quarto? Bem, sabemos que há janelas com cortinas, cadeiras, e há o guarda-roupa. A pergunta que lhe fiz, com grande interesse,  foi:  “ Você guarda aí o baú de seu enxoval?” . Você percebe como um baú de enxoval incorpora ou simboliza todas as hesitações e incertezas que uma jovem nubente tem sobre o casamento e sobre o sexo,  e todas as possíveis incertezas,  todas as possíveis inibições? Felizmente, ela guardava ali seu baú de noiva. Eu não sabia, mas  queria  ter  uma  confirmação. 




Quando  ela mencionou  o  baú  de enxoval,  perguntei  se  ele era totalmente feito de cedro,  ou era uma daquelas adoráveis arcas próprias para guardar roupa-branca,  ou uma combinação de materiais. 




Já  me  esqueci  como  era.  Ela  me  contou  como  era lindo  o  seu  baú, e então perguntei:  “ Há quanto tempo  está casada?”  “ Há uns  doze anos.”  Eu disse:  “ Houve muitas mudanças em seu baú  de enxoval, especialmente depois que sua  filha nasceu” .  “ Muitas mudanças  em seu baú de enxoval” — sem nenhuma outra especificação, nenhuma outra análise.  Houve uma longa pausa, uma refletida pausa,  que lhe deu a oportunidade de,  ao  nível consciente,  assim como inconsciente,  poder  pensar em todas  as  mudanças  que  haviam  ocorrido  desde que aquele baú de enxoval se tornara uma realidade para ela; haviam transcorrido  doze  anos  de  casamento. 




O  que  mais  havia  no  quarto?  Naturalmente,  o  carpete.  

Naturalmente, 

 havia o carpete.  Vejamos o que é esta afirmação. É a mais expressiva ênfase no óbvio. É claro que há um carpete — é óbvio que exista uma cama.  Mas eu mencionara aquela cama enfaticamente ao dizer que naturalmente havia o carpete. Assim, também aquela cama é boa para ser  mencionada e  descrita.  E,  naturalmente,  há  todas  as










outras  coisas  —  não  nos  esqueçamos  de  que  eu  mencionara  o guarda-roupa, as cortinas e as cadeiras. Minha paciente conhece o resto da mobília, e eu fiz uma menção incompleta das coisas. É uma tarefa interrompida,  incompleta,  e minha paciente sabe  disto.  Ela,  na verdade,  não se interessará em mencionar a cama. Assim,  fui ao encontro da necessidade de minha paciente de não mencionar a cama. Mas há ainda a necessidade de completar a tarefa de mencionar a mobília do quarto,  e eu finalmente consigo isto ao dizer:  “  

Naturalmente

,  há um carpete” . Este “ naturalmente” significa: “ Bem, é um quarto, você não precisa mencionar tudo  o que há no  quarto” .  Agora minha paciente sabe que vou fazer perguntas sobre o comportamento no quarto.  Não é isso que fazem os psiquiatras?  Minha paciente é graduada por uma faculdade.  O  sexo tem  que aparecer.  Tenho  que  perguntar o que faz no quarto. E eu pergunto:  “ Ao pendurar suas roupas à noite, você as coloca no espaldar da cadeira,  ou em algum lado particular do quarto?” .  Estou  na verdade indagando  de que lado  da cama ela se despe — do lado direito, do lado esquerdo ou aos pés da cama. 




Mas não estou na verdade falando sobre isto.  Estou falando sobre o local em que pendura suas roupas. Por exemplo, você coloca sua blusa nas costas ou no braço da cadeira? Como se isto fosse uma questão importante, e é uma questão importante; a palavra “ costas” e a palavra  “ braço”  se  insinuaram  nas  perguntas  e  ninguém  notou,  exceto o inconsciente, devido à susceptibilidade. Como tenho diante de mim uma mulher,  suspeito que tenha conflitos sexuais de medo ou ansiedade.  E  então  chegamos  à  pergunta  a  respeito  de  onde  coloca  suas roupas quando as tira. E então minha pergunta faz uma relação com o banheiro. Eu realmente não conheço seu metabolismo. Algumas pessoas gostam de dormir muito aquecidas à noite; precisam de pijamas e cobertores. Outras gostam de dormir com um mínimo de roupas noturnas; alguns mulheres realmente apreciam camisolas decotadas, realmente apreciam.  Algumas  gostam  de pijamas  sumários,  e  outras  de pijamas compridos e camisolas longas. Usualmente, essa escolha está relacionada ao modo como a pele reage à mudança de temperatura. 




Ainda estamos falando em ir para cama em relação à temperatura do corpo,  às sensações da pele,  à quantidade de cobertas.  Então,  podemos fazer um comentário de que um dos problemas do casamento é com freqüência a diferença na reação fisiológica, uma questão de temperatura corporal ao dormir.  Algumas vezes,  o marido quer colocar uma porção de cobertores, e outras não quer nenhum. Quando marido e mulher concordam fisiologicamente, não é necessário colocar um cobertor de um lado da cama e dois do outro. Mas já mencionei o desacordo entre marido e mulher e dificuldades em seu ajustamento. Ela replicou que Joe gostava de dormir nu e ela gostava de usar camisolas bem compridas. Consegui minha informação de maneira muito, muito indolor — através do processo de cultivo de cada uma de suas inibições. 










A  seguir,  falei-lhe  sobre  os  diferentes  padrões  de  sono.  Algumas pessoas dormem profundamente,  outras muito  levemente,  e algumas muito desassossegadamente. Não sei qual o efeito que essa falta de ar e essas palpitações têm sobre seu padrão de sono.  Mas gostaria que pensasse a respeito do padrão de sono de sua filha e de seu marido, e então especulasse a respeito de seu próprio padrão de sono. Ela me contou  que  a  filha podia continuar  dormindo  durante um terremoto.  A  casa podia pegar  fogo  e  ela continuaria  dormindo.  Eu  salientei:  “ Você  sabe,  se  tiver um  segundo  ou  um  terceiro  filho,  sem dúvida notará que eles têm diferentes padrões de sono. Por falar nisso,  sua  filha  foi  planejada,  você  queria  só  um  filho,  ou  na verdade gostaria de ter uma família maior?” .  Quando perguntei se a filha era uma criança  

planejada, 

 se queria um filho  

único, 

 se na verdade desejava outros,  o que estava realmente perguntando?  Eles costumavam planejar as relações sexuais de modo muito definitivo, eles ainda mantêm  relações  sexuais  planejadas?  Ainda  assim,  as  perguntas  são  as perguntas casuais que se pode esperar de um amigo. Ela declarou que a filha era uma criança planejada, que eles queriam desesperadamente outros filhos,  mas que isto não parecia dar certo —  “ parecia não dar  certo” .  Assim,  ela  está  mencionando,  diretamente,  as  relações sexuais.  Então mudei a direção da conversa para a questão da camisola  

longa. 

  “ Seus pés ficam frios durante a noite?” .  Ora,  todos nós sabemos o que significam pés frios.  “ E o que,  em particular,  parece intensificar  sua  falta  de  ar  e  sua  palpitação?  Por  exemplo,  quando seu  marido  lhe dá um  beijo  de boa-noite.  Isto  aumenta sua  falta de ar e sua palpitação?” Ela disse:  “ Nós não nos beijamos para dar boa-noite, porque ele sempre quer me abraçar quando o faz, e não suporto  a  pressão  ao  redor  de  meu  peito” .  Ofereci-lhe  minha  simpatia e insinuei que isto também deveria interferir no ato de fazer amor, não? 




Mas, veja você, isto é uma observação superficial. O que estamos discutindo é o beijo de boa-noite,  e eu faço uma observação superficial a respeito do abraço interferir com o ato sexual.  Fazendo o tema vir à tona deste modo,  estou lhe  fornecendo uma explanação  que  salva as  aparências,  e  ela  pode  me  contar  bem  depressa  e  facilmente.  Eu lhe mostro como se defender ao explicar as dificuldades sexuais.  Eu prefiro o  

meu

 método de fazê-la se defender em suas dificuldades sexuais do que qualquer outra coisa que ela pudesse pensar, porque isto coloca a situação em minhas mãos.  Se o tema tivesse surgido de modo diferente, ela poderia ter dito que não tinha nenhuma dificuldade no ato sexual. Assim,  fiz surgir esta questão das dificuldades nas relações sexuais. Minha afirmação é essencialmente esta: Você sabe, cedo ou tarde terei  que entrar no assunto do ajustamento  sexual com seu marido;  suponho que podemos muito bem fazer isto agora.  Não tenho muita certeza a respeito da quantidade de detalhes de que precisaremos,  mas diria que qualquer coisa que seja particularmente não










usual em sua mente deve ser suficiente para discutirmos.  Agora, não sei se gosta de sexo ou tem dificuldades para atingir o orgasmo.  Suponho que as suas palpitações interfiram bastante em sua satisfação. 




Mas fico cogitando se há alguma coisa em particular que você possa pensar que eu consideraria não usual ou diferente. Ela falou:  “ Bem, suponho que vai rir de mim quando lhe contar que sempre me dispo no  escuro” . 




Primeiro,  eu lhe pedi que pensasse em termos de seus próprios pensamentos;  então,  pedi que pensasse em  termos  de seus objetivos ao vir me ver.  Bem,  ela usou seus próprios pensamentos,  isto é total e completamente  seguro.  Assim,  ela começa a pensar  nestes  termos seguros, e então eu lhe peço para começar a pensar em seus objetivos ao vir me ver.  Foi ela  que veio  a mim,  e  isto era uma  coisa segura, porque  

ela

 decidiu vir. Então ela me conta tudo isso e então me pede para não caçoar dela.  Perguntei-lhe se achava que alguma coisa que governara o comportamento de uma pessoa durante doze anos de vida matrimonial era alguma coisa risível.  Ela respondeu  que não.  Eu lhe  disse  as  palavras  “ governara  seu  comportamento  durante  doze anos de casamento” . Qual é seu comportamento nestes doze anos de casamento? É um belo resumo de doze anos de relações sexuais.  Então perguntei: “ Seu marido é solidário com sua modéstia?” . Não era. 




“ Você o culpa por ser impaciente com sua extrema modéstia,  ou reconhece que ele é um homem?  E que pensa e se comporta como homem?” . 




Eu  já  tenho  algo  muito  crucial  a  respeito  do  comportamento dela. Uma mulher que se despe no escuro — isto me diz que o marido gostaria de deixar as luzes acesas, gostaria de vê-la despir-se. Por conseguinte, acrescento:  “ Naturalmente, você age do mesmo modo quando está em casa sozinha,  não é?” .  Por que digo isso?  Ela não  pode realmente admitir  que tem tanto  medo  do  marido,  e  não  quero  que ela se humilhe confessando que tem tão pouca disposição para entrar na relação matrimonial. Porque ela irá se condenar, e já o está fazendo amedrontadoramente.  Assim,  chamo  sua atenção para o  fato  de fazer  a  mesma  coisa  mesmo  quando  está  sozinha  em  casa. 




Eu mencionara as cortinas anteriormente,  e agora sei estas coisas sobre o comportamento  de tirar a roupa;  por isso retorno e pergunto  sobre  as  cortinas.  Fico  sabendo  que  são cortinas  muito  especiais;  estores,  persianas  e  cortinas,  tudo  nas  mesmas janelas,  e  que ela tem cortinas à prova d'água muito especiais no box do banheiro, que é de vidro opaco.  Depois que obtenho todas essas  informações, de modo tão seguro, eu lhe peço: “ Pense sobre qual seria a pior coisa que poderia fazer quando se prepara para ir para a cama.  Qual seria a coisa mais horrível que poderia fazer? Simplesmente especule a respeito,  não  me  conte,  simplesmente especule.  Penso  que isto  vai lhe dar uma nova visão a respeito de qual é seu problema, mas não tenho










certeza.  Não  me conte,  porque  quero  que fique livre para especular sobre a coisa mais horrível que poderia fazer quando se prepara para ir  dormir” .  Ela  ficou  sentada  ali,  pensando,  corou  e  empalideceu; e,  enquanto ela corava,  eu disse:  “ Você realmente não quer me contar, quer?” . Então ela teve que ter certeza de que realmente não queria me contar,  o  que é,  literalmente,  uma intrusão  —  “ Elabore esta fantasia,  qualquer que ela seja.  Vista-a,  porque realmente não quer me contar” . Finalmente, ela desatou a rir e disse:  “ É tão terrivelmente ridículo  que  quase  gostaria  de  lhe  contar” .  Eu  disse:  “ Bem,  pense bem se realmente quer me contar,  mas,  se é tão engraçado assim,  eu gostaria de saber” . Ela disse:  “ Joe morreria se eu entrasse no quarto nua, dançando” . Eu disse:  “ Nós não  

devemos provocar nele um ataque do  coração” . 

  Você  percebe  minha  intenção?  Vamos  dar  a  Joe alguma coisa, mas não um ataque do coração. Eis aí minha base, estabelecida rápida e efetivamente.  Eu lhe disse que ela irá fazer  

alguma coisa. 

  Digo-lhe então  que ela sabe que  Joe  realmente  não  cairia fulminado  por  um  ataque  cardíaco  se entrasse  nua no  quarto,  dan




çando,  mas  que ela poderia pensar em  muitas  outras  coisas  que ele faria. Ela disse:  “ Sim” , com excitação. Eu disse:  “ Naturalmente, você pode fantasiar entrar assim no quarto. Você sabe o que realmente pode fazer — pode se despir no escuro, ficar nua, e seu marido usualmente apaga  as  luzes,  não  é?  Porque  ele  é  um  homem  que tem  considera




ção,  não  é?  Você  pode  entrar  no  quarto  escuro  dançando  e  ele não saberá” . Você percebe o que isto vai fazer na atitude dela em relação ao sexo? Eu estava literalmente dizendo a ela:   

Você pode

 realizar esta fantasia ridícula.  

Você pode

 achá-la divertida.  Você  

pode

 experimentar uma porção de sentimentos em seu interior, de maneira muito,  muito  segura.  Assim,  eu  a  coloquei  num  processo  de  lidar  com sua própria realidade, seus próprios sentimentos. E também,  sem dúvida,  havia  o  duplo  sentido  —  eu  lhe  disse  que  não  achava  que ela deveria fazer isto “ logo” . Eu a adverti para que não fizesse naquela noite,  ou na seguinte,  ou mesmo na semana seguinte.  Mas na outra semana — nem mesmo saberia dizer se poderia acontecer na primeira  ou  na  segunda  metade  daquela  semana. 




Ela  me  perguntou  qual  era  o  real  sentido  de  se  engajar  numa coisa tão infantil.  Respondi que havia uma maneira de descobrir. Enquanto  sua filha estivesse na escola maternal e ela sozinha em casa, por que não escurecer a casa e tentar, realmente, descobrir por si mesma como é agradável a sensação da nudez completa?  Continuei discutindo  o prazer  de nadar  nu.  As  pessoas com  freqüência só  percebem como o maiô é um impedimento quando sentem a água escorregando, não sobre a roupa de banho,  mas sobre seu corpo nu.  Nadar torna-se muito mais agradável. E, se ela duvidava, deveria tomar um banho de imersão usando um maiô.  Poderia descobrir como a roup;i é uma desvantagem.  Então perguntei-lhe que tipo de dança apreciu










va.  Bem,  ela gostava de danças de roda — havia dançado quadrilha




—  e tivera algumas aulas de balé. E gostara.  Por falar nisso, ela confecciona muitas malhas de tricô, bordados, crochê. Faz pegadores de panela e echarpes  para dar de presente de Natal.  Gosta de costurar. 




Quando descobri isto, perguntei-lhe se fazia suas próprias camisolas. 




Mostrei-lhe que deveria confeccionar suas roupas para a noite, ao menos  “ montar  rapidamente  uma” .  Empreguei  a  mesma  frase  algum tempo depois. Este é um termo usado pelas costureiras — montar um vestido, uma blusa. Numa entrevista posterior,  falei sobre deixar seu hábito  noturno  montar  até o  pescoço,  depois  até  a cabeceira da  cama.  Ela realizou a dança nua,  e gostou.  Contou-me como foi.  Disse que pela primeira vez em  sua vida realmente  havia apreciado entrar no quarto.  Contou  que foi dormir  rindo e que o  marido  quisera saber  por  que  estava  rindo. 




Como  as  crianças  se  sentem  quando  fazem  algo  que  consideram ridículo e ousado? Ficam rindo sozinhas. Especialmente quando é algo ridículo e ousado que não podem contar para os outros.  Elas dão risadinhas, e dão risadinhas, e dão risadinhas — e aquela mulher foi dormir dando risadinhas, não contou nada ao marido, e não sentiu falta de ar e palpitações. Ela não poderia, de modo algum, imaginar  ir  para  a  cama  com  falta  de  ar  e  palpitação  sob  aquela  imensa sensação  de  ridículo,  de  ousado,  de ter  realizado  algo  embaraçoso. 




Sentia muitas inibições em relação a contar ao marido, sentia muitas inibições em  se exibir para o  marido.  Tinha muitas  inibições,  e  elas eram  risíveis.  Então  salientei:  “ Você pode  imaginar  que com  todos aqueles risinhos seu marido deve ter ficado intrigado.  Realmente,  foi uma infelicidade não terem feito amor,  porque você com certeza estava com  vontade em  meio  a todos  aqueles  risinhos” .  Você  deveria ter visto a expressão incrivelmente pensativa em seus olhos. Mas fora um  comentário  casual  de  minha  parte.  Então  perguntei  a  ela  o  que mais deveria fazer.  Gostara realmente da sensação de liberdade física? E  

onde

 tinha deixado a camisola quando dançara nua no quarto? 




Ela respondeu:  “ Eu a estava usando como uma echarpe,  e,  antes de entrar  na  cama,  coloquei-a” . 




Comecei  a  lidar  diretamente  com  sexo,  perguntando:  “ Como se sente a respeito das relações sexuais com ele? Você sabe, realmente devemos chegar aos fatos duros e frios de seus desajustamentos.  Logo que se sinta pronta a discutir o assunto, avise-me.  Deixe-me saber direta  ou  indiretamente.  Não  me  importa  como,  e  se  eu  for  muito estúpido e não perceber uma menção indireta, chame minha atenção” . 




Na consulta seguinte, ela disse:  “ Gostaria que me falasse sobre as relações sexuais — como um homem deveria se comportar e como uma mulher deveria se comportar” .  Então,  me forneceu um relato muito adequado de sua frigidez,  seus medos,  suas ansiedades,  aquele comportamento de falta de ar e palpitação.  O modo como ficava sem ar










quando pensava em penetração, em defloração. Seu próprio comportamento  de  ficar  sem  ar  e  ter  palpitações,  da  inabilidade  e  falta  de jeito de Joe,  das incertezas e dos medos dele. Mais tarde,  me contou a  respeito  dos  ensinamentos  tolos  e  rígidos  que  sua  mãe  lhe  dera  e sobre seu comportamento inibido na escola e na faculdade; uma maneira  de  evitar  qualquer  aprendizado  sexual  incidental.  Nunca  fora realmente capaz de pensar no assunto.  Queria saber o que era um orgasmo,  e que eu o descrevesse — o que se sentia?  Disse-lhe que cada mulher tinha seu orgasmo individual.  “ Só posso lhe descrever o que várias mulheres me contaram — mas isto não significa muito.  O  orgasmo tem que ser experimentado e tem que ser desenvolvido.  Agora,  o que quer que eu faça para assegurar seu comportamento sexual com  seu  marido?  Você  tem  usado  esta  falta  de  ar,  essa  apreensão, por muito tempo,  para se  garantir contra isto.  Agora,  suponha  que eu insista que você use este comportamento  de  falta de  ar  e palpita




ção  para  uma  outra  coisa,  algo  diferente.” 




Muitos pacientes se ressentem se afastamos as dificuldades deles.  Muitos guardam seus apêndices em garrafas entre os tesouros familiares.  Não é raro ouvirmos alguém dizer:  “ Este é o apêndice que o médico retirou.  Sabe quantas crises de apendicite eu tive?” . As pessoas entesouram o problema, mas querem entesourá-lo com seguran




ça.  O  que eu estava dizendo  a ela era:  “ Vamos colocar  sua falta de ar  e  sua  palpitação  num  certo  tipo  de  garrafa  —  e  pode  guardá-la, é  sua” .  Ela me contou  por  que  queria ter  aquele tipo  de  comportamento.  Contou:  “ Há um casal  que é nosso  amigo há muito  tempo, e não gosto deles. Eles sempre vêm nos visitar, sempre querem tomar alguma coisa e sempre bebem demais.  Sempre fazem críticas  se não temos  o  melhor  uísque.  Joe  gosta deles.  Eu  não.  Joe  sempre ignora uma particularidade:  o homem,  sempre que tem uma chance,  quando a mulher está fora da sala,  menciona que,  recentemente, viu uma bela loira.  Sei  que  está enganando  a esposa.  Quero  me  livrar  deles. 




Não quero que sejam nossos amigos” .  Toda vez que o casal porventura telefonava,  ela tinha um acesso de falta de ar e palpitação;  agora  livrou-se  deles. 




Ann agora sente-se muito,  muito  livre,  para discutir sexo.  Vai para  a cama nua;  depois  de  fazer  sexo,  veste  a  camisola.  Ela  gosta de dormir com a camisola,  e gosta de  fazer amor nua.  Faz sexo  três vezes  por  semana,  quatro  vezes  por  semana,  algumas  vezes  sábado à noite e domingo de manhã, domingo à noite. Algumas vezes, quando estão sozinhos e a filha foi visitar alguma amiga, também nas tardes de domingo.  Liberdade perfeita.  Ela desfilou alguns modelos de camisolas sumárias  para sua mãe na presença do marido.  A mãe  ficou  sentada,  gélida de  horror.  Ann  disse:  “ Sabe,  sinto pena  de  minha mãe,  porque  sei  exatamente como estava se  sentindo  e gostaria que  não  se  sentisse  assim” . 










Este caso ilustra o extremo cuidado de Erickson para,  algumas vezes,  proteger seus pacientes  que ainda não estão prontos para encarar determinados assuntos. Cautelosamente, ele manipula a entrevista de modo que a pessoa não seja confrontada com uma idéia que não consegue tolerar.  Mas ele é também suficientemente flexível para confrontar os pacientes e forçá-los a encarar as questões,  se sente que  este  é  o  melhor  método  para  aquela  pessoa  específica.  O  caso seguinte ilustra  uma  abordagem  de confronto.  Representa  também a economia e a eficiência com que ele lida com os problemas à medida que vai ficando mais velho.  O caso é o de uma família com vários membros,  cada  um  com  um  problema  grave,  que  havia  resistido  a terapias anteriores.  Erickson os reforma rapidamente, utilizando uma técnica direta com cada um deles.  Como é típico da terapia familiar, se  o  terapeuta puder  produzir  uma  mudança  num  dos  membros  da família,  ou no relacionamento familiar, tem chances de obter sucesso  com  o  próximo  que  abordar. 




Um  homem entrou e disse:  “ Tenho  uma dor de cabeça teimosa.  Ela  me  persegue  desde  os  sete  anos  de  idade.  Consegui cursar  a escola e a faculdade a despeito dela.  Construí meu próprio  negócio. 




Ele  vai  muito  bem,  mas  sinto  dor  de  cabeça  o  dia  inteiro.  Já  fui  a centenas de médicos,  fiz milhares de raios X;  gastei milhões.  Tentaram  me  dizer  que está tudo  em  minha  cabeça.  E  sei  que é verdade, mas não queriam dizer isto; queriam dizer que sou louco.  Finalmente,  decidi  vir vê-lo  porque  faz  aconselhamento  familiar  e  minha  família  tem  uma  porção  de  dificuldades.  Espero  que  não  me  insulte. 




Outra  razão  por  que  estou  aqui  é  que  penso  ter  ficado  viciado  em drogas.  Não  consigo  viver  sem  cocaína  e  Perkodan” . 




Deixei que ele me contasse toda a história. Então, para sua surpresa,  resumi  deste  modo:  “ Você  sente esta dor  de  cabeça desde os sete anos de idade. Você a sente todos os dias. Vai para a cama com ela à  noite.  Acorda de manhã com  ela.  Você  a sentia no  dia  em  que  se casou, no dia em que cada um de seus seis filhos nasceu, quando cada um deles aprendeu a andar, no dia em que cada um dos seus seis filhos foi para o jardim-de-infância.  Você é um homem de negócios honesto? Você realmente se acha um homem de negócios ético e honesto?” . 




Ele ficou muito espantado. Eu disse:  “ Há várias espécies de honestidade.  Ela não  se relaciona somente  ao dinheiro,  a coisas materiais.  Você  me  contou  que  guarda  a  dor  de  cabeça  de  uma  criança de  sete  anos  durante  anos  a  fios.  Por  que  cargas  d ’água  não  deixa aquela criança  de  sete  anos   

ter

 a  sua  dor  de  cabeça?  O  que  faz um homem  adulto  como  você  guardar  a  dor  de  cabeça  de uma  criancinha  durante  trinta  anos? 










Ele tentou explicar, mas eu só conseguia entender que  

ele

 havia conservado a dor de cabeça de um garoto de sete anos, e eu realmente  o  culpei  por  isso. 




Ele era honesto nos negócios. Tinha de se defender num assunto de negócios. Tinha que concordar comigo. Era terrivelmente difícil  concordar  e  discordar  ao  mesmo  tempo. 




Tinha que concordar  que era honesto  nos  negócios,  o  que  era importante para ele.  E colocar a afirmação de honestidade nos negócios no  mesmo nível da acusação  de ter roubado a dor de cabeça de um garotinho — não se pode colocar as duas coisas no mesmo nível. 




E  não  tinha  nenhuma  maneira  de  me  contestar. 




Se eu não o tivesse enquadrado deste modo, começando primeiro com os negócios,  não teria nada de efetivo para dizer sobre a dor de cabeça. Temos que começar de tal maneira que as pessoas não tenham como  nos  contestar. 




Ele foi embora muito bravo comigo. Notou, na hora do jantar, que não sentia dor de cabeça.  Mas sabia que a sentiria quando  fosse para a cama.  E  sabia que iria precisar de  sua dose de remédio.  Mas não sentia dor de cabeça e não quis seu Perkodan.  Mas sabia que teria dor de cabeça ao acordar, e ansiaria pela droga. Ficou muito surpreso  quando  isto  não  aconteceu. 




Ele veio  me ver pela primeira vez em 26 de  fevereiro,  e no dia 17  de abril ele  entrou em meu consultório  e,  desculpando-se,  embaraçado, disse:  “ Receio que estivesse com a razão. Eu estava agarrando a dor de cabeça de um garotinho.  Esperei,  e esperei.  Esperei diariamente desde aquele primeiro dia, e agora,  finalmente, concluí que não  sou  viciado  em  drogas.  Não  sinto  dor  de  cabeça” . 




Comentei:  “ Bem,  isto tomou-lhe muito tempo — do dia 26 de fevereiro  ao dia  17  de  abril.  Custou  a decidir  que não  sentia dor  de cabeça.  Você é lento  para aprender,  não?  Há algo.mais.  Você mencionou que sua família não era muito feliz.  Conte-me que espécie de sofrimento você infligiu à sua esposa,  em que tipo de megera infeliz você a transformou, e a quantos de seus seis filhos causou danos?” . 




Ele  respondeu:  “ Bem,  meu  filho  mais  velho  é  difícil  de  lidar. 




O seguinte é uma menina obesa.  O seguinte é um menino, tem catorze anos e ainda está na primeira série.  Gastamos milhares de dólares tentando  ensiná-lo  a  ler.  O  filho  seguinte  tem  lábio  leporino  e  não fala com clareza.  Os outros dois ainda são muito pequenos para demonstrarem  quanto  dano  foi  feito” . 




Eu disse:  “ Agora que você sabe todo o dano que causou ao se agarrar  à  dor  de  cabeça  de  garoto,  é  melhor  que  peça  à  sua  esposa que  venha  me ver.  Você  sabe que  corrigi  sua  desonestidade.  Agora me envie sua esposa e deixe-me corrigir os danos que fez a ela.  Faça com que traga a menina gorda e o menino de catorze anos que ainda está  na  primeira  série” . 










Gastei umas quatro horas  dizendo  à mulher,  em termos  muito malcriados,  que  ela  era  a  suprema  megera,  que  deveria  se  envergonhar de si mesma. Ela ficou consternada. Tentou se defender.  Continuei  insultando-a.  A  menina  e  o  garoto  de  catorze  anos  tentaram defendê-la.  Eu disse à menina:  “ Fique de pé e dê meia-volta.  Quantos anos você tem, quanto pesa, percebe que parece uma bruxa horripilante?” . 




A menina ficou tão furiosa que foi embora. Eu disse ao menino de catorze anos:  “ Agora,  quando chegar em  casa,  quero  que pegue o jornal  e  simplesmente copie umas  cem  palavras  dele.  Uma  de  um lugar, outra da página seguinte, e assim por diante. Não copie nunca palavras que estiverem juntas,  mas copie palavras de cem lugares diferentes” . 




Virei-me para a mãe e disse:  “ Quanto a você, simplesmente reflita como  se  transformou  de  uma jovem  boa  e  doce  numa  megera rabugenta,  briguenta  e  gritona.  Realmente,  deveria  envergonhar-se de  si  mesma.  Já tem  idade  suficiente  para  saber  das  coisas” .  Após quatro  horas  desta  arenga,  a  mãe  finalmente  exclamou:  “ Não  vou agüentar mais estes insultos” , e correu para fora do consultório. Ela morava há uns dez quilômetros de distância. Entrou no carro, e pude notar  a  fumaça saindo  pelo escapamento  quando  fez a curva.  Após um  espaço  de tempo  suficiente para percorrer aqueles  dez  quilômetros,  o  telefone tocou.  Era  a voz  dela,  e  ela  estava  ofegante.  Disse: 




“ Corri da garagem até aqui para telefonar para você.  Estava a meio caminho de casa quando percebi que disse a verdade. Estava me consumindo durante o trajeto até perceber que tudo o que você disse era verdade.  Quando  posso  ter  outra  consulta?” . 




Marquei-lhe uma consulta para o dia seguinte,  e disse:  “ Traga seu marido,  e seu  filho de catorze anos.  Providencie para que ele tenha  copiado  as  cem  palavras” . 




Quando os pais chegaram, eu disse:  “ Vocês já conseguiram calcular quantos milhares de dólares gastaram com escola particular, psicólogos,  professores particulares  para a leitura e outras coisas?” .  O 




pai  respondeu:  “ Bem,  o  Estado  paga  parte  de  tudo  isso,  porque  a direção  da escola se  sente  obrigada  a  fazer  com  que  o  menino  leia. 




Por isso, estão pagando dois terços do custo.  Mas está nos custando uns  cem  dólares  por  mês” . 




Eu disse:  “ Bem, vejamos o que o menino copiou.  Não é espantoso  que ele  reconheça as  letras  maiúsculas,  as  minúsculas,  o  início das  frases,  que  até  mesmo coloque um ponto  numa palavra que  é a última da  frase?  Sabem,  penso  que o menino consegue ler e está escondendo este fato  dele mesmo,  assim como de vocês.  Se me deixarem trabalhar com ele,  farei com que termine a oitava série. Estamos em abril, o semestre termina no fim de maio.  Darei ao menino o mês de junho para descobrir sozinho que sabe ler.  No dia  1?  de julho,  se










ele  não  conseguir  ler  o  manual  da  oitava  série,  eu  me  encarregarei de  sua educação.  Cancelem o contrato  com a escola especial.  E  pe




çam ao diretor da escola elementar que dê a ele um diploma da oitava série.  Ficarão contentes em se livrar do menino.  Eu o receberei” . 




Marquei  uma  data  para  recebê-lo  sozinho. 




Quando veio me ver, eu disse:  “ Bill,  ande daqui até lá.  Agora, ande de costas de lá até ali. Agora, ande de lado para a direita, e para a esquerda. Ande em minha direção, de frente, agora ande em minha direção  de  costas,  ande  para  longe  de  mim  de  frente,  e  para  longe de  mim  de  costas” .  Depois  que  ele  fez  tudo  isto,  eu  disse:  “ Agora você pode se formar na oitava série.  Você consegue andar. Não pode negar o fato de que sabe andar. Ora, você vive a uns dez quilômetros daqui.  A  partir  de  amanhã  você  pegará  seu  pé  direito  e  o  colocará à frente do esquerdo, e então o esquerdo à frente do direito,  durante os dez quilômetros de sua casa até chegar aqui, às nove horas. Quando  chegar,  pode  se  sentar  numa  das  salas,  pode  beber  um  copo  de água. Traga um sanduíche. E poderá ficar lendo até as quatro horas. 




Não me importo com o que vai trazer para passar o tempo.  Mas não traga  nada  com  que  possa  brincar” . 




Um dia ele  demonstrou  que a batalha havia sido  ganha quando,  às  quatro horas,  me disse:  “ Posso ficar mais uma hora?  As  fra




ções são muito interessantes” .  Havia trazido seus livros escolares. Passou  para  o  segundo  grau. 




Quando veio me ver pela primeira vez, não conseguia atirar uma bola;  não havia aprendido como fazê-lo. Nunca havia brincado com outras crianças,  simplesmente ficava observando.  Ele começou o segundo grau naquele setembro,  porque eu havia lhe explicado:  “ Bill, você pode continuar andando dez quilômetros até aqui todas as manhãs,  chegando  às  nove horas.  E  quando  voltar  andando  para casa estará  cansado  o  suficiente  para  ir  para  a  cama.  Sua  mãe  lhe  dará um jantar adequado;  você terá bastante fome para comer, e cansaço suficiente para ir direto para a cama.  Pode fazer isto durante setembro,  outubro,  novembro,  dezembro  —  quer  dizer,  no  dia  de  Ação de  Graças,  de Natal,  todos  os  domingos  — janeiro,  fevereiro,  mar




ço,  abril, maio, junho, julho, agosto, setembro,  outubro, novembro, dezembro,  e assim por diante.  Durante quantos anos quiser.  Ou pode se matricular no segundo grau e rezar para passar em todos os exames” . 




Ele se matriculou,  passou nos exames com notas C e B e então se  interessou  pelo  time  de  tênis  e  começou  a  participar  dele  no  primeiro  semestre.  Agora  cursa  o  último  ano  do  segundo  grau. 




O pai voltou a ter dor de cabeça em maio,  quando um negócio deu errado.  A esposa me telefonou e contou que a dor de cabeça do marido havia voltado. Eu disse:  “ Diga para ele me telefonar quando chegar em casa” . Ele o fez, e eu perguntei:  “ A que distância fica seu










r




escritório?” .  Ele  respondeu:  “ A  uns  cinco  quilômetros” .  E  eu: 




“ Assegure-se  de  conseguir levantar  bem  cedo  para  poder  caminhar até  ele;  o  ar  fresco  curará  a  dor  de  cabeça” . 




A garota gorda se casou.  Fugiu duas vezes do marido nos primeiros seis  meses.  Trancou-o  fora do  apartamento.  Certa  feita,  ele teve  de  arrombar  a  porta.  Então,  na  sua  ausência,  ela  voltou  para a casa da mãe,  que refletiu:  “ Seis  meses  de  casamento,  duas  fugas, uma porta trancada, uma porta arrombada, uma terceira fuga de volta à  casa  dos  pais.  O  casamento  não  é  bom” .  Levou  a  filha  de  volta ao apartamento e fez com que empacotasse todas as suas coisas. Escreveu um bilhete dizendo  que não  queria ver o  marido de novo.  A mãe trouxe a filha para me ver e disse:  “ Você endireitou todos nós, e  quanto  à  minha  filha?” . 




Eu  disse:  “ Sente-se  na  outra  sala.  Não  feche  a  porta  muito bem” . Voltei-me para a filha e pedi:  “ Conte-me a respeito de seu marido” . Durante uns três quartos de hora, fiquei escutando ela me contar como o marido era maravilhoso, como ela estava apaixonada, como  todas  as  suas brigas  não  passavam  de  ataques  momentâneos  de raiva,  como  tudo  era  açúcar  sobre  o  mel. 




Ao  fim de três quartos de hora,  a mãe entrou e disse:  “ Estava ouvindo  minha  filha  lhe  contar  como  o  marido  é  maravilhoso” ,  e, voltando-se  para  a  filha:  “ E  você  sabe  o  que   

me

 contou  a  respeito dele. Acho que fui a maior tola do mundo. Acho que meti meu nariz onde  não  era da  minha  conta.  Vou  levar  você  para casa.  Você  não vai  discutir  seu  casamento  com  seu  pai  ou  comigo.  Não  vai  usar  o telefone para discuti-lo com seu sogro. Pode ficar em nossa casa quanto  tempo  quiser,  mas  vai  resolver  seu  casamento  sozinha.  Ou  você fica casada ou se divorcia. Mas seu pai e eu não vamos interferir. Vamos  deixar  que coma e  durma lá em casa,  mas  não  lhe daremos  dinheiro  para  nenhuma  outra  coisa” . 




A jovem  estava  tão  absorvida  em  seus  pensamentos  que  nem notara  eu  dizer  à  mãe  para  “ não  fechar  muito  bem”  a  porta. 




Mas,  e  quanto  àquela  minha  maneira  arbitrária  de  lidar  com eles? A mãe perguntou:  “ Por que cargas d’água sempre engoli o que você me impingiu?” . Respondi:  “ Você estava em dificuldades, sabia disso, e eu também sabia. Não conseguia encontrar uma desculpa para suas  dificuldades.  E não  conseguia  sair delas.  Você toma um  remédio. Não sabe o que é, mas engole porque o médico receitou. Foi por isso  que  você  fez  o  que  mandei” . 










DESEMBARAÇANDO

PAIS  E  FILHOS




Um dos consolos da vida é sabermos  que os problemas humanos  permanecem os  mesmos  através  dos  séculos,  o  que nos  dá uma sensação de continuidade. Apesar disto, aprendemos a pensar em velhos problemas de maneiras novas,  e então temos a oportunidade de mudar.  Uma idéia nova apareceu no mundo durante o século atual, e este livro,  especialmente este capítulo,  é uma tentativa de comunicar as  novas  possibilidades de resolução  de velhos  problemas.  Examinemos o modo como um problema foi definido,  e a cura tentada, pelo  grande  hipnotista Anton  Mesmer,  há  cento  e  cinqüenta  anos, e  façamos  uma  comparação  com  a  abordagem  contemporânea  do hipnotista  Milton  Erickson. 




Escrevendo,  no  século  XVIII,  Mesmer  relata: Assumi  o  tratamento  da  srta.  Paradis,  de  dezoito  anos...  Ela recebe uma pensão porque é quase cega desde a idade de quatro anos. 




Tem uma amaurose perfeita, com convulsões nos olhos. Além disso, é vítima de melancolia,  acompanhada de obstrução do baço e do  fígado,  o  que,  em  geral,  provoca  um  acesso  de  delírio  e  raiva  de  tal intensidade que ela estava convencida de que estava perdendo a razão. 




Mesmer  levou  a  moça,  junto  com  outros  pacientes,  para  sua casa  e tratou  dela com  a  assistência da esposa e  de outras  pessoas. 




O  pai  e  a  mãe  da  srta.  Paradis,  que  testemunharam  sua  cura e o progresso que ela estava fazendo no uso de sua visão, se apressaram em tornar conhecido o ocorrido e como estavam satisfeitos...  O 




sr.  Paradis  começou  a  temer  que  a  pensão  da  filha,  e  várias  outras vantagens  de  que  desfrutava,  pudessem cessar.  Por  isso,  pediu  que ela voltasse para  sua casa.  A moça,  apoiada  pela mãe,  não  se  mostrou disposta a retornar,  e demonstrou medo de que a cura não esti-










vesse completa. O pai insistiu, e a disputa fez reaparecerem os acessos de delírio, conduzindo a uma infeliz recaída. No entanto, eles não tiveram efeitos sobre os olhos e ela continuou vendo melhor. Quando o pai percebeu que estava melhor... exigiu calorosamente sua filha e forçou a esposa a fazer o mesmo. A moça resistia... A mãe arrancou, com raiva, a filha das mãos daqueles que estavam tomando conta dela, dizendo: 




“ Menina desventurada, você se tornou unha e carne com as pessoas desta casa!” , enquanto arremessava com fúriaamoça contra a parede. 




Mais tarde, o pai polidamente pediu para levar a filha para uma casa  no  campo  para  um  repouso,  e  Mesmer  relata: No dia seguinte,  fiquei sabendo que a família da moça afirmava que  ela  ainda  estava cega  e  continuava  sujeita  aos  ataques.  Eles a  exibiram  e  forçaram  a  imitar  os  ataques  e  a  cegueira.*




Mesmer,  pensando  dentro  do  contexto  de  sua  época,  considerou  que  o  problema  era  a  srta.  Paradis.  Como  sua  observação  era individual,  Mesmer considerava a família periférica ao problema da moça. Ela se tornou um obstáculo ao tratamento, e um enigma para ele, visto que o pai e a mãe não acolheram bem seu sucesso em ajudar  a  filha  a  se  modificar. 




Se caminharmos cem anos no tempo, vamos encontrar Sigmund Freud  refletindo,  da  mesma  maneira,  sobre  um  problema  similar. 




Há muitos  anos,  aceitei  uma moça para tratamento  analítico; durante  um  período  considerável,  ela,  devido  a  um  terror,  não  era capaz nem de sair de casa, nem conseguia ficar sozinha.  Após muita hesitação, a paciente confessou que seus pensamentos haviam estado muito ocupados com alguns sinais de afeição que havia notado,  por acaso, entre sua mãe e um amigo abastado da família.  Muito sem tato — ou com bastante esperteza —, deu à mãe uma pista do que estava sendo discutido na análise;  ela o fez alterando seu comportamento em relação à mãe, insistindo que ninguém,  a não ser a mãe, poderia  protegê-la  contra  o  terror  de  ficar  sozinha  e  colocando  o  corpo diante da porta quando ela tentava sair de casa. A mãe anteriormente era muito nervosa, mas se curara, anos antes, com uma estada num estabelecimento hidropático — ou,  em outras palavras,  podemos dizer que  fora então  que conhecera o  homem  com quem  estabelecera a  relação  que  havia  se  mostrado  satisfatória  em  mais  do  que  um aspecto.  Desconfiada com as exigências apaixonadas da filha,  a mãe de  repente   

compreendeu

  o  que  o  terror  dela  significava.  A  moça adoecera para fazer da mãe uma prisioneira e roubar-lhe a liberdade




*  J.  Ehrenwald,  

From  medicine  man  to  Freud, 

  Nova  York,  Dell,  1956,  pp.  268-74. 










necessária para manter seu relacionamento com o amante. A mãe imediatamente tomou uma decisão: colocou um  fim no tratamento prejudicial  a seus  interesses.  A  moça  foi  mandada para uma  casa  para pacientes nervosos e, durante muitos anos, era ali apontada como uma 




“ infeliz vítima da psicanálise” ; durante este mesmo período,  fui perseguido pelos rumores danosos a respeito dos resultados infelizes do tratamento.  Mantive silêncio porque me sentia preso às regras do sigilo profissional. Anos mais tarde, fiquei sabendo por um colega que visitara a casa que a moça sofria de agorafobia,  que a intimidade entre a mãe e o homem rico era do conhecimento de todos,  e que com toda a probabilidade  contava com a conivência do  marido  e pai.  A cura  da  moça  fora  sacrificada  a  este  tipo  de  “ segredo” . 




Como  Mesmer,  Freud  pensou  que  seu  problema  era  a  moça, e  que  a  mãe  estava  interferindo  no  tratamento  devido  a  interesses pessoais,  com a colaboração do pai.  Falando a respeito de famílias, na  mesma  discussão,  Freud  diz:




No tratamento  psicanalítico,  a  intervenção  dos  parentes  é  um verdadeiro perigo e, mais ainda,  um perigo com o qual não sabemos lidar.  Estamos armados contra as resistências do paciente,  que reconhecemos como necessárias, mas como podemos nos proteger contra as  resistências externas?  É impossível contornar os parentes com algum tipo de explicação,  nem os podemos induzir a  ficar  fora do  assunto;  nunca  se  pode  ficar  íntimo  deles,  porque  se  corre  o  risco  de perder a confiança  do  paciente  em  nós,  porque este  —  com  acerto, naturalmente — exige que a pessoa em quem confia tome seu  partido.  Qualquer um que conheça algo a respeito das dissensões que comumente dividem a vida familiar não  ficará abalado em sua capacidade  de  analista  ao  descobrir  que as  pessoas  mais  próximas  ao  paciente freqüentemente demonstram menos interesse em sua recupera




ção do que em mantê-lo como está... os parentes... não deveriam opor sua hostilidade aos nossos esforços profissionais.  Mas como induzir pessoas que não nos são próximas a tomar esta atitude?  Pode-se naturalmente concluir também que a atmosfera social e o grau de cultura do ambiente imediato ao paciente exercem considerável influência sobre  as  perspectivas  do  tratamento. 




Este é um panorama melancólico para a psicanálise como terapia,  que pode mesmo explicar a maioria esmagadora de nossos  fracassos  levando  em  conta  estes  fatores  externos  perturbadores!*




*  Sigmund  Freud,  

lntroductory lectures  on psycho-analysis

 (Nova York,  Norton,  1929, pp.  385-86).  A  solução  pessoal  de  Freud  para  sua  inabilidade  em  lidar  com  a  família  é curiosa.  Ele  afirma:  “ Nos  anos  que  precederam  a  guerra,  quando  o  fluxo  de  pacientes de muitos países me tornaram independente da boa vontade ou desfavor de minha cidade natal,  formulei  a regra  de nunca  aceitar  para tratam ento  alguém  que  não  fosse  

sui juis, 










Mesmer e Freud pensavam saber o que fazer com um paciente individual,  mas  não  sabiam  o  que  fazer  com  os  parentes,  embora Freud reconhecesse que o tratamento poderia fracassar se não se lidasse com acerto com a família.  Ambos trabalharam com uma mo




ça  e  descobriram  que,  quando  produziram  melhoras,  os  pais  reagiram contra eles e tiraram as filhas do tratamento. Tentando resolver este comportamento intrigante dos pais, cada terapeuta procurou uma explicação  segundo  seus  interesses.  Mesmer  pensou  que  os  pais  da srta.  Paradis estavam preocupados com a perda da pensão e suspeitou também de que poderia haver alguma tram a política contra ele. 




Freud buscou uma explicação na tentativa de esconder o comportamento sexual imoral da mãe da moça.  Defrontados com um problema similar, outros terapeutas explicariam a situação sobre outras bases.  Mas  o  que  foi  descoberto  neste  século,  em  centenas  de  casos, é que este tipo de resposta dos pais à melhora de um adolescente que tem  um  problema  grave  é  típica.  A  explicação  não  pode  sempre  se restringir a questões financeiras ou de moralidade; um fator mais geral opera aqui.  Quando um filho se aproxima da idade apropriada para deixar  a  casa  dos  pais,  o  “ problema”  não  é  o  filho,  mas  o  estágio de crise  no  qual  a  família entra.  Lidar  com  os  pais  é  essencial  para o  tratamento,  porque   

eles

  são  o  problema.  Tanto  o  relato  de  Mesmer quanto o de Freud  seriam vistos por muitos terapeutas  familiares  como  problemas  típicos  do  estágio  da  vida  familiar  no  qual  as crianças cresceram e começam a sair de casa. Nesta época, novos problemas  aparecem,  os  antigos  se  tornam  mais  extremados,  e  o  terapeuta que está intervindo na situação não está lidando com um indivíduo,  mas  com  uma  fase  da  vida  da  família  onde  as  dificuldades podem  adquirir  uma  variedade  de  formas. 




Anteriormente,  neste trabalho,  enfatizamos  os  dilemas  de um jovem que tentava se separar dos pais e estabelecer sua própria vida. 




Para  que  isto  possa  ocorrer,  os  pais  precisam  se  desembaraçar  dos filhos,  e  é  este  aspecto  do  problema  que  será  realçado  aqui.  O  ser humano é o único animal que tem parentes por afinidade, e também é o único que precisa enfrentar a extraordinária mudança que representa  deixar  de  cuidar  dos  filhos  e  passar  a  tratá-los  como  companheiros.  Quando os filhos crescem e começam a rumar para uma vida independente,  mudanças importantes devem ocorrer na família. 




O que Mesmer e Freud não tinham era a idéia de que  os  “ sintom as”  são  contratos  entre  pessoas  que  desempenham  muitas  fun




ções,  inclusive as protetoras.  Não só os pais resistirão à melhora do independente  dos  outros  em todas  as  relações essenciais  da vida.  Todos  os  psicanalistas não podem  fazer  estas  estipulações”   (p.  386).  Um tal tipo  de  estipulação  elimina  essencialmente todos aqueles envolvidos com outras pessoas por qualquer vínculo de dependência. 










adolescente  perturbado,  mas  o  filho  também  resistirá às  mudanças se algo não for feito a respeito de sua família.  Quanto mais extremado o comportamento, mais se torna possível que uma catástrofe surja  na família com esta modificação.  Uma vez que se tenha apreendido  este ponto  de vista,  uma variedade possível  de  métodos  para resolver a situação se torna evidente.  Um terapeuta pode empreender um tratamento de crise e reunir toda a família neste momento de instabilidade, ou pode intervir através da mãe, do pai, do filho, dos parentes,  ou  através  de  todas  essas  técnicas  simultaneamente.  A  probabilidade de  fracasso  é  maior  se tentar  estabilizar  a  situação  através  de  uma  hospitalização  ou  da  prescrição  de  remédios  para  o  filho.  Ele terá melhor chance de ser bem-sucedido se mantiver o foco sobre toda a família e mover o filho para fora, rumo a uma situação vivencial  normal,  enquanto  mantém  o  seu  envolvimento  com  a  família. 




Erickson usa uma variedade de maneiras para lidar com a crise neste estágio da vida  familiar.  Seu modo  de trabalhar com uma jo vem e seus pais pode ser comparado com as abordagens de Mesmer e  Freud.  Ele  descreve  a  maneira  como  lidou  com  o  problema: Uma jovem me foi trazida pelo pai. Sofria de esquizofrenia aguda.  O pai permaneceu  na cidade uma semana para evitar que a mãe viesse buscar a filha e levá-la para casa. Então conheci a mãe. Arrumei para que a moça ficasse na cidade enquanto os pais voltavam para  a  costa. 




A jovem tinha excesso de peso;  suas coxas e seus quadris eram horrivelmente gordos.  Ela tinha também um estilo especial de  se recolher,  um  tipo  vago  de  fantasia  que a  afastava  deste  mundo.  Não coordenava as sensações táteis com a visual.  Podia sentir o braço da cadeira,  mas  quase  não  o  percebia  visualmente. 




Segundo a moça,  desde a mais tenra  infância a  mãe a odiara. 




A mãe costumava aproveitar-se das ausências do pai para espancá-la quando criança. Costumava dizer-lhe que ela era repelente e sem gra




ça,  que não tinha futuro,  que o  pai não  prestava para nada,  era um egoísta. A mãe insistia em que havia sido muito bonita, e que ter aquela  criança  miserável  havia  arruinado  sua  aparência.  Meu  problema era ensinar a moça a reconhecer o fato de que era uma jovem bonita. 




E que não precisava comer demais.  Expressei curiosidade a respeito das belas coisas que deveriam estar dentro daquele envoltório de gordura. 




Conversei  com  a  mãe  a  respeito  da  filha.  Ela  não  desejara  a criança,  e,  quando engravidou,  nem ela nem o  marido  ficaram contentes. A mãe fixou na menina a idéia de não ser uma criança desejada. De fato, ria quando a garotinha estava na banheira, chamando-a










de gorda e repelente. Quando conversei com a filha a respeito da mãe, chamei  a  mãe de  porca gorda.  Perguntei-lhe  por  que  cargas  d’água o pai  não torcia o  pescoço de uma porca gorda como a esposa,  que berrava,  uivava  e  batia  numa  criança  que  era  fruto  do  que  deveria ter  sido  uma  relação  sexual  feliz.  Quando  dizia  este  tipo  de  coisas, a  filha  ficava tensa.  Quando  a tornava  tensa  o  suficiente,  eu  a  distraía. Perguntava:  “ Seu cotovelo está confortável no braço da cadeira?” . E iniciava uma investigação.  Dizia:  “ Sim, você quase não consegue encontrar o  braço  da cadeira  —  só  o  sente  com seu  cotovelo. 




Como pode encontrá-lo com o cotovelo, pode realmente desfrutá-lo. 




Seu braço pode achar o braço da cadeira e você pode achar seu bra




ço” .  Assim,  desenvolvi  cada  vez  mais  sua  capacidade  de  sentir. 




Eu a distraía quando ela ficava tensa com as críticas feitas à mãe, que  mobilizavam  suas  emoções.  Não  queria  que  suas  emoções  fossem despertadas,  e por isso deixava que as dispersasse a seu próprio modo. Eu podia mobilizá-las, distraí-las e as emoções ficavam exatamente onde eu queria que ficassem. Então podia oferecer outra crítica à mãe,  intensificando  suas emoções,  distraindo-a de novo.  Dizia que se  o  pai  quisesse ter  uma  amante,  quando  a  esposa lhe  negasse sexo, eu entenderia.  Eu mobilizara suas emoções e ela podia ligá-las às necessidades do pai e a seus direitos. Toda a sua intensidade emocional se dirigia para o direito do pai de manter relações sexuais com qualquer mulher que escolhesse, inclusive sua mãe.  Na verdade,  sem dúvida, o pai  

nunca

 havia dado um passo em falso, mas a mãe fizera a  filha  pensar  que  ele  dera.  Ao  construir  as  emoções  dela,  e  então mencionar os direitos do pai, eu a estava dirigindo para tornar-se protetora em relação ao pai e inclinar-se a favor dos direitos que eu queria  que identificasse  com ele.  Era  difícil  para  ela  identificar-se  com a mãe, exceto na gordura e em todas as coisas erradas.  Mas o pai era um bom homem,  e quando ela começou a defender os direitos dele, passou  a  se  identificar  com  todas  as  coisas boas  dele.  Você  começa a defender meus direitos e então o que acontece?  Você se torna meu aliado,  você  se  torna  parte  de  mim. 




De  acordo  com  esta  descrição,  parece  que  Erickson  está  apenas  enfocando  a  filha como  outros  terapeutas,  que ignoram  o  contexto  familiar.  Na medida que a filha faz triangulação com  os pais, ela não pode adquirir autonomia sem ocasionar uma ruptura na vida  deles.  Com  a  melhora,  em  tais  casos  os  pais  geralmente  retiram a  filha  do  tratamento,  criam  problemas  entre  eles  e,  com  freqüência, se divorciam.  Não é uma questão da percepção da filha a respeito  dos  pais,  mas  das  reações  deles,  em  suas  vidas  reais,  à mudança da filha, ao fato de ela deixar de ser um veículo de comunicação entre eles.  No entanto,  Erickson não lida meramente com a filha.  En










quanto trabalha com ela,  continua a relação com os pais e os ajuda a  sobreviver  à  melhora  da  filha.  Como  ele  conta: Aconselhei o pai a se separar da esposa e viver em um lugar diferente. Uma vez ou outra, poderia achar a esposa apetecível, ir para casa e manter  uma relação  sexual com ela.  Ficaria uma semana,  ou duas,  se a situação estivesse agradável.  A mãe era uma excelente jogadora  de golfe  e,  sob  muitos  aspectos,  uma  companheira  maravilhosa. 




Consegui que ela me telefonasse regularmente enquanto estava tratando  a  filha.  Ela me  usava como  uma espécie  de  pai,  que podia falar com ela de modo rude,  porém impessoal.  Quando ela  fazia alguma coisa errada, me telefonava, me contava, e eu a chicoteava pelo telefone. Assim, me mantive em contato com os pais enquanto tratava  a  filha. 




Trabalhei bastante com a moça. Ensinei-lhe como seu corpo era bom debaixo do envoltório de gordura. Podia elogiar seu corpo, dizer-lhe como era atraente; mas, ainda assim, ele permanecia coberto, não só por suas roupas,  como por uma camada de gordura.  Ela não havia enxergado  a beleza  de  seu  corpo,  e  eu  estava  falando  a  respeito dela — de modo que era um tema remoto,  sobre o qual eu discorria livremente.  Dei-lhe uma boa apreciação narcisista a respeito de seus seios, seu ventre, suas coxas, seu monte de Vênus, os grandes lábios, a pele macia da parte interna da coxa,  por baixo da camada de gordura. Eu estava muito interessado em descobrir o que era aquela mo




ça bonita por baixo do envoltório de gordura.  Ela agora está casada e  feliz e vai  ter um  bebê neste verão.  Casou-se com um bom  rapaz, que eu aprovei. Ela me perguntou:  “ Devo convidar minha mãe para o casamento?” . Temia que a mãe pudesse aparecer e fazer uma cena lacrimosa,  histérica.  Temia  que  ela  censurasse  os  dois,  os  parentes do noivo e seu pai.  Ainda assim,  sentia que deveria convidar a mãe. 




Eu  disse:  “ Ponha sua mãe na linha.  Diga-lhe  para se sentar,  fechar a matraca e escutar o que tem a dizer. Então, com absoluta firmeza, explique-lhe que é bem-vinda ao casamento  e  forneça  

sua

 definição de  uma boa mãe  —  uma pessoa bem-comportada,  bem-equilibrada e cortês” . A moça realmente estabeleceu os limites e a mãe ficou aterrorizada.  E  se  comportou  de  maneira  excelente. 




O método de Erickson, neste caso, é claramente fazer a família ultrapassar  uma  fase  de  seu  desenvolvimento.  Ao  invés  de  enfocar a moça e  fazer com que os  pais  a retirassem do tratamento  quando ela  melhorasse,  ele  abordou  também  a  situação  dos  pais.  Simultaneamente, lidou com as deficiências da moça,  estabeleceu uma rela




ção  contínua  com  a  mãe  e  o  pai,  deu-lhes  seu  apoio  e  reconheceu seu  casamento  ao  fazer  o  pai  se  mudar  e  então  voltar  em  seus  pró










prios  termos.  Ao  invés  de  deixar  os  dois  se  separarem  espontaneamente  à  medida  que  a  filha  melhorasse,  o  que  acontece  em  muitos casos, Erickson arranjou a separação, retirou a moça de casa e a estabeleceu num casamento;  então, juntou  os pais de novo  sob  novas bases. 




Ao contrário de muitos terapeutas de família, Erickson não trabalhou com a família reunindo-a regularmente como um grupo. Algumas vezes ele faz isto,  outras não.  Nos  primórdios  da terapia  familiar,  os terapeutas em geral pensavam  que pais  e  filhos  deveriam continuar a viver juntos enquanto a terapia os ajudava a clarear suas comunicações  mútuas  e  a  chegar  a  um  entendimento.  Quando  esta abordagem fracassou, muitos terapeutas de família passaram a usar uma estratégia  de mudar  o  filho para um  cenário  normal  (ao  invés de  transferi-lo  para  o  hospital  mental),  como  um  apartamento  ou pensão, enquanto continuavam as sessões de terapia familiar. Meramente  fazer  com  que  a  família  converse  reunida  enquanto  o  filho permanece em casa nunca resolve a crise da saída dele. Erickson aprendeu  a  preferir  um  método  que  não  visava  fazer  surgir  uma  aproximação nesta situação. Numa conversa, em  1958, ele objetava contra a  idéia  de  manter  o  filho  dentro  da  família,  “ para  que  aprendesse a manejar  os pais  de  modo  diferente” .  Ele disse:  “ Pode um jovem viver neste tipo de família e realmente aprender a manejar seus pais diferentemente?  Ele teve toda uma vida para aprender como  

não

 lidar com eles com sucesso. Aprendeu uma enorme quantidade de maneiras,  muitas pequenas habilidades  de como não lidar bem com os pais. Usualmente, arranjo para que o jovem fique separado enquanto  continuo  lidando  com  os  pais” . 




Algumas vezes Erickson recebe toda a família e modifica o relacionamento entre filhos e pais,  embora com maior freqüência prefira recebê-los separadamente, e só ocasionalmente juntos. Um exemplo de como lida com um problema relativamente brando recebendo a família toda junta ilustra como  ele  rapidamente  força os  pais  e  o jovem adulto a se relacionarem de modo mais maduro e com respeito. 




Uma família composta de pai,  mãe e filha veio me ver, e eu os recebi juntos em meu  consultório.  Os  outros  filhos da  família eram adultos e moravam fora de casa. Esta última era adolescente,  e muito turbulenta. Os pais também eram turbulentos, e os três eram incapazes  de  se  ouvir  reciprocamente. 




Quando  percebi  a  situação,  mandei-os  sentar  e  disse-lhes  que queria  que  falassem,  um  de  cada  vez.  Declarei  que,  enquanto  uma pessoa estivesse falando,  as outras duas deveriam manter suas bocas fechadas.  Encorajei  um  relato  completo  e  tendencioso  do  pai,  da










mãe e da filha. Não me lembro da ordem em que os fiz falar — algumas vezes  eu  a vario.  Mas,  neste  caso  particular,  deixei  que  a  filha fosse  a  última. 




Cada um deles expressou seus sentimentos, enquanto os outros dois  escutavam.  Então  eu  falei:  “ Muito  bem,  deixem-me  pensar” . 




Depois de alguns minutos, voltei-me para a filha e disse:  “ Quero que você,  durante cinco  ou dez minutos  — pode olhar o  ponteiro  de  segundos  do  relógio  em  frente  —,  pense  bem,  em  sua  mente,  tudo  o que quer dizer a seus pais — coisas agradáveis, desagradáveis, indiferentes — e estabeleça a ordem na qual quer dizê-las.  Faça isto franca, categórica e honestamente. Agora, eu também ficarei olhando para o relógio.  Isto deve durar uns dez minutos.  Então você saberá exatamente  como  usar  os  dez  minutos  seguintes” . 




Ora,  presumivelmente eu a estava fazendo refletir  sobre o  que tinha  a  dizer,  mas,  na  verdade,  eu  estava  alterando  a  situação.  Eu disse:  “ Ao  fim  de  dez  minutos  você  saberá o  que vai  fazer  e  o  que fará  nos  dez  minutos  seguintes” .  E  com  isto  a  menina  mudou. 




Ao fim de dez minutos, ela afirmou:  “ Eu disse tudo o que gostaria  de  dizer a eles,  que  simplesmente não  escutaram.  Mas  eles  sabem o que eu falei, assim como eu também sei. Não faz sentido repetir” . Eu disse à menina:  “ Você se importa de esperar na sala de espera?” . Quando ela saiu, voltei-me para os pais:  “ O que pensam sobre a  afirmação  de  sua  filha?  Ela  afirma que já  disse tudo  o  que  havia para  dizer,  que vocês  não  escutaram  e  não  há  sentido  em  repetir” . 




Então,  disse-lhes:  “ Agora,  fiquem quietos e reflitam sobre o assunto. Ao fim de cinco minutos, saberão como lidar com os cinco minutos  seguintes” .  Eu  dera  dez  minutos  à garota,  mas  dei  aos  pais  somente  cinco,  como  uma  especial  concessão  por  serem  adultos. 




Depois de cinco minutos, eles afirmaram, em essência:  “ Quando você realmente pára para pensar  sobre todas  as  coisas  estúpidas que costuma falar,  todas as emoções fúteis que pode sentir,  percebe que ninguém tem respeito por ninguém.  Com certeza, nenhum de nós demonstrou respeito pelo outro aqui no consultório. Você parecia ser o  único  que  demonstrava  algum  respeito” . 




Eu perguntei:  “ Precisamos contar à sua filha o que pensam?” . 




Eles  responderam  que  achavam  que  ela  sabia  tanto  quanto  eles. 




Chamei  a filha de volta à sala e  disse:  “ Seus  pais  pensam que você pode voltar para casa.  Afirmam que sabem o  que devem fazer e  que  você  também  sabe.  Eles  disseram  que  acham  que  você  é  tão inteligente  quanto  eles” . 




Recebi a família esta única vez. Mas sei, por outras fontes, que a  menina  se  saiu  muito  bem. 




Um  dos  problemas  que  enfrentamos  ao  desligar  pais  e  filhos é a preocupação, a benevolência e a superproteção, que impedem fi










lhos  e  pais  de  se  situarem  num  relacionamento  mais  igual.  Os  pais mais destrutivos não são aqueles que maltratam os filhos, mas aqueles que  se mostram tão indulgentes  e protetores  que  os impedem de caminharem  rumo  à  própria  independência.  Quanto  mais  benevolentes e pressurosos forem os pais neste estágio da vida,  mais difícil se torna a tarefa terapêutica de  desembaraçá-los.  Um caso  que  não teve  um  desfecho  satisfatório  pode  ilustrar  um  problema  típico. 




Um  médico  me  telefonou  perguntando  se  poderia  atender  seu filho,  um  jovem  ginasiano  que  se  tornara  um  problema  cada  vez maior.  Eles  haviam  lhe  dado  um  carro,  um  aparelho  de  som,  uma tevê colorida;  haviam lhe dado uma mesada muito generosa,  e o rapaz cada vez se tornava mais exigente,  egoísta e destrutivo com toda a  família. 




Respondi que entrevistaria o  menino na presença da mãe e do pai.  Eles o trouxeram.  Pedi ao jovem que se sentasse e ficasse de boca  fechada;  queria  ouvir  todas  as  coisas  ruins  a respeito  dele  que  o pai e a mãe pudessem contar. Relutando, eles narraram todos os maus comportamentos  do  filho.  Enquanto  falavam,  o  menino  os  olhava com expressão gratificada no rosto. Eu lhe perguntei:  “ Essa história está  razoavelmente  bem  contada?” . 




O menino respondeu:  “ Diabos,  não,  eles deixaram de fora um mundo de coisas porque têm vergonha de contar. Eu rasguei as calcinhas de minha mãe,  me gabei de todas as minhas façanhas na frente deles,  proferi  todos  os  palavrões  em  que  pude  pensar,  urinei  sobre o jantar.  Sabe o que meu velho sempre fazia? Ele me dava uma nota de  cinco  ou  dez  dólares  e  minha  mãe  chorava” . 




Eu  disse:  “ Bem,  seus  pais  querem  que  eu  o  aceite  como  paciente.  Não  sou  seu  pai  e  nem  sua  mãe.  Também  não  sou  igual a  você  fisicamente.  Mas  uma  coisa  você  irá  descobrir  sobre  mim: meu  cérebro  é  muito  mais  forte  e  rápido  do  que  o  seu.  Agora,  se quer  ser  meu  paciente,  tem  que  concordar  com  certas  coisas.  Não vou  ser  nem  um  pouco  amável  como  seu  pai  e  sua  mãe.  Eles  querem  sair  numa  viagem  de  férias.  Ficarão  duas  semanas  fora  e,  enquanto  isto,  você  pode  ficar  aqui  e  ser  meu  paciente.  Vai  morar num  bom  motel  próximo  daqui.  O  preço  será  de  cento  e  quarenta e  cinco  dólares  por  mês,  e  você  pode  pedir  a  refeição  que  quiser. 




Pode  viver  a  vida  como  Riley.  Mas  todos  os  dias  terá  que  vir  me ver durante uma hora ou duas.  Vamos descobrir se você pode agüentar várias  e numerosas coisas que vou lhe dizer com calma e  objetividade.  Penso que não vai gostar do que tenho a dizer.  Agora,  acha que  consegue  me  aturar  durante  as  duas  semanas  em  que  seus  pais estarão  de  férias?” . 




Ele respondeu:  “ Posso tentar com afinco.  Mas,  além do motel e  das  refeições,  o  que  me  diz  sobre  dinheiro  para  gastar?” . 










Respondi:  “ Sejamos razoáveis. Eu lhe direi quanto dinheiro pode ter no  bolso,  e isso  será tudo  o  que terá.  Seu  pai não  vai gostar, talvez você  não  goste.  Mas pode ter vinte dólares  por  semana,  nem um  centavo  a  mais,  nenhum  cartão  de  crédito,  e  não  pode contrair nenhuma  dívida” . 




E ele:  “ Bem,  será divertido verificar  o que você pode fazer” . 




Voltei-me para os  pais:  “ Ele concordou.  Agora podem iniciar sua viagem  de  férias  e,  quando  voltarem,  apareçam  para ver  como ele  está  indo” .  Assim,  eles  partiram. 




O rapaz leu bastante durante os primeiros dias, boas leituras. Ele conversava comigo a respeito dos livros e discutíamos a respeito do que queria da vida. Ele podia se divertir fazendo os pais infelizes, mas poderia continuar depois que eles morressem? Para o que estava preparado? Quanto dinheiro o pai deixaria para ele, se é que deixaria algum? 




Depois  de  alguns  dias,  ele  disse:  “ Sabe,  pagar  um  dinheirão por um quarto com uma cama não faz sentido nenhum. Vou procurar um  apartamento  e  conseguir  um  emprego” .  Assim,  encontrou  um apartamento  —  que  dividiria com  outros  dois  jovens.  Ambos  estavam com quase vinte anos,  empregados,  trabalhavam duro para pagar a faculdade.  Não bebiam nem usavam drogas.  Ele mudou-se decidido  a  conseguir  um  emprego;  e  conseguiu. 




Uns três  dias  antes  da data marcada  para a volta dos pais,  ele me disse:  “ Pro inferno com tudo isto.  Depois de todos os danos que causei  a meus pais,  não  quero mais ser um  peso  para eles.  Não vou mais  vir  aqui” . 




Nos dois dias seguintes, tive dificuldade em fazer com que o rapaz viesse  para a consulta,  mas  ele compareceu  sob coerção.  Então arrumei para que viesse no dia seguinte,  quando os pais estariam de volta.  Os pais entraram e eu disse a ele:  “ Agora,  faça uma saudação adequada a seus pais” . Ele usou um palavrão.  Eu disse:  “ Tire os sapatos e as meias, vá para a outra sala, sente-se no chão e reflita sobre esta  situação” . 




Conversei  rapidamente  com  os  pais  e  lhes  disse:  “ Vocês  lidaram com o rapaz de tal modo que isto se tornou uma disputa’ ’.  Relatei todas as coisas boas  que ele fizera,  citei os livros que lera,  contei que havia realmente obtido um emprego e o mantivera por alguns dias. 




Então percebera que os pais estavam para voltar, e que seria confrontado  com a mesma antiga vida tola.  Ele se rebelara,  e  eu tivera que fazer  com  que  o  trouxessem  para  as  sessões.  Declarei  que  desejava lavar  as  mãos  em  relação  ao  rapaz. 




Os pais tentaram me dizer que no fundo ele era um bom menino. Talvez tivessem sido muito generosos, muito magnânimos. Eu afirmei:  “ Bem, não há nada que possa fazer com ele agora.  Vou deixar que descubram da pior maneira possível a maneira estúpida como lidaram  com  ele” . 










Fiz com que o rapaz se sentasse do  outro lado  da sala em  que estavam seus  sapatos e meias e disse:  “ Você vai para casa com seus pais.  Agora vá  até  ali  e  pegue  seus  sapatos  e  meias.  Volte  para  sua cadeira  e  os  calce” .  O  rapaz  sentou-se  com  ar  desafiador. 




A sala estava em silêncio absoluto.  Eu esperei e esperei e esperei  e  esperei.  Finalmente,  o  pai  atravessou  a  sala,  pegou  os  sapatos e as meias e entregou-os ao filho. A esposa disse:  “ Ah, não, não faça isto!” . Quando ele perguntou o que queria dizer, ela respondeu:  “ Não importa  o  que  esteja  acontecendo,  você  sempre  entrega  os  pontos, você  amolece,  você  faz  coisas” . 




Eu  disse  ao  jovem:  “ Agora,  o  que  gostaria  de  fazer?  Eu  não quero um sabichão esperto, intencionalmente malcomportado, em minhas  mãos.  Se  quiser  cooperar,  eu  coopero  com você.  Senão,  pode ir para casa com seus pais e ficar refletindo sobre o vazio de seu futuro. Penso que seu futuro é a escola correcional,  ou um hospital mental,  e  isto  não  está  muito  longe” . 




Ele  respondeu:  “ Bem,  volto  para  casa  com  meus  pais  e  serei mais independente. Não usarei o carro da família, andarei a pé.  Conseguirei um  emprego  e vou vender várias  coisas minhas  para conseguir  meu  próprio  dinheiro” . 




Eu  falei:  “ Muito  bem,  por  que  não  vai  até  o  motel,  fazer  as malas? Vou conversar um pouco com seus pais” . Depois que ele saiu, eu  disse:  “ Vocês  ouviram as  declarações de seu  filho” .  O pai disse: 




“ Achei maravilhoso” . E a mãe:  “ Tem certeza de que ele está decidido?” .  Eu lhes respondi:  “ Ele promete a vocês  o mundo numa salva de  prata e  repetirá  essas  promessas,  muitas  vezes,  com palavras  incandescentes. Mas não cumprirá nenhuma. Ele tem amigos que usam drogas e que são ladrões; pode se juntar a eles” . A mãe afirmou: “ Não acredito que as coisas estejam tão ruins.  Ele manterá sua palavra” . 




O  rapaz não  cumpriu nenhuma de  suas promessas.  Tornou-se um  problema cada vez  maior para  os  pais  que,  finalmente,  o  internaram num hospital mental estadual.  O rapaz me telefonou do hospital e perguntou se estaria disposto a aceitá-lo como paciente.  Respondi  que  estaria  disposto,  mas  ele  teria  de  encarar  o  tratamento com  a mesma  seriedade com  que  eu  o  faria.  Declarou  que  após  algumas  semanas naquele lugar miserável,  com aquela gente nojenta, comendo  aquela comida  fedorenta,  ele realmente  estava pronto  para  a  terapia. 




Seus pais vieram me ver e afirmaram ter estragado o rapaz.  Salientei que tinham dois outros  filhos e que esperava que não  fossem tão  indulgentes  com  eles.  Responderam  que  não  eram. 




Mais tarde, recebi um telefonema do pai dizendo que ele e a esposa queriam me agradecer por tudo o que fizera e tentara fazer pelo rapaz.  Afirmaram  que  iriam  tratar  corretamente  os  outros  dois  filhos.  O  pai  me  recomendou  a  outros  pacientes. 










O  rapaz voltou  a me telefonar,  algumas  semanas  depois,  e  eu lhe disse  que ele  sairia do  hospital em poucos  dias e  que  o  aceitaria como paciente.  Afirmei que o aceitaria,  e ele conhecia as condições. 




Ele teve a satisfação de me dar a esperança de vê-lo e nunca mais ouvi  falar  dele. 




Não  tinha esperança em  relação  ao rapaz,  mas  tinha,  de  certa maneira,  em  relação  aos  pais.  Se  eles  sacrificassem  completamente aquele rapaz, então seriam forçados a tratar os remanescentes da maneira certa.  Ouvi dizer, por pessoas que os conhecem,  que foi exatamente  isto  o  que  aconteceu. 




Neste caso,  Erickson enfocou mais o rapaz e menos os problemas dos pais, como faz usualmente. Tentou desembaraçar diretamente o rapaz, colocá-lo numa vida normal produtiva, e fracassou. Em outros  casos,  Erickson  trabalha  com  um  ou  os  dois  pais  para  tirar  o filho daquela situação; neste caso, ele não o fez.  Qualquer que fosse a função do mau comportamento do rapaz na situação matrimonial e  familiar,  ela  não  foi  abordada,  e  Erickson  se  viu  numa  situação similar àquela de Freud e Mesmer, onde a família era vista como um impedimento ao tratamento do filho, ao invés de ser encarada como o  problema  a  ser  tratado. 




Um  aspecto  especial  deste  caso  era  o  emaranhamento  entre  o rapaz e  o  pai.  Usualmente,  quando um  filho  é perturbado,  um dos pais fica preso a ele de uma maneira indulgente. O outro é mais periférico.  O tratamento usualmente traz o mais periférico para uma posição  mais  central,  para  quebrar  o  relacionamento  excessivamente intenso do outro pai. Na maioria dos casos,  é a mãe que é superprotetora com o  filho e o pai é periférico.  Neste caso,  era ó pai médico que  estava  intensamente  envolvido  com  o  filho.  Pode-se  dizer  que a superproteção que o pai  dava ao rapaz era equivalente à proteção que  o  filho dava ao  pai,  que não aceitava se  separar  dele.  Erickson não  interveio  de  maneira  a  alterar  o  relacionamento. 




Com  freqüência,  Erickson trabalha diretamente com  o  filho e o desembaraça da família com sucesso. Algumas vezes,  faz com que o jovem adulto enxergue criticamente  os  pais e  pense por  si  mesmo a respeito de onde  quer chegar na vida.  Os  pais  não  são  ignorados, mas  são tratados  como  periféricos  aos  interesses  reais  do  filho.  Foi esse  o  método  utilizado  no  caso  a  seguir: Uma  jovem  de  uma  família  da  Nova  Inglaterra  foi  trazida  à Phoenix pela mãe para me ver.  Ela havia passado por uma experiência infeliz.  Tivera um acidente de carro em companhia de uma amiga. Ela sofrerá ferimentos leves, mas quatro famílias diferentes se envolveram em processos mútuos.  A menina passou também por duas










operações,  que, como eu lhe disse, não eram necessárias, e ficou meses conversando com um psiquiatra a respeito de sua infância,  o que eu também não achava necessário. O psiquiatra a enviara a mim porque achava que não  estava  fazendo  nenhum  progresso  e  porque  ela tinha dores sem causa orgânica, que ele não conseguira eliminar nem mesmo  através  da  hipnose. 




Ela chegou ao consultório acabrunhada, desanimada, com o bra




ço  esquerdo  numa tipóia,  obviamente  aleijada  para  sempre.  Estava vivendo como uma pessoa incapacitada, que não podia se afastar dos pais, contudo, não havia realmente nada errado com ela fisicamente. 




A terapia desenvolveu-se essencialmente na forma de visitas sociais  casuais.  Consegui  que ela pensasse  criticamente  sobre  os  pais, a  irmã menor,  sobre  se  realmente havia aprendido  alguma coisa na dispendiosa  escola  particular  que  freqüentara  antes  de  iniciar  a  faculdade.  Ela,  na verdade,  não havia pensado criticamente a respeito de sua vida anterior, ou o que queria fazer com ela. Chamei sua aten




ção para o fato de o acidente de carro a haver deixado com algumas equimoses e algumas operações sem objetivo, mas o que ela realmente  queria?  Relembrar  o  passado  ou  pensar  a  respeito  dos  próximos cinqüenta anos e o que desejava deles? Disse-lhe que o futuro deveria lhe dar várias coisas;  nenhuma briga com os pais,  nenhum processo legal. Ela deveria pensar sobre o que gostaria de fazer.  Ela começou a falar a respeito de casamento, e contou que sua irmã se casara com um rapaz contra a vontade dos pais e agora esperava um bebê.  Contou  que os  pais  estavam começando  a aceitar o casamento.  Perguntei-lhe por que um pai e uma mãe não aceitavam a idéia de uma filha crescer  e  se  casar. 




No fim das sessões — era época da Páscoa —,  perguntei-lhe se ela já ouvira dizer que os  moradores  da Nova  Inglaterra gostam  de nadar no inverno.  Sugeri que tentasse a piscina quando voltasse para o  motel. 




A mãe da jovem entrou e disse:  “ Não sei o que fez com minha filha.  Ela  está nadando,  mergulhando  e  se  divertindo.  Esta não  é  a menina  que  eduquei” .  Concordei  com  a  mãe. 




Depois de dezenove horas de tratamento, incluindo algumas sessões de duas horas, a moça e a mãe voltaram para casa. Antes de partirem, eu disse à mãe para conversar com o marido e esquecer a tolice daqueles processos legais referentes ao acidente de automóvel. As coisas  deveriam  ser  acertadas  fora  da  corte,  ou  deixadas  de  iado. 




A moça retornou à faculdade, e a mãe me escreveu perguntando  se  estaria disposto  a receber o  resto  da  família para tratamento. 




Respondi  a  ela  que,  se  eles  se  mostrassem  do  calibre  da  filha,  teria muito  prazer  nisso. 




Mais tarde, a mãe fez seis sessões comigo, e discutimos a outra filha, com cujo casamento ela estava se reconciliando.  Perguntei-lhe










 

se havia se comportado mal o suficiente

 na situação para ter se recuperado, ela concordou que tinha. Pedi-lhe que escrevesse todas as tolices que tinha feito em sua vida. Ela o fez, e rimos das coisas, principalmente de todas as vezes em que deveria ter-se divertido,  mas não se divertira. Ela partiu para visitar a filha casada e apreciou a visita. 




Este  caso  ilustra  o  ponto  de  vista  de  Erickson  sobre  a  atitude que os pais deveriam ter para permitir que seus filhos conduzam suas próprias vidas,  e também seu modo de abordar um problema quando  a  situação  social  o torna necessário.  A moça estava  se  deixando usar na luta dos pais entre si e com outros parentes, a ponto de ficar fisicamente incapacitada,  ao invés de enxergar criticamente a situa




ção  e  sair  dela  rumo  a  uma  vida  própria.  A  terapia  a  encorajou  a assumir  a  vida  que  desejava,  enquanto  também  desembaraçava  os pais  de  seu  envolvimento  com  ela. 




Em  outros  casos,  quando  um  jovem  está  se  desembaraçando dos pais,  Erickson pode trabalhar com eles e lidar muito pouco com o filho.  Uma situação na qual os pais eram superprotetores e indulgentes  foi  abordada  por  Erickson  de  maneira  marcadamente  diferente.  Ele  relata: Uma moça veio me ver muito alarmada com seus pais.  Os dois eram muito possessivos, excessivamente solícitos. Quando ela iniciara a faculdade,  a mãe cuidava de todas as suas roupas,  costurava-as e supervisionava seus  fins de semana.  No entanto,  o que mais aborrecia  a  moça era  que,  como  parte  dos  presentes  por  sua graduação no segundo grau,  os pais haviam construído mais cômodos na casa, de modo que pudesse morar com eles quando ela se casasse.  A moça disse  que não  sabia o  que  fazer  a respeito  desses  anexos,  porque  os pais esperavam que fosse morar com eles e ela não queria isto.  Contudo, eles haviam investido todo o seu dinheiro nisso, e eram tão gentis!  Ela  estava  enredada  pelos  pais,  e  sentia  que  nunca  conseguiria ser  independente,  mesmo  se  se  casasse. 




O terapeuta pode encarar de maneiras diferentes este problema e escolher se intervém  ou  não.  Pode intervir através da moça e ajudá-la a se rebelar contra os pais,  com a possível ruptura da  família. 




Os anexos da casa permaneceriam então como símbolo do sentimento desagradável entre pais e filha.  Ou poderia intervir através dos pais, informando-os  de  que  estavam  tratando  a  filha  como  um  apêndice incapaz, sem direitos ou privilégios, e ditando todo o seu futuro. Ele poderia,  ou não, libertar a moça, mas o anexo da casa seria um monumento em memória de seu comportamento errado como pais. Erickson  abordou  o  problema  através  dos  pais,  mas  de  um  modo  espe-










ciai. Em primeiro lugar, aconselhou a moça a seguir em frente e deixar  seus  pais  com  ele,  o  que  é  típico  de  sua  disposição  de  assumir a  responsabilidade  de  fazer  algo  a  respeito  de  um  problema. 




Recebi  os  pais  juntos,  e  tivemos  uma  série  agradável  de  conversas.  Eu  os  congratulei por  sua preocupação com o  bem-estar  da  filha. 




Eles  haviam  antecipado  seu  futuro,  de  modo  que  eu  imaginava  que ela  se  apaixonaria,  ficaria  noiva,  se  casaria,  ficaria  grávida  e  daria  à luz um  filho.  Nesta discussão,  enfatizei como  eles,  muito  mais do  que outros pais,  estavam dispostos a assumir as conseqüências desses eventos  futuros.  A maioria  dos pais,  quando  cria uma filha,  sente  que  seu trabalho acabou, mas eles podiam olhar para a frente,  para uma continuação  de seus  labores.  Com  a filha morando  em  sua casa,  no  anexo, eles  podiam  antecipar  os  serviços  que  poderiam  lhe  oferecer  quando ela tivesse o filho. Eles estariam à disposição para tomar conta da criança a qualquer momento,  ao contrário  da maioria dos pais,  que não  apreciam  esta  imposição.  Podiam  aguardar,  ansiosamente,  um  choro  de bebê  durante  a  noite  —  mas,  sem  dúvida,  haviam  construído  paredes à prova de som no anexo.  Acontece que não tinham.  Assim, congratulei-os  por  estarem  dispostos  a  agüentar  os  problemas  de  um  bebê  pequeno  como  os  que haviam  tido  quando  eram  moços  e  a  filha era pequena.  Então  conversamos  a  respeito  do  futuro  neto.  Quando  come




çasse a andar,  e,  naturalmente,  morando com eles,  ficaria o tempo todo  entrando  e  saindo  da casa.  Recordamos  o  que  era ter  uma  criança que  começa  a  andar  perambulando  pela  casa  toda,  como  os  objetos quebráveis tinham que ser colocados num local bem alto,  e a casa sempre  desarrumada.  Outros  avós  não  estariam  tão  desejosos  em  sacrificar  seu  modo  de  vida. 




Os pais começaram a expressar algumas dúvidas  a respeito de estarem  ou  não  desejosos  de  que  a  filha  vivesse  tão  próxima  deles. 




Para  dar  um  empurrão  nesse  processo,  disse  à mãe  que  ela teria que lidar com a falta de compreensão do marido em relação ao  futuro neto.  Com  o  marido,  previ  a falta de compreensão  da esposa em  rela




ção  à  criança  quando  se tornasse  avó.  Suas  divergências  a respeito  da filha foram deslocadas, de modo que eles podiam imaginar as divergências a respeito do neto. Era um problema que teriam de enfrentar continuamente com a filha morando com eles.  Ambos concordaram comigo que  o  outro  provavelmente  não  seria um  avô  tão  bom. 




Após  esta discussão,  decidiram  que realmente  não  queriam  ter  a filha  e  sua  família vivendo  com  eles,  e,  ainda  assim,  enfrentavam  um dilema. Aquele anexo custara tanto dinheiro que talvez  

tivessem

 que ter a filha morando lá.  Da discussão,  nós “ espontaneamente”  saímos com uma boa idéia.  O  anexo  poderia ser alugado  para uma pessoa madura e  silenciosa e  o  aluguel  poderia  ser  depositado  num  banco,  visando  à educação  dos  futuros  netos. 










Mais tarde,  a  filha se casou  e  foi  viver numa cidade a alguma distância, com a plena concordância dos pais. Quando teve um filho, os pais vieram me consultar a respeito de quantas vezes cada um deles  tinha  direito  a visitar  o  neto.  Eu  disse  ao  avô  que  uma  avó  não deveria fazer visitas mais freqüentes do que uma tarde a cada seis semanas ou dois meses.  Por uma curiosa coincidência,  acreditava que o  mesmo  espaçamento  de  visitas  era  adequado  ao  avô.  -




Quando  perguntado  se  os  pais  haviam  se beneficiado  com  algum  

insight

 sobre como haviam lidado com a filha, Erickson salientou o problema dos anexos  da casa.  Ele disse:  “ Você e eu podemos olhar os anexos e pensar que coisa terrível era aqueles pais quererem ditar o  futuro da filha daquele modo.  Os anexos  são uma evidência terrível desse controle.  Mas os pais não vêem as coisas desse modo. 




Eles pensam nisto como uma boa fonte de renda para o neto.  O que é  melhor?  É  essencial  sentir-se  culpado?  Eu  não  acredito  na  salva




ção  somente  através  da  dor  e  do  sofrimento” . 




Como Erickson encara as  famílias  em termos de diferentes estágios  de  desenvolvimento,  acredita  que  a  alteração  principal  para os pais é darem o passo  seguinte e  se tornarem  avós.  Com freqüência, utiliza essa alteração para liberar um filho no momento em que este  deve  deixar  a  casa  dos  pais. 




Algumas vezes, quando lido com pais superprotetores, introduzo um  desafio:  “ Quando  seu  filho chegar  à  sua idade,  terá os  mesmos problemas com os filhos dele?” .  Eu realmente os estou acusando de terem um  futuro de  se tornarem avós.  Quando isto é  feito de modo correto,  eles  têm  que  resolver  as  dificuldades  do  filho  ao  longo  de toda  a  linha,  até  o  ponto  de  se  tornarem  avós. 




Quando  você  os  faz  pensar  a  respeito  de  se  tornarem  avós,  o marido pode pensar:  “ Que tipo de avó ela dará?” . Ela começa a pensar a mesma coisa a respeito dele. Eles não haviam percebido que esse  momento  estava  se  aproximando,  e  você  pode  fazê-los  aceitar  a idéia de uma modificação neles mesmos,  encarar um  ao outro  criticamente. Para lidar com a competição e o conflito entre eles ao nível de  avós,  eles têm que deixar  Sonny produzir um neto.  A mãe então pode lidar  com  as  deficiências  do  marido  como  um  avô,  e  ele  pode lidar com as dela.  Na antecipação desta luta,  eles  podem prosseguir durante  um período  de  anos,  enquanto  o  filho  está  fora e  

se

 desenvolve. 




Como Erickson não acredita na utilidade de simplesmente mostrar  às  pessoas  por  que  não  deveriam  se  comportar  como  o  fazem, ele usualmente não aconselha os pais  a se comportarem de maneira










diferente,  mas  arranja  para  que  o  façam.  Algumas  vezes,  faz  isto alterando  o  terreno  no  qual  a  batalha  tem  lugar.  Ocasionalmente, quando  hipnotiza um  sujeito,  ele  pode  dizer:  “ Você  prefere  entrar num  transe  agora  ou  mais  tarde?” .  O  que  é  uma  maneira  de  apresentar o tema de  

quando

 entrar em transe,  ao  invés  do tema do   

entrar ou não. 

  Esse procedimento é  similar  à maneira como ele altera o conflito dos pais,  fazendo-os substituir a questão de se foram bons pais pela questão de se serão bons avós. No caso seguinte, ele enfoca uma  mulher  e  o  problema  de  como  se  tornar  uma  boa  avó. 




Numa família de que estou tratando, há três rapazes com a idade de vinte e três, dezenove e dezessete anos. A terapia tem se centrado em tirar o mais velho de casa,  fazer o segundo viver por si mesmo e  o  terceiro  ir  morar  com  o  irmão  mais  velho,  enquanto  freqüenta a escola.  Na  família,  há uma luta das  mais infelizes entre  os  pais,  e a mãe sempre dirigiu todo o espetáculo. O pai é um artista que nunca conseguiu escolher nem mesmo o tipo de arte que desejava executar porque  a  esposa  assumia  a  direção  de  tudo  o  que  ele  fazia. 




Quando  consegui  fazer  os  filhos  irem embora  e  freqüentarem escolas longe de casa, o pai começou a ficar preocupado com a mãe. 




Eu me concentrei nela e chamei sua atenção para o fato de estar dando  um  dos  passos  de  transição  mais  importantes  da  vida  —  estava deixando  de  ser uma boa esposa e mãe para se tornar  uma boa avó no  futuro.  Enfatizei  que  agora  ocupava  uma  posição  de   

esperar

 se tornar avó; não uma esposa ou mãe,  mas alguém que estava se preparando para  o  dia em que os  filhos  se casassem  e gerassem  filhos, tentando dar o melhor de si, pois ela é uma mulher que gosta de fazer bem as coisas. Mas,  embora tudo isto fosse vagamente definido,  era ao mesmo tempo plausível e real. Ela foi deixando de ser uma super-mãe para os  filhos,  porque não era mais mãe,  mas  uma avó  em  potencial, e brigava menos com o marido, pois tinha aquela importante tarefa  para  sustentá-la. 




Quando  uma  mãe  está  envolvida  demais  com  um  filho  e  não consegue soltá-lo,  Erickson não vê nisto uma questão racional,  que ela pode enfrentar racionalmente.  Seu método para resolver a questão varia,  mas,  quando lida diretamente com a mãe,  ao invés de envolver toda a família, é provável que ele o faça de modo característico.  Certa vez,  foi-lhe colocado  o  problema  de  uma mãe  que estava prendendo a filha perto dela, mas não enxergava as coisas dessa maneira. A mãe se queixava de que a filha era um perpétuo fardo, mas, ao mesmo tempo,  se comportava de maneira a mantê-la ligada a si. 




Quando a moça fez um movimento real rumo à independência, indo para uma faculdade longe de casa,  aos dezoito anos,  a mãe decidiu










também fazer faculdade, e foi juntar-se a ela, com o encorajamento da  filha.  A  moça  teve  um  surto  esquizofrênico  e  foi  hospitalizada. 




Com  o  passar  dos  anos,  durante  os  quais  a  moça  entrou  e  saiu  do hospital  várias  vezes,  a mãe  descobriu  que  não  conseguia  se  entender  com  a  filha nem  se  afastar  dela,  mas  parecia  não  perceber  que era incapaz de se separar da filha,  embora vários psiquiatras a houvessem  aconselhado  a  fazê-lo.  Comentando  o  problema,  Erickson disse que nunca tentaria tornar a mãe consciente das dificuldades que tinha  para  deixar  a  filha  ir  embora.  Ele  ofereceu  alternativas. 




Um procedimento que emprego é questionar a mãe superprotetora a  respeito  do  crescimento e  do  desenvolvimento  da  filha.  Digo a ela:  “ Você quer ver sua filha estabelecida como uma criatura independente.  Está muito certa em querer isto.  Mas há várias coisas que precisará me ajudar a compreender a respeito do que está errado com a  moça  para  que  ela pareça  não  ter  vontade  de  partir.  Quando  sua filha cresceu,  deixou  de  ser uma menininha e entrou  na puberdade, qual foi a primeira mudança da adolescência que lhe chamou a aten




ção?  Ela modificou  a maneira de mover  o tórax  quando  estava  desenvolvendo  os  seios?  Os  seus  quadris  chamaram  sua  atenção?  Ela deu  um jeito  de tomar um banho e pediu para você trazer a toalha, de  modo  que  ficasse  sabendo  que  seus  pêlos  púbicos  estavam  crescendo? Exatamente qual era a atitude dela em relação ao batom? Queria  aprender  com  você  como  utilizar  pincel  de  lábios?” . 




Desta maneira,  faço a mãe percorrer sistematicamente todos os passos do crescimento e desenvolvimento pubescente da filha, enfatizando  sempre  como  a  moça  é  uma  pessoa  diferente  dela.  Assim,  a mãe acaba percebendo que não pertence à geração da filha ou à sua classe na  faculdade.  Ao  enfatizar o  crescimento  da filha,  a mãe vai se percebendo como adulta, como mulher madura. Fica pensando no desenvolvimento dos pêlos púbicos da filha, no crescimento dos seios, que  serão  significativos  para  outro  homem  que  não  o  pai. 




Para  uma  mãe  possessiva,  a  entrada  da  filha  na  puberdade  é uma experiência chocante. Eu ajudaria a mãe a se tornar cônscia das dificuldades  que tem  em  deixar  a  filha  se  afastar  à  medida  que  vai crescendo. Eu enfatizaria como a filha primeiro atraíra um jovem de quinze anos,  depois um de dezesseis,  de dezessete e de dezoito anos. 




A filha seria definida como alguém que realmente não é atraente para os  homens  maduros,  o pai  por  exemplo,  como a  mãe é.  A  moça é atraente para jovens imaturos.  Isto enfatiza a superior maturidade da mãe, e assim ela própria está se diferenciando. Está sendo forçada a chegar à conclusão de que a filha é uma coisa e  

ela

 é outra.  Quem quer  ser  uma  coisa  quando  realmente  pode  ser  outra  melhor? 




Algumas vezes, com uma mãe superprotetora,  dou um jeito de fazer  com  que  o  rapaz  se  mude  para  outro  local.  Quando  a  mãe










descobre  que isto  aconteceu,  eu  a impeço de fazer  qualquer  coisa a esse respeito. Ela realmente quer seu filho de volta. Eu a frustro, porque continuo a recebê-la,  mas me recuso positiva e absolutamente a discutir a situação de vida de seu filho. Ela não pode fazer nada para trazer Sonny de volta para casa antes  de ter  discutido  o  assunto comigo  e  me  feito  admitir  que  eu  estava  errado. 




Na verdade, um filho começa a deixar a mãe quando ultrapassa os dez anos. Até então,  ele é seu bebê,  um ser humano indiferencia-do,  mas na puberdade ele se torna um  homem —  destinado  a outra mulher. 




Para encorajar uma mãe a soltar seu filho, Erickson utiliza uma outra  técnica:




Às vezes,  a pessoa acha que um filho atingiu a idade de sair de casa,  mas  ele  não  consegue.  Não  consegue  se  afastar  dos  pais  nem se  entender  com  eles.  Quando  se  aproxima  deles,  eles  o  empurram para longe, e quando está indo embora, eles o puxam de volta. O que faço  em  alguns  desses  casos  é  desorientar  os  pais  de tal  modo  que, quando o filho tenta se afastar, eles o empurram para mais longe ainda. 




Numa família, eu estava tentando fazer o filho sair do lar familiar  e  ir  viver com o  irmão  mais  velho.  Conversei  com  a  mãe,  uma superpossessiva muito  especial.  Repetidamente  ela  afirmava que  eu não a compreendia. Quando dizia:  “ Mas você não compreende” , eu imediatamente mencionava que, enquanto seu filho permanecesse em casa, ela teria a oportunidade de compreendê-lo. Fiz isto várias e várias vezes.  Quando  ela dizia  que eu   

não  a entendia, 

  eu  mencionava alguma coisa a respeito de seu filho ir embora de casa.  Quando afirmava que eu  

a compreendia

 em algum aspecto, eu dizia:  “ A respeito de seu filho ir morar com o irmão, ainda não tenho uma idéia formada sobre o assunto” . Assim, quando eu  

a compreendia, 

 estava falando a respeito de seu filho ir embora.  Finalmente,  foi a mãe quem insistiu  para  que  o  filho  fosse  morar  com  o  irmão.  E  ficou  contente j




por  ter  encontrado  esta  solução. 




Tanto  a mãe  quanto  o  pai  tem  uma  ligação  com  o  filho,  mas este, por sua vez, desempenha também uma função no relacionamento matrimonial.  Por  isso,  o  relacionamento  precisa  ser  mudado  para que  o  filho  possa viver  uma vida independente.  Os  pais geralmente apresentam o problema como se ele não tivesse nada a ver com eles ou com seu casamento.  Tudo vai muito bem,  exceto o filho,  que está se comportando de modo estranho.  “ Seriamos tão felizes se Sam não estivesse doente!”  Com  freqüência o  filho é apresentado como a   

única

  aresta  de  disputa  no  casamento,  assim  como  a  única  frus-










tração  na  vida  do  casal.  Ao  apresentarem  uma  frente  unida  sobre a questão, os pais têm uma desculpa para todas as suas dificuldades. 




Erickson em geral desloca a questão para o casamento. Muitas vezes faz  isto  alterando  a  pseudo-aliança  dos  pais. 




Quando um casal tem problemas óbvios, mas só enfatiza o problema do filho, é preciso lidar com a frente unida que eles estão oferecendo.  É preciso romper esta aliança sem que eles percebam o que se  está  fazendo.  Um  dos  modos  como lido  com a questão  é  dizer  à esposa,  enquanto  o  marido  sorri  presunçosamente  para  si  mesmo: 




“ Você sabe, para me explicar as coisas é preciso fazê-lo de modo simples.  Porque,  sendo um homem,  realmente não consigo  entender  as sutilezas do  que você diz” .  O  que  faz a mulher?  Ela imediatamente se  coloca  do  outro  lado  da cerca.  Ela  se  diferencia  do  marido  e  de mim,  é uma mulher,  muito diferente de nós dois,  pobres machos infelizes. O marido perceberá que sou um homem inteligente e que realmente compreendo  o  lado masculino.  Ele dá um passo à frente e se junta  a  mim.  Consegui  desfazer  a  união  do  casal. 




Para trazer a esposa para o meu lado, num dado momento faço-a perceber que não sou mais o pobre macho estúpido. Torno-me o terceiro, parceiro interessante que não está envolvido na briga dos dois. 




Fico então dos dois lados da cerca. Estou do lado dele, mas também do  dela.  Como terceiro parceiro,  interessado  e  objetivo,  posso realmente  entender  o  lado  da mulher.  Isto  lhe  dá  a  oportunidade  de  se sentir  de  duas  maneiras  a  meu respeito.  Se  quiser  me ver como  um macho estúpido, ela terá que compensar isso creditando-me inteligência. Porque simplesmente não iria perder seu tempo com um homem completamente estúpido. Ela veio me ver porque sou inteligente,  objetivo.  Minha estupidez lhe fornece a oportunidade de me rejeitar e, como  compensação,  ela  se  vê  obrigada  a  me  aceitar. 




Quando  uma  situação  familiar  deteriora,  um  membro  da  família  é  com  freqüência  expulso  para  o  hospital  mental.  Algumas vezes  isto  é temporário;  com freqüência há uma hospitalização  breve,  depois  uma  mais  prolongada,  e  este  processo  se  repete  até  que a  pessoa  esteja  estabelecida  na  carreira  de  paciente  crônico.  Como a  maioria  dos  psiquiatras,  Erickson  recebeu  seu  treinamento  num hospital mental.  Ao contrário da maioria dos psiquiatras,  desenvolveu maneiras efetivas de lidar com pacientes crônicos.  Em sua experiência  no  Rhode  Island  State  Hospital,  no  Worcester  State  Hospital,  e  quando  foi  diretor  de  pesquisa  e  treinamento  psiquiátrico  no Wayne  County  General  Hospital  e  Infirmary,  Erickson  inovou  sugerindo numerosos métodos para tratar os  “ pacientes mentais” .  Algumas  vezes,  seu  objetivo  era  tornar  o  paciente  uma  pessoa  mais produtiva  dentro  do  hospital;  outras,  o  objetivo  era  conduzi-lo  de volta  ao  mundo. 










Com freqüência,  num hospital mental,  os pacientes e a equipe de assistentes  se envolvem  numa luta de  poder  que  pode  acabar  levando  o  paciente  a  se  aviltar  ou  se  destruir  como  pessoa.  Erickson em  geral  entra  na  luta  de  poder,  mas  usa-a  de  tal  modo  que  o  paciente é forçado a se tornar uma pessoa produtiva. Como ele coloca: 




“ Você  sempre  cuida  do  caso  na  forma  de  uma  empresa  conjunta, indo ao encontro do que a pessoa deseja” . Antes de descrever o próximo  caso,  em  que  Erickson  se  engalfinha  com  o  paciente  e  vence o que é essencialmente uma luta de morte, cabe aqui um comentário que  ele  fez a respeito  do  abuso  da benevolência.  Certa vez ele  afirmou: Os psiquiatras e os médicos em geral pensam que sabem o que é bom para o paciente.  Lembro-me de um milionário de Los Angeles que me disse:  “ Esperei muito tempo  para conhecê-lo  e  levá-lo  para jantar  fora.  Quero  lhe  pagar  o  tipo  de jantar  que  aprecia.  O  céu  é o limite” . Quando nos sentamos no restaurante e examinamos o cardápio, percebi que, por acaso, havia carne de sol e repolho.  O prato custava somente um dólar e sessenta e cinco centavos, e foi o que pedi.  O  homem  ficou  chocado  e  disse:  “ Você  não  quer  comer  isto” . 




Mandou o garçom cancelar o pedido e trazer dois bifes de doze dólares.  Quando o garçom os trouxe,  eu disse:  “ Eles são para aquele senhor;  ele  os  pediu.  Agora,  traga-me  a  carne  de  sol  com  repolho” . 




Meu  companheiro  se  recostou  na cadeira  e  exclamou:  “ Nunca,  em minha vida,  alguém me fez voltar atrás assim” .  Eu comentei:  “ Mas você  me  disse para pedir  o  que quisesse,  e  eu  gosto  de carne  de  sol com  repolho.  Penso  que vou  apreciar  mais  meu  prato  do  que  você os  dois  bifes” . 




A preocupação de Erickson de que a pessoa possa escolher seu próprio caminho — seu próprio alimento — é demonstrada num caso  que revela o  que pode  ser  feito  se uma pessoa está se destruindo por  inanição. 




Um rapaz — vamos chamá-lo Herbert — ficou profundamente deprimido e foi hospitalizado.  Pesava uns cem quilos,  mas,  como se recusava a comer, em seis meses no hospital ficou com cinqüenta quilos.  Passava o tempo de pé,  num canto,  sem se mover.  Embora pudesse  falar,  falava  de  modo  sardônico,  negativista,  sobre  qualquer coisa. 




Tornou-se necessário alimentar  Herbert  através  de um tubo,  e ele fez um comentário sardônico sobre a entubação.  Insistia que não tinha entranhas, não tinha estômago,  e que por isso, quando era alimentado pelo tubo,  não sabia até onde este penetrava,  uma vez que










não  tinha  estômago.  Achava  que  o  tubo  desaparecia  por  um  passe de mágica. Não estava mais no quarto, mas também não estava dentro  dele,  porque  ele  não  tinha  estômago. 




Durante uma semana, cada vez que Herbert se alimentava pelo tubo,  eu lhe explicava que permitiria  que  ele   

me

 provasse que tinha estômago. Disse-lhe que também iria provar a si mesmo que percebia o tubo de alimentação;  todas  as provas viriam dele.  Cada vez que o alimentava, eu repetia estas frases. Afirmei que ele provaria a si mesmo que tinha um estômago e então  me daria a conhecer esta prova. 




A prova viria inteiramente dele. Herbert fazia declarações muito sarcásticas a respeito disto. Um cara que dizia as coisas que eu dizia não fazia  sentido  algum. 




No fim de uma semana, coloquei uma mistura especial no equipamento  tubular  de alimentação:  uma gema de ovo,  óleo  de  fígado cru, bicarbonato de sódio e vinagre. Comumente, retira-se o ar quando se administra alimentação pelo tubo, de modo que a primeira coluna de ar  é  forçada para baixo.  Mas eu  despejei a mistura em  pequenas xícaras,  o que empurrou,  à força,  mais e mais ar em seu estômago. 




Retirei  o  tubo  e  “ Ahegh” !  Pude  sentir  o  cheiro,  o  atendente pôde  sentir o  cheiro.  Herbert  dera uma prova de  que o  tubo  de  alimentação entrara em seu estômago, e a dera primeiro para si mesmo. 




No entanto,  ele não  se alimentava porque dizia que não tinha como engolir. 




Começou a engordar, e eu enfoquei o problema de engolir. Durante uma semana, cada vez que o alimentava pelo tubo, eu lhe dizia que iria engolir algum líquido na segunda-feira seguinte.  Contei que na próxima segunda-feira haveria um copo de água e um copo de leite na mesa do refeitório. Ele seria o primeiro a entrar quando a porta fosse aberta, de modo que poderia beber os copos de líquido. Ele declarou que eu não regulava bem. Afirmou que não podia engolir. No entanto,  eu lhe dera aquela primeira prova experimental do interior de  si  mesmo,  e  estava  providenciando  uma  outra. 




Domingo à noite,  eu lhe dei, pelo tubo,  uma alimentação grossa e pesada, com muito sal. Tranquei-o num quarto durante a noite. 




Às cinco da manhã, tendo sentido sede durante toda a noite, ele tentou correr ao banheiro para conseguir água,  mas eu havia providenciado para que todos os banheiros estivessem trancados.  Ele se lembrou  dos  dois  copos  com  líquido  no  refeitório  e  tomou  o  primeiro lugar  na  fila  à  porta  dele.  Quando  a  porta  se  abriu,  foi  o  primeiro a  entrar  e  bebeu  tudo.  Ele  me  disse:  “ Você  se  acha  esperto,  não  é mesmo?” . 




Respondi a Herbert:  “ Você tem um estômago, pode engolir, portanto,  pode comer à mesa” .  Ele protestou:  “ Não consigo ingerir alimentos sólidos” . Eu retruquei:  “ Ao menos pode tomar a sopa. Qualquer  sólido  dentro  dela  descerá  com  o  líquido” . 










Sentei Herbert à mesa e não o deixei levantar até que seu prato de sopa estivesse vazio. Ele não gostava de ficar sentado ali, de modo que tomou a sopa.  Acrescentei algo para ajudá-lo  a comer mais depressa. A seu lado, sentei um paciente que não comia do próprio prato,  mas  sempre  roubava comida  das  pessoas  a  seu  lado.  Assim,  estendia seus dedos sujos para a sopa que Herbert tinha que tomar. Herbert  tinha  que  comer  rápido  para  impedir  que  o  paciente colocasse os  dedos  sujos  na  sopa.  Quanto  mais  rápido  engolisse,  menor  seria a sujeira.  E continuei aumentando a quantidade de sólidos na sopa. 




Em seguida, mandei Herbert trabalhar numa fazenda ligada ao hospital.  Mandei-o  serrar  grandes  toras  de madeira  dura.  Disse-lhe que era uma pena que as toras fossem tão malditamente enfadonhas. 




Ele trabalhava com um companheiro, mas o homem somente conduzia a tora e deixava o trabalho para Herbert.  O clima era frio.  Qualquer  um  fica com uma  fome terrível se permanece no  frio tentando cortar uma tora de madeira dura,  quando  o  outro  sujeito  não  faz a sua parte.  Expliquei a Herbert que haveria uma refeição especial na hora do almoço.  Ele indagou:  “ Que espécie de tortura infernal você está preparando agora para mim?” .  Afirmei que não era uma tortura,  a  cozinheira  estava  celebrando  um  aniversário,  e  ele  poderia  se sentar  com  ela. 




Pedi  que  a  cozinheira  preparasse  todos  os  seus  pratos  favoritos, e em copiosa quantidade. Essa cozinheira pesava uns cento e trinta quilos  e  gostava  de  comer.  Pedi  a  ela  que arrumasse  uma  mesa pequena com dois lugares e fiz com que Herbert se sentasse, observando-a comer.  Faminto devido ao trabalho  ao ar livre,  e defrontado com todos  aqueles  alimentos,  ele  disse:  “ Esta  é uma tortura diabólica” . 




A cozinheira comia despreocupadamente, com grande prazer.  Finalmente,  Herbert lhe disse:  “ Você se importa se eu comer alguma coisa?” .  Ela respondeu:  “ Sirva-se, sirva-se de quanto quiser” .  Herbert comeu aqueles alimentos sólidos. Carne, molho, batatas. Ela era uma excelente  cozinheira.  Istò  acabou  com  os  problemas  alimentares  de Herbert.  Este método baseou-se na idéia simples de que todos aqueles que já passaram pela experiência de observar alguém comendo pensaram:  “ Uau,  isto  parece  bom,  gostaria  de  provar  um  pouco” . 




Como Herbert havia se declarado incapaz de se mover,  eu podia colocá-lo onde queria e ele ficava. Tive o cuidado de não modificar esta situação  até mais tarde.  Utilizei-a para fazê-lo observar um jogo  de  cartas. 




Herbert era um jogador inveterado antes de vir para o hospital. 




Não particularmente pelo dinheiro, mas porque gostava de jogar baralho. Ele conhecia todos os tipos de jogos de cartas e se considerava um especialista. Como Herbert não se movia, eu o coloquei num canto e arrumei uma mesa de jogo à sua frente.  Na mesa, coloquei quatro pacientes muito  afetados  pela paralisia.  Eles não  sabiam bem  o  que










era  o  quê.  Um  jogava  pôquer,  outro  bridge,  outro  paciência.  Um dizia:  “ Qual  a  aposta?” ,  e  o  outro  respondia:  “ Venço  seus  dois trunfos” .  Eles  colocavam  uma carta em cima  da  outra  sem  relação nenhuma.  Eu  disse a  Herbert:  “ Sabe,  você realmente deveria se  divertir  um  pouco.  É uma pena que tenha  que ficar parado,  não  possa  se  mexer,  não  possa jogar  cartas.  Mas  fique  observando  este jogo” .  Ele  declarou:  “ Você  sempre  imagina  uma  forma  diabólica  de tortura” .  Eu  o  coloquei  em  pé,  atrás  de  cada  um  dos  jogadores, dizendo:  “ Sabe,  existem  diferentes  pontos  de  vista  a  respeito  do jogo  de  cartas” . 




Herbert  agüentou  aquele jogo  caótico  durante  várias  noites  e então capitulou:  “ Se você conseguir três bons jogadores, que saibam o que estão fazendo, eu jogarei” . Ele não conseguiu tolerar o insulto a  um  bom jogador  —  ter  que  ficar  observando  as  pessoas jogarem estupidamente. 




Herbert e eu tivemos inúmeras batalhas como estas,  e cada vez que ele perdia uma,  se fortalecia nele a noção de que eu .sabia o que estava fazendo. Perdeu batalhas suficientes para ir embora do hospital  e  viver  por  si  mesmo. 




Quando,  por volta  do  final  da década  de  40,  Erickson  deixou seu cargo  no  hospital,  iniciou  sua clínica particular  e lidava com  as pessoas psicóticas no consultório da mesma maneira.  Embora tenha começado a envolver mais a família,  sua abordagem peculiar continuou a ser uma aceitação,  de tal modo que o comportamento  se alterava.  Numa conversa recente,  perguntaram-lhe sobre  seu  método geral. 




Entrevistador:  

Voltando  

à  

esquizofrenia em  adolescentes.  Suponha  que  alguém  o  chame  e  diga  que  há  um  rapaz,  de  dezenove  ou vinte anos, que foi um menino muito bom,  mas que de repente, esta semana,  começou a andar pela vizinhança carregando  uma grande cruz. 




Os vizinhos estão aborrecidos e a família também, e pedem que faça alguma coisa.  Como  encararia um problema como  esse?  Um  comportamento  bizarro  como  esse? 




Erickson:  

Bem,  se o rapaz viesse me ver, a primeira coisa que faria seria pedir para examinar a cruz. 

E 

iria querer melhorá-la em algum aspecto menor.  Quando conseguisse a mínima alteração,  o caminho estaria aberto para uma modificação maior. 

E 

logo eu poderia lidar com as vantagens de uma cruz diferente — ele precisaria ter no mínimo duas. 




No mínimo três, para que pudesse escolher uma por dia. É muito difícil revelar um padrão psicótico de comportamento a respeito de um número  crescente  de  cruzes. 




Entrevistador:  

Você acredita que esse comportamento indica a existência  de  uma  família  maluca? 










Erickson:  Eu o 

tomaria como uma declaração desesperada,  do tipo:  “ Minha família está me deixando maluco;  é uma cruz que não agüento” . 




Entrevistador:  

Mas,  mesmo  partindo  dessa  premissa,  você se  dirigiria  direto  à  cruz  —  não  trataria  primeiro  da  família? 




Erickson:  

Não,  porque  a  família  iria  defender  o  seu  rapaz  e atacá-lo duramente. E ele já está suficientemente solitário. Tem uma cruz insuportável para carregar. Ele está só com sua cruz, e está anunciando isto publicamente.  E toda a vizinhança o está rejeitando.  Ele está  muito  solitário.  O  que  ele  precisa é  de uma melhoria  na cruz. 




En trevistador:  Você  com eçaria  recebendo  o  rapaz  e  não  os

 pais. 




Erickson:  

Talvez  bem  mais  tarde  eu  recebesse  os  pais. 




Entrevistador:  Mas  os  pais  reagiriam  à proliferação  de  cruzes,  não? 




Erickson:  

Ah,  sim,  certamente.  Mas,  sabe,  meu  consultório é  um  lugar  muito  bom  para  guardar  cruzes. 




Entrevistador:  

A  maioria  das  pessoas  que julgassem  que  o rapaz está indicando com isso a existência de uma família maluca se dirigiria em primeiro lugar à família e presumiria que o rapaz mudaria logo que o que quer que estivesse acontecendo na família mudasse. 




Erickson:  

Talvez eu possa dar um exemplo.  Alguém lhe pede ajuda e você descobre que há uma porção de pedras grandes na estrada. Você enxerga um desvio onde há só uma pedra. Você toma o desvio,  porque  foi  convocado  pela  sociedade  e  precisa  fazer  algo  imediatamente. A pilha de pedras grandes é a família: o desvio com uma só pedra é o rapaz psicótico.  Dê-lhe uma área na qual possa se sentir livre,  uma área onde suas anormalidades não  sejam rejeitadas,  mas tratadas  com  respeito.  Elas  merecem  atenção  cuidadosa,  não  uma atenção  destrutiva;  dê-lhe  isto  e  depois  lide  com  a  família. 




Se  um jovem  não  consegue  se  desembaraçar  da  família,  pode continuar envolvido com os pais até envelhecer.  Homens e mulheres de  quarenta  e  cinqüenta  anos  podem  continuar  tão  enredados  com os pais quanto os adolescentes, se o processo de desengajamento não obtiver bons resultados.  Algumas vezes,  eles intermitentemente evitam  suas  famílias  e  agem  como  marginais  sociais  com  idéias  bizarras.  Outras,  ficam literalmente enredados com os pais,  que também não  conseguem  se  libertar. 




Uma vez que se encare o processo de desembaraçamento como recíproco,  é claro que não são só os pais que,  através da benevolência e da ajuda,  seguram os filhos,  mas estes também se agarram aos pais.  O  sistema funciona como  se a separação pudesse ser desastrosa. Esses relacionamentos patéticos podem prosseguir até uma idade










avançada para todos os participantes. Um exemplo ilustra um modo de intervenção de Erickson para provocar no mínimo um desembaraço  parcial  entre  uma  mãe  e  um  filho  eternamente  problemático. 




Tenho trabalhado com uma mãe de setenta anos e seu filho, um esquizofrênico de cinqüenta. Ela é uma mulher enérgica e, literalmente,  o  arrastou  para  o  consultório.  Ela  e  o  filho  não  conseguiam  ter atividades independentes e estavam constantemente juntos. A mãe me contou  que gostaria  de  passar um  dia  lendo  na biblioteca,  mas  não conseguia porque precisava ficar com o  filho.  Ele gemia e se lamentava  se  ela  o  deixasse  por  um  curto  espaço  de  tempo. 




Na presença do  filho,  eu disse à mãe que retirasse um livro  da biblioteca e então fizesse um passeio de carro com o filho até o deserto. Ela deveria despejá-lo para fora do carro e continuar guiando uns dois quilômetros pela estrada.  Ali,  deveria se sentar e apreciar a leitura  até  que ele,  caminhando,  se juntasse  a  ela.  A  mãe  não  acatou a idéia.  Pensava que seria muito duro para o  filho andar no deserto sob sol quente. Persuadi-a a tentar.  Eu lhe disse:  “ Agora escute:  seu filho vai cair, vai engatinhar, vai ficar parado, desamparado, tentando  provocar  sua compaixão.  Mas,  na  estrada,  não  haverá ninguém mais, e o único jeito de chegar até você é andando.  Ele poderá tentar puni-la fazendo com que fique sentada, esperando, durante cinco horas.  Mas  lembre-se:  você  tem  um  bom  livro,  e  ele  estará  por  perto o  tempo  todo.  E  sentirá  fome” . 




A mãe obedeceu as minhas instruções.  O filho tentou de tudo, mas  acabou  tendo  de  fazer  o  percurso  a  pé.  Ela  comentou:  “ Sabe, estou começando a gostar de ficar lendo ao ar livre” .  O filho passou a  andar  mais  e  mais  rapidamente,  de  modo  que ela  não  tinha  mais tanto  tempo  para  ler.  Sugeri  que  quando  ele  se  propusesse  a  caminhar, ela deveria encurtar a distância para meio quilômetro. Ele quis andar, voluntariamente, e então percorria um percurso bem menor. 




A mãe estava surpresa com a melhora dele.  Havia pensado em interná-lo  num  hospital,  e  viera  me  ver  para  verificar  se  isto  podia I 




ser evitado.  Agora começava  a ter  alguma esperança.  A  seguir,  começou a pensar se ele  poderia jogar boliche.  Começou  a pensar em ajudá-lo,  mas  não  do  modo  antigo,  doce  e  maternal. 




Eu sabia que o  filho precisava fazer exercícios.  Logo  que consegui  que  começasse  a  andar,  sabia  que  irià  encontrar  algum  outro exercício que preferiria.  Ele gostou da idéia de jogar boliche e come




çou a praticar.  Eu não me importava que ele caminhasse ou se arrastasse,  pois o estava levando  a fazer coisas de que gostava.  Com este tipo de diretiva, você estabelece um tipo de coisas para alguém fazer, assim como a classe “ fazer exercícios” . Então,  fornece um item nesta classe, como,  por exemplo,  um passeio pelo deserto escaldante,  o que  é  algo  que  a  pessoa  não  ficará  muito  feliz  em  realizar.  O  que










você quer é que ela “ espontaneamente” encontre outro item naquela classe. Os pacientes geralmente não são pessoas que fazem coisas boas para si mesmas, coisas com as quais possam ter prazer e sucesso. Elas lutam  contra  isto.  Por  conseguinte,  você  os  inspira. 




Quando  se  examina  as  técnicas  de  Erickson  para  lidar  com  o problema de desembaraçar pais e filhos,  fica evidente que ele encara a terapia, neste estágio, como uma “ cerimônia de iniciação” . A maioria das  culturas  possui tais cerimônias,  e elas  funcionam  não  só como permissão para o jovem mudar de  

status

 e entrar na vida adulta, mas também para exigir que seus pais o tratem como adulto.  A cultura provê  maneiras  de  ajudar  as  famílias  a atravessarem  este  estágio.  Se esta cerimônia está ausente numa cultura — como parece ser o caso da americana —,  então a intervenção de um terapeuta se torna o ritual que desembaraça o filho dos pais.  O modelo de Erickson para lidar com este estágio da vida da família não é simples.  Ele encara o processo de desembaraçar os filhos dos pais não só como um desengajamento,  mas  também  como  um  reengajamento  sob  novas bases.  Os pais não estão desistindo do  filho,  mas ganhando um  neto,  e  o  filho  não  está  perdendo  os  pais,  mas  permanece  envolvido com eles de modo diferente daquele do passado.  Não é uma simples questão de dependência  

versus

 independência, mas de ultrapassar um estágio necessário na vida da família.  Ao considerar tanto o dilema do filho quanto o dos pais, Erickson evita os erros de Mesmer, Freud e outros, que enxergaram o problema como um campo dividido, onde  o  terapeuta  precisava  escolher  de  que  lado  ficar  na  tentativa  de ajudar  o  filho  a conseguir  sua  “ independência” .  Ficar  ao  lado  dos jovens  contra  os  pais,  neste  estágio,  pode  produzir jovens  bizarros e estranhos,  que  perdem  o  vínculo  com  a  família.  Os  pais  também perdem  o  vínculo,  através  do  filho,  com  sua  imortalidade. 




Para  ilustrar  a importância  de  ajudar  um jovem  e  seus  pais  a se  desengajarem  e  reengajarem  com  sucesso,  podemos  dar  o  exemplo de um procedimento empregado na índia,  onde o problema é encarado com tanta seriedade que envolve muitos anos de preparação. 




Embora natural e sincero, o poderoso elo entre mãe e filho, num país  onde  a existência da mãe é  construída,  com uma  exclusividade religiosa, sobre esta ligação, e muito pouco além dela, contém o perigo de uma crise profunda e quase insolúvel para a mãe,  assim como para o filho. A ameaça da crise pode envenenar o relacionamento entre mãe e filho, e toda a vida do filho.  Mas a liberação natural, dolorosa e necessária do filho, fazer a mãe abrir mão de seu fruto  

(phala)

 como um dom  

(dana)

 ao mundo, é conseguida pela observação ( 

vratá)

  da  doação  do  fruto   

(phala-danavrata). 










Aquela,  que deve perpetrar  um tão grande  sacrifício,  deve começar por coisas pequenas e,  através delas,  se preparar para o grande sacrifício. A época para o início deste processo é indefinida; ocorre  em  algum  momento  ao  redor  do  quinto  ano  do  filho,  mas  pode ser mais tarde.  O  processo  continua durante um número  indeterminado de anos e tem lugar durante um  mês por ano.  O   

brahaman

 da casa,  diretor espiritual da família ( 

guru

), supervisiona e determina seu curso; é ele que decide quando a mãe está pronta para encerrá-lo;  isto é,  em que ponto,  após quais sacrifícios preliminares,  ela está preparada  para  o  real  sacrifício  de  seu  filho.  A  mulher  começa com  o sacrifício de pequenas  frutas às quais muito aprecia... Em cada uma de suas visitas,  o guru lhe relata um  conto mítico a respeito  de  uma mulher que sacrifica tudo, tirando disto a força necessária para realizar todas as coisas;  silenciosa e atenta,  segurando ervas sagradas em suas mãos  cingidas,  a mulher escuta,  absorve as  palavras  e pondera sobre  elas  em  seu  coração. 




A  cada  ano,  um  fruto  novo  e  mais  precioso  serve  de  símbolo central de sua observação.  O sacrifício avança das frutas para os metais,  do  ferro para o cobre,  para o bronze e  finalmente para o ouro. 




Estes são os metais com os quais são confeccionados os ornamentos femininos... O último e extremo sacrifício é um jejum total... Os  

brahamans, 

 os parentes e os empregados da casa comparecem a esta cerimônia representando o mundo ao qual o filho precisa ser entregue... 




Um parente da linhagem masculina precisa também comparecer para representar o aspecto do mundo mais envolvido com o sacrifício que a mãe  fará  do  filho...  Nesta  observância,  o  mito  e  o  rito  se  combinam para efetuar a transformação necessária na mãe: liberá-la de seu filho bem-amado,  uma ligação da  qual  tem plena consciência e  que gostaria  de  manter  para  sempre.*




Embora as mães e os filhos americanos possam não ser tão envolvidos  uns  com  os  outros  como  neste  exemplo  da  índia,  o  elo  é profundo e o desengajamento nunca é um processo simples. Por muitos anos Erickson experimentou uma variedade de procedimentos para ajudar  as  famílias  a passarem por  este  estágio  de desenvolvimento. 




Tipicamente,  ele  lida com  o  filho  e os  pais.  Usando  a  si  mesmo  como ponte entre as gerações,  faz com que os pais aceitem o inevitável crescimento  do jovem  e  ajuda  o  filho  a  formar  envolvimentos  fora da  família. 




De acordo  com  Erickson,  só tirar  o  filho  do  lar  parental  e  resolver  as dificuldades  dos  pais  pode,  em  alguns  casos,  não  ser  sufi




* Henrich Zimmer,  “ On the significance of the Indian tantric yoga” , in  

SpiritualDisciplines

,  ed.  por  Joseph Campbell,  vol.  IV,  Bollingen series.  New Brunswick,  N .J.,  Princen-ton  University  Press,  1960,  pp.  4-5. 










ciente.  O  filho,  durante algum tempo,  pode ter dificuldades para se integrar à rede externa, particularmente se em sua família houver regras  contra  a intimidade  com  pessoas  de  fora.  Em  tais  casos,  o jo vem  pode  estar  vivendo  por  si  mesmo,  mas,  subjetivamente,  ainda não estar funcionando como pessoa autônoma:  “ Estou fora de casa há setenta e dois dias e vinte e três horas” .  Usualmente,  um processo de corte o envolve com seus pares. Algumas vezes,  é uma fase de pré-corte, na qual o filho começa a responder a alguém que não seus pais.  Erickson  fornece  um  procedimento  para  iniciar  o  filho  numa vida  diferente. 




Quando  se  ajuda um  filho  a se afastar dos  pais,  inicia-se também o processo de fazê-lo identificar pessoas em seu novo ambiente. 




Por  exemplo,  eu  finalmente consegui  fazer  com que  a  filha  de uma família de  que estava tratando  se  mudasse para seu  próprio  apartamento.  Mesmo assim,  ela dorme no  apartamento com o  sentimento de ainda estar dormindo ao lado de papai e mamãe. Afirma que tudo é tão irreal e ao mesmo tempo tão real. Ela quase ouve seus pais ressoando  e  se  virando  na  cama.  Ela  realmente  não  deixou  os  pais. 




Coloquei  para a  moça  a  questão  de  descobrir  de  quantas  maneiras a sua senhoria e seu senhorio eram diferentes de seu pai e sua mãe. Ela começou a relatar que a senhoria e o senhorio eram pessoas rudes,  falavam um inglês capenga.  Eram gananciosos,  nada generosos.  “ Eles não são atenciosos.”  E logo incluiu o conceito:  “ Mas eles realmente me  

amam”. 

 Neste ponto, eu havia conseguido inserir a cunha de abertura, e a jovem estava começando a identificar outras pessoas.  É  um  simples  problema de  identificação  de dois  espécimes  da raça humana.  A senhoria era alta e gorda,  e o senhorio tinha um bigode. Com o tempo a moça começou a encará-los não como objetos físicos, mas como seres humanos. Quando descobrem a primeira coisa, já construíram um certo relacionamento com outras pessoas. Quanto  mais  relações  um  jovem  construir  com  outras  pessoas,  mais  seu relacionamento  com  o  pai  e  a  mãe  se  altera.  Se,  ao  mesmo  tempo, o pai e a mãe estiverem ocupados com seus próprios interesses,  o jovem  ficará  menos  envolvido  com  eles.

A  DOR  DE  ENVELHECER




Muitas pessoas enfrentam o envelhecimento com encanto e encontram  a morte com  dignidade,  mas  nem  sempre as  coisas  se  passam assim. Os problemas que surgem neste estágio podem ser os mais difíceis para o terapeuta.  Não se pode utilizar a esperança no futuro como  alavanca  para  uma  mudança,  e  é  preciso  trabalhar  para  que o inevitável seja aceito.  Quando a cultura valoriza muito a juventude  e pouco  a velhice,  os  problemas dos  mais velhos  aumentam.  Ao invés de serem valorizados porque sua longa vida lhes conferiu sabedoria,  os idosos podem sentir que nesta época de mudanças rápidas estão desatualizados e são supérfluos. Com freqüência, também, problemas e sintomas da família que eram toleráveis se tornam mais insuportáveis  com  a  idade. 




Antes de prosseguir e descrever algumas das maneiras de Erickson lidar  com  os  problemas  implacáveis  do  sofrimento e da morte, examinemos um caso mais divertido,  que mostra a cura de um problema que, embora presente a vida inteira, se tornou mais grave com a idade.  Um  senhor  idoso veio ver Erickson  para se curar do medo de  elevadores  que  o  acompanhara  durante  a  vida  toda.  Há  muitos anos  ele  trabalhava  no  último  andar  de  um  certo  edifício  e  sempre 

i%

 




subira pelas escadas.  Agora que estava ficando velho, a subida estava  ficando  muito  difícil,  e  ele  queria  se  livrar  do  medo. 




Erickson,  tipicamente,  utiliza a hipnose quando trabalha com um  tal  sintoma.  Se  uma  pessoa  puder  experimentar  um  passeio  de elevador sem medo, ela em geral se recuperará e será capaz de andar nele daí em diante.  Um procedimento rotineiro de Erickson quando utiliza  a  hipnose  é  dar  sugestões  pós-hipnóticas  para  distrair  o  paciente de seu medo de elevadores.  Por exemplo, ele fornecerá ao paciente  a  sugestão  de  que  ele  ficará  extremamente  preocupado  com as solas de seus pés no trajeto para um determinado endereço.  O endereço será de um escritório no topo de um edifício, e o homem pre-










cisará tomar o elevador para chegar até lá.  Devido a suas preocupa




ções com a sensação nos pés enquanto o elevador sobe, a pessoa ficará distraída,  não  sentirá medo  e,  uma vez que tenha experimentado com  sucesso  a  subida  do  elevador,  poderá  andar  nele  no  futuro. 




Com este senhor idoso, Erickson não utilizou a hipnose. Aproveitou uma situação social para distrair o homem, assim como poderia ter usado  uma situação  pós-hipnótica.  O  senhor  era  um  homem muito  decente,  puritano,  casado  com uma  mulher  decente e puritana.  Foi a sua excessiva preocupação com a decência que determinou a  estratégia  de  Erickson.  Ele  relata:




Quando o velho senhor me perguntou se podia ajudá-lo  a mudar o medo de andar em elevadores,  eu lhe disse que provavelmente poderia mandar  seu  medo em   

outra

 direção.  Ele  me disse  que nada poderia  ser.pior  que  seu  medo  de  um  elevador. 




O elevador daquele edifício em particular era operado por mo




ças,  e combinei previamente com uma delas o  que deveria ser  feito. 




Ela concordou em cooperar e achou que iria ser divertido. Entrei, com o senhor, no elevador. Ele não tinha medo de entrar no elevador, mas, quando este começava a se mover, a experiência tornava-se insuportável.  Por isso, escolhi uma hora não muito movimentada e o fiz entrar e sair,  entrar e sair, do elevador.  Então,  numa das vezes em que entramos, eu disse à moça que fechasse as portas e “ Vamos subir” . Ela subiu um andar e parou entre dois andares.  O senhor começou a gritar:  “ O que aconteceu?” .  Eu disse:  “ A ascensorista quer beijá-lo” . 




Chocado,  ele  respondeu:  “ Mas  sou  um  homem  casado!” .  A  moça disse:  “ Não me importo” . E caminhou em direção a ele, que deu um passo  atrás,  dizendo:  “ Ligue  este  elevador” .  Foi  o  que ela  fez.  Foi até o quarto andar e parou novamente entre dois andares. Disse:  “ Estou ansiando por um beijo” . Ele respondeu:  “ Cuide do seu serviço” . 




Ele queria o elevador subindo,  não parado.  Ela replicou:  “ Bem, vamos descer e começar tudo de novo” ,  e começou a descer. Ele disse: 




“ Não vá para baixo,  vá para cima!” ,  porque não  queria passar por tudo  

aquilo

 de  novo.  Ela começou  a subir e parou  o elevador entre dois andares.  Disse:  “ Você promete descer pelo meu elevador,  e comigo, quando parar de trabalhar?” . Ele respondeu:  “ Prometo qualquer coisa se prometer não me beijar” .  Subiu o  resto do trajeto  aliviado  e  sem  medo  do  elevador  —  e  pôde  usá-lo  daí  em  diante. 




Uma  das  especialidades  de  Erickson é  a  utilização  da  hipnose em  seu trabalho  com  a dor.  Com  freqüência,  é  chamado  para  prover alívio a alguém nos últimos estágios de uma dolorosa doença terminal.  Em tais casos,  a pessoa pode morrer entre terríveis dores ou, quando está muito dopada por medicamentos,  ficar fora de contato com  a  vida  muito  antes  de  morrer.  Um  método  rotineiro  que  Eri-










ckson emprega em sua abordagem a este problema difícil é descrito no  caso  a  seguir. 




Uma mulher estava morrendo de  câncer no  útero e era mantida  num  semi-estupor  narcótico  como  uma  maneira  de  controlar  a dor,  o  que  lhe permitia dormir e comer  sem  muito enjôo e  vômito. 




Ela se ressentia de não poder passar as semanas restantes de sua vida em contato com a família;  o médico da família decidiu tentar a hipnose.  Erickson  foi  chamado  e pediu para que não  fossem  ministrados narcóticos no dia em que deveria vê-la.  Fez isso para que as drogas não interferissem  em seu trabalho e a paciente pudesse estar altamente  motivada  para  responder  a  ele. 




Eu trabalhei com a paciente durante horas, sistematicamente ensinando-a, a despeito de seus ataques de dor, a entrar em transe, a desenvolver  uma  surdez  em  relação  a  seu  corpo,  a  absorver-se  num  estado de fadiga profunda, de modo que pudesse ter um sono fisiológico a despeito da dor e apreciar a comida sem sofrimento gástrico.  Sua situação desesperadora a motivou a uma aceitação rápida das sugestões, sem dúvidas ou questões.  Eu também a treinei para responder hipnoticamente ao  marido,  à  filha  mais velha e  ao  médico  da  família,  de  modo  que  a hipnose pudesse ser reforçada no caso de algum acontecimento novo durante minha ausência.  Esta única sessão hipnótica longa foi o bastante. 




Ela pôde deixar de lado a medicação, a não ser uma forte injeção administrada  nas  quintas-feiras  à  noite,  que lhe  dava  alívio  adicional  e  lhe permitia permanecer em pleno contato com a  família,  num estado descansado,  durante os  fins de semana.  Ela também participava das atividades noturnas da família durante a semana.  Seis semanas após o transe,  enquanto conversava com a filha,  ela subitamente entrou em coma. 




Morreu  dois  dias  depois  sem  recuperar  a  consciência. 




Este método é várias vezes relatado por Erickson, algumas com variações.  Ele pode ensinar o  sujeito a desenvolver  uma insensibilidade corporal,  ou acrescentar também uma sugestão para que o paciente  se  sinta  desligado  e  dissociado  de  seu  corpo.  Algumas vezes, incluirá uma alteração da noção de tempo da pessoa.  Por exemplo, com um homem bem mais velho,  em seus estágios terminais de uma enfermidade  carcinomatosa,  ele  procedeu  deste  modo: O paciente se queixava de uma dor constante, pesada, entorpecida, latejante, assim como de dores lancinantes de dez em dez minutos.  Sugeri  que  seu  corpo  se  sentisse  tremendamente  pesado,  como um  peso de chumbo  insensível.  Devia  senti-lo chumbado  de sono  e incapaz de outra coisa,  exceto o cansaço pesado.  Quando ele experimentasse este cansaço  insensível  e  pesado,  o  corpo  adormeceria en










quanto a mente permaneceria desperta. Para lidar com as dores agudas recorrentes,  eu o  fiz fixar os  olhos no relógio  à espera da próxima dor aguda.  Os minutos de espera em pânico pareceram horas ao paciente,  e aliviaram o terror da espera.  Deste modo,  a antecipação e a dor foram diferenciadas para ele em duas experiências separadas. 




Fui então capaz de ensinar-lhe a distorção de tempo hipnótica,  para que ele pudesse aprender a estender o tempo  sentido subjetivamente para que este tempo fosse mais longo do que o que realmente marcara o relógio. Ele podia estender o tempo entre as dores e assim passar períodos mais longos sem dor, o que diminuía o tempo que realmente sentia a dor.  Ensinei-lhe, também,  a ter amnésia da dor,  para que não olhasse para a dor anterior com sofrimento,  ou para a próxima com  pânico  ou  medo.  Esquecia  imediatamente  cada  dor,  de  modo que a seguinte ocorria como uma experiência inesperada. Como a dor não  era  nem  antecipada  nem  lembrada,  tornou-se  uma  experiência passageira, um lampejo de sensação. O paciente relatou que a hipnose o havia livrado  quase completamente das dores,  que ele se  sentia pesado,  fraco e insensível  fisicamente,  e que  não mais  do  que umas duas  vezes  ao  dia  alguma  dor  “ irrompia” .  Algumas  semanas  mais tarde,  ele  entrou  em  coma  e  morreu. 




Uma abordagem  única,  para  um  problema  similar,  foi  o  caso de  um  homem  chamado  Joe.  Ele  era  florista;  cultivava  flores  e  as vendia.  Era  tido  como  um  comerciante  entusiasta,  respeitado  pela família  e  amigos.  Desenvolveu  um  tumor  num  dos  lados  do  rosto, e quando o cirurgião o removeu,  descobriu que era maligno.  Joe foi informado  de  que  teria  um  mês  de  vida.  Ficou  infeliz  e  deprimido e desenvolveu dores extremamente agudas.  Foram-lhe dados narcóticos para aliviá-lo, e um parente pediu a Erickson que tentasse a hipnose.  Erickson  concordou  em  vê-lo  com  relutância,  duvidando  de que  pudesse  fazer  muita  coisa  naquela  situação.  Joe  tinha  reações tóxicas  decorrentes  do  excesso  de  medicação,  e  não  apreciava  nem mesmo a menção da palavra “ hipnose” .  Além disso,  um de seus filhos era um residente de psiquiatria,  que havia  sido  ensinado  que a hipnose  não  tem  valor  algum. 




Fui apresentado  a  Joe,  que me cumprimentou de modo cortês e amigável. Duvido que soubesse por que eu estava lá. Quando o examinei, notei que boa parte de seu rosto e pescoço havia desaparecido por  causa  da  cirurgia,  da  ulceração,  da  maceração  e  da  necrose. 




Haviam-lhe feito uma traqueotomia,  e ele não podia falar.  Comuni-cava-se  através  de lápis  e  papel.  Dormia  pouco  e  tinha  enfermeiras especiais constantemente à sua disposição;  mesmo assim,  constantemente pulava para fora da cama,  escrevia inúmeras  notas a respeito










de seu trabalho e de sua família. Dores fortes causavam-lhe sofrimento contínuo,  e  ele não  conseguia entender  por  que  os  médicos  não  desempenhavam  suas funções  de modo tão  eficiente e completo  como ele  administrara  seu  negócio  de  flores. 




Depois da apresentação,  Joe escreveu:  “ O que quer?” .  A despeito de minhas dúvidas quanto a poder ajudá-lo, pensei que, se estivesse genuinamente interessado nele e desejasse ajudá-lo, poderia dar algum conforto a ele e aos membros de sua família,  que estavam no quarto,  a uma distância da qual podiam me ouvir.  Iniciei uma abordagem à hipnose que denomino técnica interspersal.  É uma maneira de falar que parece uma conversa casual, mas na qual é dada especial ênfase a certas palavras e frases,  para que se tornem sugestões efetivas.  (Elas estão em itálico no trecho que se segue.) Disse:  “ Joe, gostaria  de  falar  com  você.  Sei  que  é  um  florista,  que  cultiva  flores  e que cresceu numa fazenda em Wiscosin; gostaria de ter cultivado flores.  Ainda  gostaria.  Vou  lhe  dizer  uma  porção  de  coisas,  mas  não sobre flores,  porque você conhece o assunto melhor do que eu.  

Não

 

é isto que você quer. 

 Agora, enquanto eu falar, e posso fazer isto  

confortavelmente, 

 quero que você  

me escute confortavelmente

 enquanto discorro  sobre o tomateiro.  Isto  é uma coisa estranha  a respeito  da qual falar.  Faz a gente ficar  

curiosa.  Por que discorrer sobre um tomateiro? 

 Coloca-se uma semente de tomate  no  solo.  Pode-se   

ter esperança

 de que ela cresça e se torne um tomateiro que  

dará satisfação

 pelo fruto que fornece.  A semente chupa água,  

sem muita dificuldade

 devido às chuvas que  

trazem paz e conforto, 

 e à alegria de se tornar flor e tomate. Aquela pequena semente, Joe, lentamente se dilata e põe para  fora uma raizinha com cílios.  Ora,  você  pode  não  saber o  que  são  estes  cílios,  mas  são   

coisas que  trabalham

  para  ajudar  a semente de tomate a crescer, a elevar-se acima do solo como uma planta  que  se  desenvolve  rapidamente,  e   

você pode  me  ouvir,  Joe, 

  por isso continuarei  falando e   

você pode continuar ouvindo,  cogitando,

 

somente cogitando a respeito do que pode aprender, 

  e aqui está seu lápis e seu bloco; mas, falando sobre o tomateiro, veja como ele cresce  lentamente.  

Você não pode  vê-lo  crescer,  não pode ouvi-lo

 crescer,  mas ele cresce —  a primeira coisa que surge é uma  folhinha na haste, são os finos cabelinhos no caule. Esses cabelos também aparecem  nas  folhas,  como  os  cílios  nas  raízes;  eles  precisam  fazer  com que o tomateiro  

se sinta muito bem,  muito confortável. 

  Se você conseguir imaginar uma planta sentindo,  então  

pode não  vê-lo  crescer,

 

pode não sentir que está crescendo, 

 mas aparece outra folha na haste do tomateiro,  e outra mais.  Talvez — e isto é falar como criança —, talvez o tomateiro  

se sinta confortável e em paz

 à medida que cresce. 




Cáda dia ele cresce,  e cresce, e cresce,  

é tão confortável,  Joe, 

  observar a planta crescer e  

não ver

 seu crescimento,  

não senti-lo, 

  mas simplesmente saber que  

tudo está melhorando

 para aquele pequeno to










mateiro,  que está incorporando mais uma folha,  e mais outra,  e um galho, e  

está crescendo confortavelmente

 em todas as direções” . (Muito do que está transcrito acima foi repetido várias vezes; em algumas, só frases; em outras, todo o período. Tive o cuidado de variar as palavras, e também de repetir as sugestões hipnóticas. Algum tempo depois,  a esposa  de  Joe  entrou  no  quarto  na ponta dos  pés,  trazendo um bloco de papel no qual havia escrito esta pergunta:  “ Quando vai começar a hipnose?” .  Não cooperei com ela,  não olhei para a folha de papel, e foi preciso que ela colocasse a folha à minha frente, e por conseguinte em frente de Joe. Eu continuava a descrever o tomateiro ininterruptamente,  e a esposa de Joe,  quando olhou para ele, percebeu  que  ele  não  a  estava  enxergando,  não  sabia  que  ela  estava  ali, percebeu que ele estava num transe sonambulístico. E foi embora imediatamente.) “ E logo o tomateiro terá um broto em algum lugar, num galho ou outro,  mas isto não  faz diferença,  porque todos os galhos, todo o tomateiro,  logo terão  estes belos brotos.  Fico pensando  se o tomateiro pode,  

Joe, sentir,  realmente sentir,  uma espécie de conforto. 

 Você sabe, Joe, uma planta é uma coisa maravilhosa, e  

é tão bom,

 

tão agradável

 somente ser capaz de pensar a respeito de uma planta como se fosse um homem. Teria ela  

bons sentimentos,  uma sensação

 

de conforto, 

 à medida que os pequenos tomates começassem a se formar,  tão pequenos,  ainda assim tão   

cheios de promessas de lhe dar

 

o desejo de comer

 um tomate suculento,  amadurecido ao sol?  É  

tão

 

bom ter alimentos no estômago, 

 aquela sensação maravilhosa que uma criança,  uma  criança  sedenta,  tem  e  então   

quer beber.  Joe, 

  é  deste modo que um tomateiro se sente quando a chuva cai e lava tudo,  de modo que há  

uma boa sensação

?” (Pausa.) “ Você  

sabe, Joe, 

 um tomateiro  floresce só um dia,  

só um dia por vez. 

  Gosto  de pensar que o tomateiro  

conhece a plenitude do conforto cada dia. 

 Você  

sabe, Joe,

 

só um  dia por vez, 

  para o  tomateiro.  E é  a mesma coisa com todos os tomateiros.” (Joe subitamente saiu do transe, pareceu desorientado, pulou da cama e sacudiu os braços;  seu comportamento era altamente indicativo das ondas repentinas de toxinas  que se observa em pacientes que reagem desfavoravelmente aos barbitúricos.  Joe não parecia me ouvir ou ver antes de pular da cama e andar na minha dire




ção.  Segurei com firmeza seu braço,  e Joe imediatamente o relaxou. 




A enfermeira foi convocada. Ela limpou o suor da testa dele, mudou sua veste hospitalar e lhe deu,  pelo tubo,  água gelada.  Joe então me deixou conduzi-lo à sua cadeira.  Pretextei ter curiosidade a respeito do antebraço de Joe,  e então ele pegou o lápis e o papel  e escreveu: 




“ Fale,  fale” .)  “ Ah,  sim,  Joe,  eu  cresci  numa  fazenda,  e  acho  que uma  semente de tomate  é  algo  maravilhoso;  

pense, 

  Joe,  

pense, 

  naquela sementinha que  

dorme,  tão sossegadamente,  tão confortavelmente, 

  uma linda planta que ainda deverá crescer e  que terá galhos e  folhas  tão  interessantes.  As  folhas,  os  galhos,  são  tão  bonitos, 










aquela linda cor,  

você realmente consegue se sentir feliz

 olhando uma semente de  tomate,  pensando  a respeito  da maravilhosa planta  que ela  contém,  

dormente,  repousando,  confortável,  Joe. 

  Logo  eu  vou sair  para  ir  almoçar,  mas  voltarei  e  falarei  mais.” 




A  despeito  de  seu  estado  tóxico,  espasmodicamente  evidente, Joe definitivamente era acessível. E, mais ainda, ele aprendia rapidamente,  a despeito de minha absurdamente amadorística rapsódia sobre a semente e a planta do tomate. Joe não tinha verdadeiro interesse em afirmações sem sentido a respeito do tomateiro. Ele queria livrar-se da dor, queria conforto, queria dormir. Era isto que estava em primeiro lugar na mente de Joe, em seus desejos emocionais, e ele tinha uma necessidade compulsiva de encontrar alguma coisa que pudesse ter valor para ele em minha arenga.  Aquele valor desejado estava lá, apresentado  de  modo  tal  que  Joe  podia  literalmente  aceitá-lo  sem reconhecê-lo.  Joe  despertou  do  transe  após  eu ter  lhe  dito  algo  tão aparentemente  inócuo  como:  “ Quer  água,  Joe?” .  A  reindução  do transe também não foi difícil; foi conseguida com duas frases curtas: 




“ Pense,  Joe,  pense”  e  “ Durma muito  sossegadamente,  muito  confortavelmente” ,  embebidas  em  duas  seqüências  de  idéias  um  tanto sem significado.  Mas o que Joe queria estava naquela narrativa,  sob outros  aspectos  sem  significado,  e  ele  prontamente  a  aceitou. 




Durante  o  período  de  almoço,  Joe  primeiro  ficou  tranqüilo  e depois levemente agitado;  outro episódio tóxico ocorreu,  segundo o relato da enfermeira. Quando voltei, Joe estava esperando impacientemente  por  mim.  Queria  se  comunicar  escrevendo notas.  Algumas eram  ilegíveis  devido  à  sua  extrema  impaciência  ao  escrevê-las.  Ele as escrevia com irritação.  Um  parente  ajudou-me  a ler essas  notas. 




Elas diziam respeito  a coisas da história  passada de  Joe,  seus  negócios, sua família,  “ a terrível semana que passou” , e “ ontem foi horrível” .  Não havia queixas,  nem exigências, mas algumas solicitações de informação a meu respeito. Até certo ponto, tivemos uma conversação satisfatória,  o que pude perceber pela crescente diminuição de sua agitação.  Quando  sugeri  que parasse  de  andar pelo  quarto  e  se sentasse na cadeira em que sentara de manhã,  ele o  fez rapidamente e  ficou  me  olhando  com  expectativa. 




 

“Sabe,  Joe,  eu poderia lhe falar mais sobre  o  tomateiro,  e se

 

eu o fizesse você provavelmente adormeceria

 —  

de fato,  teria um bom

 

sono profundo.” 

  (Esta declaração inicial tinha todas as características de uma elocução casual, um lugar-comum.  Se o paciente responde hipnoticamente,  como  Joe fez prontamente,  tudo está bem.  Se o paciente não responde,  tudo o que você disse não passou da afirma




ção  de um lugar-comum,  nem um pouco digna de nota.  Se Joe não tivesse entrado imediatamente em transe, poderia ter havido uma variação,  tal como:  “ Mas,  ao invés  disso,  vamos  falar sobre a flor do tomate.  Você já viu filmes que mostram as  flores  

lenta,  lentamente, 










se abrindo, dando-nos uma  

sensação de paz,  de conforto

 quando contemplamos  o  desabrochar.  Tão  bonito,  

tão  repousante

 de se  olhar. 




Pode-se  se  sentir  um   

conforto  infinito

  vendo  um  tal  filme.” ) A resposta de Joe, naquela tarde, foi excelente, apesar da intervenção de vários episódios de comportamento tóxico e vários período em que eu,  deliberadamente,  interrompia meu trabalho para julgar mais adequadamente o grau e a quantidade do aprendizado de Joe. 




Quando fui embora, no fim da tarde, Joe cordialmente apertou minha mão.  Seu estado tóxico havia diminuído bastante;  ele não tinha queixas, não parecia sofrer dores lancinantes,  e parecia estar feliz  e  contente. 




Os  parentes  ficaram  preocupados  com  as  sugestões  pós-hipnóticas,  mas  assegurei-lhes que elas  haviam  sido dadas.  Elas haviam sido dadas do modo mais gentil, quando descrevi o crescimento do tomateiro em tantos detalhes e repetições, e depois, com cuidadosa ênfase,  disse:  “ Sabe,  Joe,  como  a  plenitude  do  conforto  a  cada dia” ,  e  “ Sabe,  Joe,  só  um  dia  por  vez” . 




Mais ou menos um mês depois disso, em meados de novembro, pedi para ver Joe novamente. Ao chegar à sua casa, contaram-me uma história muito  desagradável,  mas  não  desditosa.  Joe  havia mantido a excelente reação que demonstrara desde que eu fora embora na primeira visita, mas os boateiros do hospital haviam espalhado a história da hipnose de Joe,  e os internos,  os residentes  e o corpo  de  funcionários começaram a se aproveitar da capacidade hipnótica de Joe. 




Cometeram todos  os erros  possíveis, já que eram  amadores  mal informados,  cheios de concepções  errôneas  e supersticiosas  a respeito da hipnose.  O comportamento deles enfureceu Joe, que sabia que eu não  havia  feito  nenhuma  das  coisas  ofensivas  que  eles  estavam  fazendo.  Esta foi uma percepção afortunada,  pois permitiu a Joe conservar todos os benefícios adquiridos sem deixar que as hostilidades dele contra a hipnose interferissem.  Depois de vários dias de aborrecimento,  Joe deixou o hospital e foi para a casa,  mantendo uma enfermeira  em  período  integral,  com  relativamente  poucos  deveres. 




Durante aquele mês em casa, ele engordara e ficara mais forte. 




Raramente sofria um ataque de dor, e,  quando isto acontecia, podia ser  controlado  ou  com aspirina ou  com  25  miligramas  de  Demerol. 




Joe  estava  muito  feliz  por  estar  com  a  família. 




A saudação que Joe me deu nesta segunda visita foi de patente prazer.  No entanto, notei que mantinha um olhar desconfiado sobre mim,  e  por  isso  tomei  todo  o  cuidado  para  ser totalmente  casual  e para evitar qualquer movimento de mão que pudesse ser remotamente  mal  entendido  como  um  “ passe  hipnótico” ,  do  tipo  empregado pelo  pessoal  do  hospital. 




Cheio de orgulho,  ele me mostrou os quadros pintados por um membro  muito  talentoso  de sua  família.  Conversamos  casualmente










sobre  sua melhora,  sobre o  peso  que ganhara,  e eu me via repetidamente  obrigado  a  encontrar  respostas  simples  para  encobrir  sugestões pertinentes.  Joe se ofereceu para se sentar e me deixar falar com ele. Embora eu fosse completamente casual em minhas maneiras, era muito difícil manejar a situação sem despertar a desconfiança de Joe. 




Talvez minha preocupação fosse infundada, mas eu queria ser o mais cuidadoso  possível.  Finalmente,  eu  recordei  “ nossa visita em  outubro  último” .  Joe  não  percebeu como  aquela visita podia ser  fácil e prazerosamente recordada  para ele  por  uma  declaração  simples  como:  “ Discorri  então  sobre  o  tomateiro,  e  é  quase  como  se  pudesse estar  

falando  sobre  o  tomateiro  agora.  É  tão  agradável falar sobre

 

uma semente,  uma planta”. 

 Assim ocorreu, clinicamente falando, uma recriação  de  todos  os  aspectos  favoráveis  da  entrevista  original. 




Joe insistiu bastante em supervisionar meu almoço naquele dia, que  consistiu  num  bife grelhado,  sob  seu  olhar  atento,  na  churrasqueira do quintal ao lado da piscina. Foi uma reunião feliz entre quatro pessoas  que gostavam  de  estar juntas;  Joe,  obviamente,  era  o  mais feliz. 




Depois do almoço,  Joe orgulhosamente exibiu suas inumeráveis plantas, muitas delas raras, todas plantadas pessoalmente por ele no amplo quintal. A esposa de Joe fornecia os nomes latinos das plantas, e ele ficava especialmente feliz, quando eu reconhecia alguma planta rara. Não era um pretexto falso, pois até hoje me interesso pelo crescimento  das plantas.  Joe  encarou  esse interesse comum  como um  elo de  amizade. 




Durante a tarde,  Joe sentou-se voluntariamente, tornando evidente que eu poderia fazer o que quisesse.  Iniciei um longo monólogo no qual incluí sugestões psicoterapêuticas de bem-estar, conforto, ficar livre da dor,  desfrutar  a  família,  o bom apetite e um contínuo interesse em tudo o que o circundava.  Essas e outras sugestões similares eram entremeadas, sem serem notadas, entre muitas afirmações. 




Abrangiam uma multidão de tópicos, para impedir que Joe analisasse ou reconhecesse as sugestões entremeadas.  Também como disfarce adequado, eu precisava de uma variedade de tópicos. Se tanto cuidado era necessário ou não,  em vista da boa relação,  é uma questão discutível,  mas  preferi  não  correr  nenhum  risco. 




Do ponto de vista médico,  a doença era irreversível, mas,  apesar disso,  Joe estava numa condição  física muito melhor do que um mês  atrás.  Quando  me  dispus  a  partir,  Joe  me  convidou  a  voltar. 




Joe  sabia  que  eu  faria  uma viagem  para  dar  palestras  no  fim de novembro e começo de dezembro.  Inesperadamente, recebi um interurbano antes de partir para esta viagem. O chamado era da esposa dele:  “ Joe está na extensão e quer dizer ‘olá’; por isso, escute” . Ouvi dois  breves  sopros  de  ar.  Joe  segurara  a  boca  do  telefone  em-cima do tubo da traqueotomia e exalara duas vezes com força para simu










lar um “ olá” . A esposa disse que tanto ela quanto Joe me desejavam uma  ótima viagem,  e tivemos uma conversa amigável através  da esposa,  que  lia  as  notas  dele. 




Recebi  um  cartão  de  Natal  de  Joe  e  sua  família.  Numa  carta separada,  a  esposa  dizia:  “ A  hipnose  está  indo  bem,  mas  o  estado geral de  Joe está piorando” .  No  começo de janeiro,  Joe estava fraco, mas se sentia bem.  Finalmente,  nas palavras de sua esposa,  “ Joe morreu tranqüilamente a 21  de janeiro” , quatro meses após a descoberta  de  sua  enfermidade. 




Esta  “ indução  do  tom ateiro”  de  Erickson  é  característica  de seu modo de trabalhar indiretamente com pessoas que podem resistir  a  sugestões  mais  diretas. 




Um método indireto muito mais ativo é ilustrado no caso a seguir.  Embora a maior parte da hipnose seja conduzida numa díade, esta  era  uma  situação  na  qual  havia  uma  indução  triádica. 




Uma mulher foi-me recomendada por um médico da cidade de Mesa. Era uma mulher inteligente, com um mestrado em inglês, e havia publicado vários livros de poesia. Desenvolvera um câncer no útero,  com  metástases  tão  graves  nos  ossos  que  se  tornou  inoperável, e  a  terapia  de  cobalto  não  poderia  ajudá-la.  Sofria  muitas  dores,  e os narcóticos não a aliviavam. Ela também não acreditava que a hipnose pudesse  aliviar a  dor,  mas  seu  médico  me  pediu  para verificar o  que  poderia  ser  feito. 




Fui até a casa dela e me apresentei.  A mulher estava de cama, e a filha estava com ela.  Era uma jovem muito bonita e doce,  de dezoito  anos,  que estava muito  preocupada com o  bem-estar  da  mãe. 




Estávamos  em  outubro,  e  haviam  dito  à mulher  que  ela  só  teria alguns meses de vida.  Ela me contou que tinha dois desejos verdadeiros: gostaria de ver a filha se casar e o filho se graduar na faculdade, em junho.  Ela disse:  “ Não  sei  como posso  cooperar com você para ser hipnotizada.  Para ser  sincera,  não acredito que uma coisa como a  hipnose  possa  amainar  a  dor  que  sinto” . 




Eu  lhe disse:  “ Você não  acredita que possa ser  hipnotizada,  e os resultados dolorosos do câncer não lhe dão uma base para pensar que  possa  ser  aliviada  desse  tipo  de  dor.  Mas  você  sabe  que  muita gente  fala  em  ver  para  crer.  Assim,  suponha  que  fique  observando sua filha sentada na cadeira, e não perca nada, porque quero que você  observe  e  note  tudo.  Você  não vai gostar  nem um  pouco  do  que vai ver,  e,  porque  não  vai  gostar,  vai  acreditar.  Vai  acreditar  que  é muito real se não gostar muito.  Ver para crer,  e enxergar esta situa




ção  definitivamente,  será  acreditar” . 




Voltando-me para a filha, eu disse:  “ Você quer ajudar sua mãe. 




Agora,  suponho que nunca tenha sido hipnotizada antes.  Estou per










feitamente disposto a permitir que leve o tempo de que precisar. Mas espero que queira que sua mãe veja você entrar em transe o mais rápido possível. Fique certa de responder a minhas sugestões com cuidado e completamente, e se descobrir que não está conseguindo, vá mais devagar,  não tenha pressa.  Agora,  olhe direto  para alguma mancha naquele retrato do outro lado do quarto.  Simplesmente fique olhando,  e  perceberá,  enquanto  está olhando,  sem desviar seu  olhar,  que alterou seu ritmo respiratório e que suas pálpebras estão piscando numa velocidade diferente da comum. Posso notar pela pulsação em seu tornozelo que o ritmo cardíaco ficou mais lento. Suas pálpebras estão se fechando lentamente, logo permanecerão fechadas. Como sabe, elas se fecharam e vão permanecer fechadas; você sente uma necessidade compulsiva de respirar fundo e dormir profundamente.  Então respirará fundo  de novo,  para desfrutar  estar  profundamente  adormecida.  Respire fundo de novo e desfrute saber que está aqui, sozinha comigo,  que se sente confortável e bem,  embora tudo indique que não consegue se mexer, exceto quanto às respirações cuidadosas e lentas, e talvez uma percepção de seus batimentos cardíacos e de que não está mais engolindo.  Agora começa a perder toda e qualquer sensação de seu corpo.  Todo ele está perdendo qualquer sensação,  e você não perceberá mais nenhum estímulo — estímulo físico — de seu corpo, do mesmo modo  que não percebe o  das roupas de cama à noite,  ou os de seus vestidos durante o dia. Então todas as sensações irão desaparecer completamente, e você não terá mais sensações, como se fosse uma escultura de mármore. Embora eu tenha lhe dito que estamos sozinhos neste quarto,  se por acaso  eu virar minha cabeça em outra direção e dirigir  minha  fala a uma outra  área,  você  não  ouvirá” .  E 




então me dirigi à mãe: “ Quero que observe isto com muito cuidado” . 




Levantei a saia da moça até metade de suas coxas. A mãe subitamente pensou que eu estava tomando liberdades com a moça e  

não gostou

 

do  que  viu. 

  Eu  havia  lhe  dito  que ela  enxergaria e  acreditaria,  mas não gostaria.  Então levantei minha mão e dei um tapa forte na coxa da moça.  A mãe observou o rosto  da moça;  não havia nele a menor evidência de qualquer reação. Disse à mãe:  “ Isto é incrível, não? Vamos  tentar  no  braço” .  Dei  um  tapa no  braço.  A  mãe  disse:  “ Você sentiu?” . A moça não respondeu. Eu disse à mãe:  “ Quando estou falando com você, ela não pode nem mesmo  

me

 ouvir” . Voltei-me para a moça e perguntei:  “ Estamos sozinhos neste quarto?  Balance a cabeça para dar  sua resposta” .  Ela balançou  a  cabeça,  e  eu  me voltei de novo para a mãe:  “ Podemos repetir isto  até que tenha realmente certeza de  que acredita no  que vê.  Você sabe  que é assim,  e percebe que é ver para acreditar” .  Novamente,  bati com força nas coxas da filha. A mãe observava o rosto dela.  O som daquele tapa foi detestável. Fora forte.  Eu disse à moça:  “ Quando você abre os olhos, o que vê?” . Ela os abriu e disse:  “ Você” .  “Estamos sozinhos aqui?” “ Sim.” 










“ Agora,  pode  olhar  suas  mãos?”  “ Sim.”  “ Muito  bem,  olhe  suas mãos agora.  Olhe até o  fim delas,  e,  enquanto seus olhos se movem para baixo,  diga  o  que vê.”  “ Minha  blusa,  minha  saia,  minhas  coxas,  meus joelhos  e  meus  pés” . 




Eu disse:  “ Gostaria de ver algo que a agradaria?” .  Dei-lhe um outro  tapa  forte  na  coxa,  e  ela  disse:  “ Eu  não  senti  nada,  há  algo errado?” .  Eu respondi:  “ Não,  mas você viu o  que fiz.  Você acredita?  Sabe que não sentiu nada.  Assim,  após despertar,  quero que explique à sua mãe que se sente bem, que está pronta a entrar em transe.  Então quero que observe seu colo. Você notará alguma coisa que lhe causará dor,  mas  não  será capaz  de  fazer  nada.  Descobrirá  que terá  que  me  pedir  para  fazer  por  você” . 




Despertei  a  moça,  e  ela  contou  à  mãe  que  estava  pronta  para entrar em transe, e então disse:  “ Minha saia está levantada, não consigo abaixá-la, não sei como fazê-lo. Você pode abaixá-la para mim? 




Não  quero  ficar  com  as  pernas  de  fora” . 




Eu disse:  “ Sua mãe presenciou  uma coisa surpreendente,  porque ver é acreditar.  Sabe,  acredito que não sinta nenhuma sensação em  suas  coxas” .  Ela disse:  “ Como  foi que  minha  saia  subiu?  Você deve  ter  me  hipnotizado  e  anestesiado  minhas  pernas.  Não  consigo mover  minhas  mãos,  simplesmente não  entendo” .  Eu  disse:  “ Você não  sentiu  nada  quando  bati  em  suas  coxas;  conte  para  sua  mãe” . 




E ela disse:  “ Não sei como  fez isso,  mas você realmente bateu forte em minhas coxas e eu não senti nada, e, mamãe, quero realmente que me diga que acredita, porque gostaria de abaixar minha saia” . A mãe disse:  “ Mas  eu  acredito!” .  Então  abaixei  a  saia  e  disse:  “ Feche os olhos  por  um  momento.  Quando  abri-los,  você  não  vai  se  lembrar do  que aconteceu.  Sua mãe vai  tentar lhe contar  alguma coisa,  mas você  não  vai  acreditar  nela.  Respire  fundo  algumas  vezes  e  desperte” . A mãe disse:  “ Como é que não sentiu aqueles tapas em suas coxas  nuas  quando  ele  bateu  daquele jeito  em  você?” .  E  a  moça  respondeu:  “ Ele  não  bateu  em  minhas  coxas  nuas” .  A  mãe  percebeu como  ela enrubescera e notou  o tom  de sua voz.  Escutar também  é acreditar,  assim  como  sentir  é  acreditar. 




A primeira visita durou menos de quatro horas. O próximo passo era fazer com que a moça se visse na cadeira do outro lado do quarto,  e então  fazê-la vivenciar a si  mesma estando  lá.  Assim, eu daria as costas a ela e conversaria com ela encarando a outra direção.  Então ela poderia me ouvir.  Mas não  conseguiria me ouvir  quando eu olhasse  na  direção  em  que  estava  realmente  sentada,  e  a  mãe  veria tudo.  Então eu a faria ver o tapa na sua coxa nua.  Eu lhe disse que ela poderia me questionar a respeito de coisas que lhe haviam acontecido.  Ela disse:  “ Eu ouvi você falando comigo.  Ouvi o som do tapa em minha coxa. Mas não senti dor alguma” . Eu disse:  “ Certo. Toda vez que eu  quiser tirar a dor de seu corpo e colocá-la do  outro  lado










do  quarto,  posso  fazê-lo?  Será  que  pode  ensinar  sua  mãe?  Muito bem,  vou  tirar  a  sensação  de  suas  costas  agora  mesmo  e  colocá-la do  outro  lado  do  quarto” .  Ela  tentou  pressionar  as  costas  contra a cadeira,  mas  não conseguia localizá-las somaticamente.  “ Devo  ficar  atrás  de você e testá-la,  ou  devo  simplesmente dizer a suas juntas  que  relaxem  de  modo  que  possa  se  recostar  na  cadeira?”  Uma jovem inocente, inteligente, ingênua.  Assim,  retirei a sensação de suas costas.  Disse:  “ Suponha  que  traga  a  sensação  de volta  a  seu  corpo e você pense que está totalmente acordada,  de modo que possa compreender a experiência quando está desperta e quando está em transe  também.  Você  a  entende  melhor  em  transe.  Então  pode  se  lembrar  quando  estiver  desperta,  conversar  comigo  e  fazer  perguntas. 




Agora  suponha  que  eu  pegue  todo  o  seu  corpo,  exceto  a cabeça,  o pescoço  e  os  ombros  e  braços,  e  coloque  toda  a  parte  de  baixo  de seu  corpo  do  outro  lado,  na  cama.  Agora  suponha  que  ponha  sua cabeça  e  ombros  numa  cadeira  de  rodas,  de  modo  que  você  possa dirigir a cadeira para a sala de estar” .  Assim, pusemos seus ombros e braços na cadeira de rodas,  e o resto do corpo na cama.  “ Sua mãe tem observado tudo,  ela entende.  Pergunte-lhe se entende.”  A  mãe respondeu:  “ Eu  entendo” . 




A mãe aprendeu que todas as sensações de dor poderiam  ficar com o corpo quando o colocava na cama. Ela podia ficar em sua cadeira  de  rodas  com  a  cabeça,  o  pescoço  e  o  ombros,  e  ir  até  a  sala de  estar  ver  um  programa  de  televisão. 




Fui ver a paciente na manhã seguinte,  e  a nova enfermeira da noite me contou que ela dormira bem a noite inteira.  “ Mas ela está indo  assistir  programas  na  tevê,  e  toda  vez  que  digo  alguma  coisa, ela  me  manda  calar  a  boca” ,  ela  disse. 




Disse  à  mulher:  “ Você  se  importaria  em  contar  para  a  enfermeira que deixa o  corpo  na cama obedecendo  ordenS  médicas e  vai até a sala de estar para ver televisão?  Diga-lhe que faz isto obedecendo ordens médicas” . A mulher o fez, e a enfermeira olhou para mim e disse:  “ O que isto quer dizer?” . Respondi: “ Quer dizer que ela está em profundo transe hipnótico, está sentindo alívio da dor e apreciando  o  programa  de  televisão  —  sem  nenhum  comercial” . 




Em julho  ela  estava  recebendo  visitas  na  sala  de  estar  e  apreciando  a conversa.  Era  o  que  ela  pensava,  porque  na verdade  estavam todos  ao  redor  de  sua  cama.  Ela subitamente  entrou  em  coma e  morreu  duas  horas  depois.  Ela  realizara  seus  dois  desejos  em junho.  Vira o  filho  se  formar —  imaginando  a cena da  formatura.  A filha  se  casara  no  quarto,  em  sua  presença. 




Além de ajudar a pessoa a morrer com dignidade, Erickson considera que esta tarefa também ajuda alguém a viver seus últimos anos tão plenamente quanto possível. Algumas vezes, atinge este objetivo










através  de  esforços  hipnóticos  delicados:  outras,  ataca  o  problema energicamente. Erickson considera o método do caso a seguir não-or-todoxo,  e parece apropriado encerrar este trabalho com a descrição de  uma  estratégia  terapêutica  não-usual.  Erickson  relata: Uma mulher da Califórnia me escreveu contando que o marido estava totalmente  paralisado  depois  de  um  ataque  e  não  conseguia falar.  Ela perguntava  se  podia trazê-lo  para  me ver.  Era  uma  carta tão pungente que concordei,  pensando que talvez pudesse confortar a  mulher  o  bastante  para  ela  aceitar  sua  difícil  situação. 




Ela trouxe  o  marido  a  Phoenix,  instalou-se  num  motel  e  veio com ele me ver.  Fiz com que meus dois filhos carregassem o homem para  a  casa  e  levei  a  mulher  para  o  consultório;  conversei  com  ela a sós.  Ela contou  que  o marido,  um homem na casa dos cinqüenta, havia tido um ataque um ano antes, e desde então ficava deitado, indefeso,  numa  cama  de  enfermaria  do  hospital  da  universidade.  Os membros do hospital o mostravam aos estudantes,  e,  na sua presen




ça, comentavam que era um caso terminal, que estava completamente paralisado,  que não  conseguia  falar e que tudo  que podiam  fazer era  mantê-lo  saudável  até  que  ele  morresse. 




A mulher me disse:  “ Ora,  meu marido é um alemão prussiano, um homem muito orgulhoso.  Ele construiu seu negócio sozinho.  Foi sempre  um  homem  ativo  e  um  leitor voraz.  Foi  sempre  um  homem extremamente dominador. E agora,  sou obrigada a vê-lo lá, deitado, indefeso,  sendo alimentado,  lavado,  comentado como uma criança. 




Cada vez que vou visitá-lo no hospital vejo dor e fúria em seu olhar. 




Eles  me  disseram  que  ele  é  um  caso  terminal  e  eu  perguntei  a  meu marido  se  haviam  lhe  contado  isto;  ele  piscou  os  olhos  afirmativamente.  Este  é  o  único  meio  de  comunicação  que  tem” . 




À medida que ela ia me contando, percebi que não seria apenas preciso confortar a mulher; algo precisava ser feito pelo homem. Ponderei: eis aqui um prussiano, irritadiço,  dominador,  muito inteligente,  muito competente.  Ele se mantivera vivo um ano com uma raiva furiosa.  A  esposa  conseguira,  com imenso trabalho,  colocá-lo  num carro,  guiar desde a Califórnia,  içá-lo do carro e colocá-lo num motel;  então  o  havia retirado  de  novo,  colocado  no  carro  e  guiado  até minha casa.  Meus  dois  filhos tiveram dificuldade em carregar o  homem para dentro de casa, e ainda assim aquela mulher o havia movido,  sozinha,  através  do  país. 




Disse  pois  a  ela:  “ Você  trouxe  seu  marido  até  mim  em  busca de ajuda.  Farei o máximo que puder para ajudá-lo.  Quero falar com ele,  e quero  que esteja presente,  mas  não posso permitir que interfira. Você não vai compreender o  

que

 ou  

por que

 estarei fazendo aquilo.  Mas  pode  compreender  minha  afirmação  de  que  deve  se  sentar e  ficar  quieta,  com  o  rosto  composto,  e  não  deve  dizer  nada,  fazer










nada,  não importa o que aconteça” .  Ela conseguiu aceitar as condi




ções; mais tarde, quando quis interferir, um olhar imperativo a deteve. 




Sentei-me diante do homem, que estava indefeso na cadeira, incapaz  de  se  mexer,  a  não  ser  pelas  pálpebras.  Comecei  a  falar  com ele aproximadamente da seguinte maneira:  “ Então é um alemão prussiano.  Os estúpidos, malditos nazistas!  Como os alemães-prussianos são  incrivelmente estúpidos,  preconceituosos,  ignorantes  e  bestiais! 




Pensaram que eram donos  do  mundo,  destruíram seu  próprio  país! 




Que tipo de epíteto pode-se aplicar a estes terríveis animais? Eles realmente não parecem viver. O mundo ficaria melhor se eles fossem usados  como  fertilizante” . 




A raiva em seus olhos era impressionante. Eu continuei:  “ Você tem  ficado por aí, jogado numa cama de caridade,  tem sido alimentado, vestido, cuidado,  banhado,  suas unhas cortadas.  Quem é você para merecer alguma coisa?  Você nem mesmo se iguala a um criminoso  judeu  mentalmente  retardado!” . 




Continuei  deste modo,  dizendo  todo  o  tipo  de coisas desagradáveis que conseguia, acrescentando algumas, como:  “ Você é um maldito tão preguiçoso que se contenta em  ficar deitado numa cama de caridade” .  Depois  de algum tempo,  eu disse:  “ Bem, não  tive muita oportunidade,  ou tempo,  para pensar em todos os insultos que você merece.  Você  vai  voltar  amanhã.  Eu  terei  bastante  tempo,  durante o restante do  dia,  para pensar  nas coisas todas  que  quero  lhe  dizer. 




E você vai  voltar,  não?” .  Ele voltou!  Com um  explosivo:  “ Não” . 




Eu disse:  “ Então!  Durante um ano você não falou. Agora tudo que tive de  fazer foi chamá-lo de porco  nazista sujo,  e você começa a falar. Você vai voltar aqui amanhã.e receber uma  

real

 descrição de si  mesmo!” . 




Ele  disse:  “ Não,  não,  não!” . 




Não  sei como conseguiu,  mas  ficou de pé.  Empurrou a esposa para o lado e cambaleou para fora do consultório.  Ela ameaçou correr  atrás  dele,  mas  eu  a impedi,  e  disse:  “ Sente-se,  o  pior  que pode acontecer com ele é esborrachar-se no chão.  Se ele conseguir cambalear  até  o  carro,  isto  é  exatamente  o  que  você  quer” . 




Ele cambaleou para fora de casa, até mesmo desceu os degraus, e conseguiu entrar,  se arrastando,  dentro do carro. Meus filhos ficaram  observando,  prontos  para  correr  em  seu  socorro. 




Não há realmente nada igual a um prussiano; eles são dominadores,  ditatoriais e incrivelmente sensíveis  ao  que  consideram insultos.  Eu já trabalhei  com prussianos.  É  muito  grande  o  respeito  que exigem, suas auto-imagens são muito inchadas de auto-satisfação. Ali estava um homem que pensava ter sido insultado além do que podia tolerar  por  mais de  um  ano  no  hospital  — então  eu  lhe  fiz uma  demonstração  do  que  era  verdadeiramente  um  insulto,  e  ele  reagiu. 










Disse à esposa:  “ Traga-o de volta amanhã,  às onze da manhã. 




Leve-o  agora para o  motel e arraste-o  para o  quarto.  Coloque-o  na cama,  siga a sua rotina anterior para cuidar dele.  Quando estiver na hora de ele dormir, quando estiver saindo do quarto dele e indo para o seu, diga-lhe que tem uma hora marcada comigo amanhã,  às onze. 




Então  continue  andando  para  fora  do  quarto. 




“ Amanhã de manhã, dê a ele o café da manhã e vista-o. Então, às dez e meia,  diga:  ‘Temos que sair agora para ir ao consultório do dr.  Erickson’.  Saia  e vá buscar o carro,  leve-o  até a porta da frente e  acelere  o  motor.  Espere até ver  a maçaneta da  porta girar.  Então pode  ajudá-lo  a  entrar  no  carro.” 




Na manhã seguinte, eles chegaram. Ele, andando, só com a ajuda dela. Entrou no consultório e nós o ajudamos a se sentar na cadeira. Eu disse simplesmente:  “ Sabe, valeu a pena passar ontem por todo aquele inferno para ser capaz de andar até o consultório. Para ser capaz de pronunciar ao menos uma palavra. Agora o problema é: como faço você falar,  andar,  desfrutar a vida e ler livros?  Prefiro não ser tão drástico quanto  fui ontem.  Mas você não estava acreditando nem um pouco em si mesmo.  O que fiz foi suficientemente desagradável para não lhe deixar outra alternativa a não ser protestar. Espero  que  agora  possamos  ser  amigos.  Comecemos a trabalhar  em  sua reintegração  ao  menos  em  alguma  atividade  normal” . 




A  expressão  facial  dele  demonstrava  muita  preocupação.  Eu disse:  “ Você percebe que posso fazê-lo falar insultando-o,  mas penso  que  conseguirá  dizer  ‘sim’  para  uma  pergunta  agradável.  À  luz do que já realizamos,  depois de seu ano de terrível impotência,  acredito  que  queira  que  eu  continue  ajudando-o.  Você  pode  responder 




‘sim’,  ou  pode  responder  ‘não’” .  Ele  lutou  e  conseguiu  fazer  sair um  “ sim” . 




Depois de  uns dois meses  ele estava pronto  para voltar  para a Califórnia. Claudicava muito, tinha um uso restrito do braço e a fala afásica,  e conseguia ler livros somente se os mantivesse longe e lateralmente.  Perguntei-lhe  o  que  o  havia  ajudado.  Ele  disse:  “ Minha esposa me trouxe até o senhor para fazer hipnose.  Sempre senti,  depois daquele dia em que me enfureceu,  que estava me hipnotizando e me levando a fazer cada coisa que consegui fazer. Mas também me dou crédito por andar dez quilômetros, certo dia, para chegar ao zoológico  Tucson.  Fiquei  muito  cansado,  mas  consegui” . 




Ele  queria  saber se poderia voltar a trabalhar,  ao  menos meio período.  Disse-lhe que precisaria fazer uma lista das coisas mais simples  que  pudesse executar  e  se  contentar  com  elas.  Ele concordou. 




Recebi, periodicamente, cartas deles durante uns sete anos. Foram anos felizes. A correspondência chegava com intervalos cada vez maiores e finalmente cessou. Então,  uns dez anos depois daquela visita,  a  esposa  me  escreveu  contando  que  o  marido  tivera  um  novo










ataque.  Estaria eu disposto a recebê-lo de novo e restaurar sua saúde

 

física? 




Considerando a idade dele,  percebi que não seria possível aceitá-lo com o paciente.  Respondi à esposa salientando que ele já passara dos sessenta anos e havia sido muito prejudicado pelo primeiro acesso.  O  segundo  o  havia deixado  inconsciente durante vários  dias.  Ele

 

ficara pior do  que antes.  Disse-lhe que  não havia mais  nada que  pudesse  fazer. 










’  *• 




' 




, 




5 




‘ 




e i   ! 




{  t   > 




> f  




,   í ? 




í  




*■  ^ « j t *   " < > > í   s * > 




-   1 




 

i 




 

' 

 




"• 




i  ( , 




,   i 




J 




,  

í 

  ff 




'   j  




„ , 




 

e




 

-










NOVAS  BUSCAS  EM  PSICOTERAPIA

VOLUMES  PUBLICADOS




1  —   

Tornar-se Presente

 —  John  O.  Stevens.  Mais  de uma centena de experimentos de crescimento pessoal;  baseados em Gestalt-terapia,  a serem realizados individualmente ou  em  grupos  com  a  participação  de  um  coordenador. 




2 —   

Gestalt-Terapia Explicada

 —  Frederick S.  Perls.  Palestras e.sessões de  Gestalt-terapia, dirigidas por Perls, constituem.a melhor maneira de entrar em contato com a for




ça e a originalidade de sua criação.  Transcrições literais de uma linguagem  falada,  cheia de  vigor  e  de  expressões  coloquiais. 




3 —  

Isto é Gestalt

 — Coletânea de artigos que representam a expressão mais autêntica do desenvolvimento presente da Gestalt-terapia.  “ Cada um de nós tem áreas de experiência  humana,  onde  vemos  claramente  e  movimentamo-nos  mais  facilmente,  e  outras onde  ainda  estamos  confusos.”   (...)




4  —   

O Corpo  em  Terapia

 —  Alexander  Lowen.  O autor  expõe  os  fundamentos  da bioenergética.  Discípulo de  Reich,  retoma e expande as  formas pelas  quais o desenvolvimento do homem é tolhido pela estruturação errônea de hábitos mentais e motores.  Pontilhado de exemplos clínicos,  esclarece a teoria formulada pela abordagem bioenergética. 




5 —  

Consciência pelo Movimento

 — Moshe Feldenkrais. Feldenkrais com pouca teoria, fundamenta como  se  forma,  como  se desenvolve e como  se  pode  melhorar  a  percepção de  si  e  a  estrutura  motora  da  imagem  corporal. 




6 —  

Não Apresse o Rio  (Ele corre sozinho)

 —  Barry  Stevens.  Um  relato  a  respeito do uso que a autora faz da Gestalt-terapia e dos caminhos do Zen, Krishnamurti e índios americanos para aprofundar e expandir a experiência pessoal e o trabalho através das dificuldades. 




7 —  

Escarafunchando Fritz

 —  

Dentro e Fora da Lata de Lixo

 — Frederick S.  Perls. 




Parte  em  forma  poética,  muitas  vezes divertido,  às  vezes  teórico,  o  livro  é  um  mosaico multifacetado de memórias e reflexões  sobre a sua vida e sobre as origens e evolução  da Gestalt-terapia. 




8 — Caso Nora — Moshe Feldenkrais. Relato de como o autor conseguiu a recupera




ção de Nora, paciente com mais de 60 anos, e que devido a um derrame, ficou incapacitada de ler, de escrever etc.  A teoria da consciência corporal aqui se manifesta em sua plenitude,  com  seus  êxitos  e  tropeços. 




9  —  

Na Noite Passada Eu  Sonhei... 

  —  Medard  Boss.  Após  o  estudo  de  inúmeros sonhos,  Boss mostra que não existe ruptura entre o modo de ser no sonhar e o modo de ser na vigília.  Boss aponta em que medida a compreensão dos sonhos pode trazer benefícios  terapêuticos. 




10  —   

Expansão  e Recolhimento

  —  Al  Chung-liang  Huang.  A  essência  do  t ’ai  chi, entendido como o princípio mais sutil do taoísmo, isto é, wu-wei, a “ não ação” . É a aprendizagem  do  mover-se  com  o  vento  e  a  água,  sem  violência,  não  só  nos  exercícios,  mas também  no  cotidiano. 




11  —   

O  Corpo  Traído

  —  Alexander  Lowen.  Através  de  uma minuciosa  análise,  o consagrado autor aborda o complexo problema da esquizofrenia,  das realidades e necessidades  de  nosso  próprio  corpo,  mostrando  como  chegamos  a  uma  plena  e  gratificante união  corpo-mente. 




12 —  

Descobrindo Crianças

— Violet Oaklander. A abordagem gestáltica com crian




ças e adolescentes.  A autora desenvolve um estudo sério sobre o crescimento infantil, empregando  métodos  altamente  originais  e  flexíveis. 




13 —  

O Labirinto Humano

 — Elsworth F.  Baker.  O livro apresenta a teoria reichia-na segundo a qual o caráter humano está baseado no movimento e na interrupção do movimento da energia sexual.  Discípulo de  Reich,  o autor analisa profundamente as causas e  os  efeitos  de  tais  bloqueios  emocionais. 










14 —  

O Psicodrama

 — Dalmiro M. Bustos. Livro que permite aprender aspectos técnicos de grande utilidade para o psicodramatista, além de dar uma visão global das diferentes  aplicações  das  técnicas  dramáticas. 




15 —  

Bioenergética

 — Alexander Lowen — Através de estudos baseados nas teorias de Reich  sobre os  variados processos  de  formação da couraça muscular,  o autor analisa diversos  tipos  de  comportamento  e  propõe  exercícios  que  buscam  alcançar  a  harmonia com  o  Universo  através  de  movimentos  corporais. 




16 —   

Os Sonhos e o Desenvolvimento da Personalidade

 —  Ernest Lawrence Rossi. 




Este  livro  apresenta  os  sonhos  e  a imaginação  como  processos  criativos  que  conduzem a  novas  dimensões  de  consciência,  personalidade  e  comportamento.  Através  da  análise dos  sonhos,  o  autor  mostra  como podemos  ascender  a  níveis  superiores  de  consciência, amor  e  individualidade. 




17 —  

Sapos em Príncipes — programação neurolingüística —

 Richard Bandler e John Grinder.  A programação neurolingüística é um novo modelo de comunicação humana e comportamento. Trata-se de uma técnica minuciosa, que torna possíveis mudanças muito rápidas  e  suaves  de  comportamento  e  sentimentos,  em  qualquer  contexto. 




18 —  

A s Psicoterapias H oje

 — Org.  leda Porchat.  Um  grupo de autores  nacionais aborda com clareza e atualidade algumas das técnicas psicoterapêuticas empregadas correntemente,  situando-as  no  contexto  geral  das  terapias. 




19 —  

O Corpo em Depressão

 — Alexander Lowen. A perda da fé,  a dissociação entre o corpo e o espírito,  entre o homem e a natureza,  a agitação da vida moderna,  estão entre as principais razões para a depressão que tantas vezes  nos  oprime.  Neste livro  Lowen  aponta  o  caminho  para  a  redescoberta  de  nosso  equilíbrio. 




20 —  

Fundamentos do Psicodrama

 —  J.  Moreno.  Mediante um amplo debate com famosos psicoterapeutas, Moreno expõe sua teoria e aborda a transferência, tele, psicoterapia  de  grupo,  espontaneidade  e  outros  temas  vitais. 




21  —  

Atravessando

 —  

Passagens em Psicoterapia

 —  Richard Bandler e John  Grinder. Neste livro de programação neurolingüística,  enfatiza-se principalmente a formação dos estados de transe e a rica fenomenologia da hipnose.  Livro rico em técnicas fortemente  ativas  e  utilizáveis  por  terapeutas  de  linhas  diversas. 




22 —  

Gestalt e Grupos

 — Therese A. Tellegen — Esta é a primeira exposição histórico-crítica, entre nós,  da Gestalt-terapia. O livro, além dos gestalt-terapeutas, é útil para terapeutas  de  outras  abordagens  e  demais  interessados  em  grupos,  desejosos  de  confrontar sua  experiência  com  uma  reflexão  a  nível  teórico-prático. 




23 —  

A  Formação Profissional do Psicoterapeuta

 — Elenir Rosa Golin Cardoso. Este livro mostra como se forma o psicoterapeuta, enfocando em especial sua figura idealizada.  Através  do   

Sceno  Test, 

  apresenta  uma  nova  técnica  de  supervisão. 




24 —   

Gestalt-Terapia: Refazendo um Caminho

 — Jorge Ponciano Ribeiro. Uma tentativa teórica de explicar a Gestalt-terapia a partir das teorias que a fundamentam. De modo diferente e original,  o autor une teoria e técnicas à prática da vivência em Gestalt-terapia. 




25 —  

Jung

 — Elie G.  Humbert.  Livro de grande importância como análise da trajetória intelectual e humana do grande psicanalista, enriquecido por uma detalhada cronologia e bibliografia. 




26 —  

Ser Terapeuta

 —  

Depoimentos

 — Org. leda Porchat e Paulo Barros — Mediante entrevistas com psicoterapeutas, os organizadores trazem para os profissionais e estudantes  um depoimento  vivo  e  rico  sobre a atividade  do terapeuta. 




27 —  

Resignificando

 — Richard Bandler e John Grinder.  Mudando o significado de um evento,  de um comportamento,  mudamos  as  respostas e  o  comportamento  das  pessoas.  Este livro  completa a  proposta  da  Programação  Neurolingüística. 




28 —  

ida R o lffa la  sobre Rolfing e a Realidade Física

 — Org.  Rosemary Feitis.  Um instigante e esclarecedor encontro com a teoria do Rolfing e os pensamentos da Dra.  Ida Rolf,  sua  fundadora. 




29 —  

Terapia Familiar Breve

 — Steve de Shazer. O autor descreve a teoria e a prática de um  modo  de atuar que desafia pressupostos básicos  na terapia  familiar,  enfatizando a  teoria  da  mudança. 










30 —  

Corpo  Virtual

 —  

Reflexões sobre a clínica psicoterápica

 — Carlos R.  Briganti. 




Este texto possibilita o despertar de novos conhecimentos e novas questões a respeito da complexidade humana associada ao corpo, com toda a sua potencialidade de transforma




ção e  de mudança. 




31 —   

Terapia Familiar e de Casal

 —  

Introdução às abordagens sistêmica e psicanalí-

 




 

tica

 — Vera L.  Lamanno Calil. A riqueza de conceitos e de conhecimentos teóricos e práticos associados à terapia familiar e de casal, levou a autora a sistematizar nesta obra conceitos  fundamentais. 




32 —  

Usando sua Mente

 —  

A s coisas que você não sabe que não sabe

 — Richard Bandler.  Este  livro  amplia  o  conhecimento  sobre  a  Programação  Neurolingüística,  mostrando-nos  como  funciona esse  método. 




3 3  _    

Wilhelm Reich e a Orgonomia

 — Ola Raknes. Neste livro, Ola Raknes trata do envolvimento gradual de  Reich  com a Orgonomia através do desenvolvimento lógico de suas  descobertas. 




3 4  _    

Tocar —  O Significado H umano da Pele —

 Ashley M ontagu. Este livro diz respeito à pele como órgão tátil, extensamente envolvido no crescimento e no desenvolvimento do  organismo. 




35 —   

Vida e Movimento

 — Moshe Feldenkrais.  Indispensável para aqueles que desejam  aprofundar seu conhecimento com o trabalho de Feldenkrais, este livro propõe uma série  de exercícios  para ampliar  a consciência pelo  movimento. 




36 —  

O Corpo Revela

 —  

Um guia para a leitura corporal

 — Ron Kurtz e Hector Pres-tera.  Renomados  terapeutas corporais,  os autores escreveram um livro que possibilita  a leitura da estrutura de nosso corpo, postura e psique. Um texto importante para nosso au-toconhecimento  e  desenvolvimento. 




37 —  

Corpo Sofrido e M al-Amado — A s experiências da mulher com o próprio corp o 

 — Lucy Penna. Uma reflexão sobre o corpo feminino na atualidade, em termos históricos e físico-psíquicos,  sociais e terapêuticos,  tomando como modelo de pesquisa diversos grupos  de estudantes universitárias. 




38 _   

Sol da Terra

 — Álvaro de Pinheiro Gouvêa. Um livro pioneiro sobre o uso do barro em psicoterapia. O autor expõe os fundamentos teóricos e relata sua experiência com pacientes. 




39 —  

O Corpo Onírico

 —  

O pape! do corpo no revelar do si-mesmo

 — Arnold Mindell. O autor expõe o significado oculto nas sensações físicas e experiências corporais, pois o  inconsciente nos  fala,  nos sonhos,  por  meio de imagens e  símbolos. 




40 —  

A   terapia mais breve possível

 —  

Avanços em práticas psicanalíticas

 — Sophia Rozzanna Caracushansky. Um verdadeiro manual para os psicoterapeutas, uma visão global das mais importantes contribuições teóricas da psicologia:  Freud,  Jung, M.Klein, Winni-colt,  Mahler,  Spit. 




41  —   

Trabalhando com o corpo onírico

 — Arnold Mindell.  A aplicação da teoria já elaborada em O  

corpo

 onírico.  Relatos de casos clínicos onde os fenômenos físicos estão relacionados  às  imagens  e  símbolos  dos  sonhos. 




42 —  

Terapia de vida passada —

 Livio Tulio Pincherle (org.). Primeiro resultado de uma produção nacional desta terapia regressiva com bases  espiritualistas.  O que está em discussão são as teorias cartesianas e a necessidade de abrirem-se perspectivas para um universo polidimensional. 




43  —  

O Caminho do Rio

 — a ciência do processo do corpo onírico — Arnold Mindell.  A partir de conceitos da física moderna e da teoria da comunicação,  Mindell expõe os  princípios  filosóficos  de  suas  obras  sobre  o  corpo  onírico. 




44 —   

Terapia Não Convencional

 — as técnicas psiquiátricas de Milton H.  Erickson 




— Jay Haley. Um clássico da denominada terapia estratégica.  O primeiro livro a introduzir a  genialidade de Erickson entre  o  público em  geral  e o  mundo  profissional.