O texto abaixo é em espanhol e precisa ser traduzido para português brasileiro. Por favor, forneça o texto que necessita ser traduzido.

Tonatiuh, Mixcóatl, Tezcatlipoca, Huitzilopochtli, Itzpapalotl, Tlaltecuhtli, Paynal, Metztli; 

 como el Sol, los Planetas y la Luna, suenan las ocho notas de la música solar. 




Las ocho notas de la música de la Naturaleza suenan como héroes, hombres, animales, insectos, plantas, suelo, rocas y metales. 




Las ocho notas de la música humana suenan como espíritu, corazón, cabeza, simiente, sangre, entrañas, nervios, y huesos. 




Pues lo de arriba crea a lo de abajo, y lo de abajo refleja a lo de arriba. Y el Universo es Tezcatlipoca, Espejo Humeante, en el que el hombre todavía no ve con claridad. 




II 




Todas las cosas del cielo y de la tierra se crean por tres fuerzas. Sin ellas nada puede producirse, manifestarse o desarrollarse. 




De aquí que cada uno de los mundos no lo gobierne un dios, sino tres: uno masculino, uno femenino, uno mediador; uno activo, uno pasivo, uno imparcial. 




Solamente 

 Tloque Nahuaque es

 uno. 




 

Tonacatecuhtli, 

 Señor de Nuestro Sustento, y 

 Tonacacihuatl,

 Señora de Nuestro Sustento, reconciliados por 

 Ometecuhtli, 

 Señor de la Dualidad, gobiernan todas las Galaxias. 




 

Centzon Huitznaua, 

 400 al Norte, y 

 Centzon Mimixcoa, 

 400 




al Sur, reconciliados por 

 Tzitzimime, 

 Gigantes que descienden de lo Alto, gobiernan la Vía Láctea. 




Solamente 

 Tonatiuh es

 uno. 




 

Tlaltecuhtli, 

 Señor de la Tierra, y 

 Tlazolteotl

 la Madre Tierra, reconciliados por 

 Coatlicue, 

 Vestido de Serpiente, gobiernan nuestra Tierra. 




 

Xochiquetzal, 

 Pluma Florida,  

 Xochiplli, 

 Príncipe Florido, y su hijo,  

 Cinteotl, 

 Dios del Maíz, gobiernan la Naturaleza. 




 

Metztli

 y su hermana 

 Coyolxauqui, 

 Pintada con Cascabeles y con Cráteres, reconciliada por 

 Tecciztecal, 

 el del Caracol Marino, gobiernan la Luna. 




 

Mictlantecuhtli, 

 Señor de la Muerte, y 

 Mictlancihuatl, 

 Se




ñora de la Muerte, reconciliados por 

 Teoyaomiqui, 

Señor dos Mortos Guerridos, governam o Mundo dos Infernos.




Cada mundo é o jogo de três deuses, três forças e seu campo de jogo. E como um ou outro deus guia, como um ou outro deus segue, como um ou outro deus termina, podem surgir seis classes diferentes de jogo, seis processos que criam o que pode ocorrer. E as seis classes de jogo divinos decidem o crescimento, a decadência, a purificação, a doença, a cura e a regeneração desse mundo.







Xochipillí, Príncipe da Flor: a dança
de criação da Natureza,




Tlaloc, Verão

Itlacoliuhqui, Inverno Centeotl, Otoño
Xípe Totec, Primavera
III

E como três forças criam tudo, em todo o que é feito há quatro estados de matéria, e quatro deuses os governam:
Xiutecuhtli, Senhor do Ano, governa a matéria masculina, ativa: o fogo.
Chalchihuitlicue, Deusa do Manto Enchanteado, governa a matéria feminina, passiva; o água.
Ehecatl, Deus do Vento, governa a matéria mediadora, imparcial: o ar.
Cihuacoatl, Mulher Serpente, governa a matéria inerte, sem toda força: a terra.
E como três forças criam tudo, há quatro estados de tempo, e quatro estações do ano, e quatro deuses as governam:
Xipe Totec, Desollado, governa a estação ardente, quando a terra se desnuda: a Primavera.
Tiáloc, Que faz Germinar, governa a estação úmida, quando a terra se engalana: o Verão.
Chicomecoatl, Séptima Serpente, Deusa do Milho, governa a estação dos ventos, quando a terra se adorna: o Otoño.
ItzIacoliuhqui, Cuchillo Enroscado, governa a estação terrosa, quando a terra se despoja: o Inverno.
IV

O homem não pode fazer. Quando guerra, ame, colhe, são os ritmos de grandes deuses, planetas que sobre ele atuam e o fazem obrigar.

Quando o homem entender que nada pode fazer de si mesmo, pode aprender a servir os deuses. Assim, devem ser conscientes dos ritmos dos deuses. O calendário que governa a vida do homem, o tonalpohualli, é base em os ritos dos planetas que se movem mais próximos da terra: Paynal, Mercurio; Quetzalcoatl, Venus; Huitzilopochtli, Marte. Assim, é Paynal quem governa o movimento e a dança dos homens; Quetzalcoatl governa o crescimento e a fertilidade; Huitzilopochtli governa a luta e a guerra dos homens.

Assim como o Sol ilumina a terra em mesmo estilo cada 365 dias, assim Paynal brilha sobre a terra em mesmo estilo cada 585 dias; Quetzalcoatl brilha em mesmo estilo cada 780 dias; Huitzilopochtli brilha em mesmo estilo cada 260 dias.

Assim, a semana tem 13 dias - fator dos ciclos de Paynal e Quetzalcoatl; o mês tem 20 dias - fator do ciclo de Huitzilopochtli; e o tonalpohualli, ou ano santo dos planetas, tem 13 x 20 dias, ou 260 dias. Paralelamente a este ano santo dos planetas corre o ano de Tonatiuh, o Sol, pelo qual o homem planta, colhe e reconhece as estções. Os dois anos representam o jogo duplo da divindade nos céus: um, o jogo do Divino Muitos, e outro, o jogo do Divino Um.

Assim, um tonalpohualli mede dois e um quarto ciclo de Paynal, ou Mercurio; um tonalpohualli mede quatro novenas partes de um ciclo de Quetzalcoatl, ou Venus; um tonalpohualli mede uma terceira parte de um ciclo de Huitzilopochtli, ou Marte; um tonalpohualli mede dois tercios de um ciclo de Míxcóatl, ou Saturno.

Assim, o tonalpohualli mede os ciclos de todos os planetas.

Após nove tonalpohuallis, Paynal, Quetzalcoatl e Huitzilopochtli

Brilham todos sobre a terra de mesmo modo, todo come novo, se dá uma nova oportunidade.

Após setenta e três

tonalipohualli

(52 anos), este ano dos planetas coincide com o ano de Tonatiuh, o Sol. Durante cinco dias se apagam todos os fogo; depois se acende um novo fogo na Montanha Sagrada, fogo coletado diretamente do fogo solar; e com grande alegria se iluminham dele os fogo deste filho do fogo do sol.

Após ciento oito

tonalpoahualli

(76 anos), os ritmos dos planetas menores se unem aos ritmos dos planetas maiores. Todos os planetas que determinam a forma e carácter do homem brilham juntos na mesma forma: assim é a duração da vida de um homem.

Após seiscientos cinquenta e sete

tonalpohualli

(468 anos), os ciclos dos planetas menores e o ciclo do sol terminam juntos. Tonatiuh, Huitzilopochtli, e Quetzalcóatl brilham de novo, na mesma forma. Esta é uma era, a duração da vida de uma cultura.

No céu, acima da Terra, navega Tecciztecal a Lua e Tonatiuh o Sol. E a Terra e todas as suas criaturas caem sob seu poder.

Na superfície da Terra existem os reinos da Natureza, a vida informe das águas, árvores, insectos, animais e duas classes de homens. Uma classe é o homem comum, desnudo, fraco, sempre ameaçado pelos dardos da morte. A outra classe é o homem superior. Na sombra do altar, as espinas do maguey da penitência se transformam para ele em as alas da alma, e nas suas mãos equilibra os quatro estados da matéria.

Ele tem obtido a consciência, é; tem obtido o poder, e pode agir.

O animal morrendo, amarrado ao árvore que se alimenta, entrega sua energia vital a Tecciztecal.

A Lua, en seu corpo convertido em cadáver, o traga-a,

Tlaltecuhtli,

A Terra. Assim, todo come e comida, come e comido, na hierarquia cósmica.

Plantas se alimentam de minerais, e estas alimentam os animais. Os animais se alimentam de plantas e, a sua vez, são alimento para a Terra. Também o homem, como organismo animal, come plantas e seu corpo a sua volta, é comido pela Terra. Se não for mais que corpo, tem outro destino.

Mas o homem superior se nutre do sacrifício, desenvolve sua alma e sua alma torna-se alimento de

Tonatiuh,

o Sol.

Assim como as espinas do maguey descansam sobre o leito de hervas, assim a alma do homem, liberada, descansa na colina do céu.

Tecciztecal e Tonatiuh, a Lua e o Sol,

brilham desde os céus sobre a Terra

e todas as suas criaturas.

"Em outro lugar, abaixo, a esquerda, o que resta quando asas e serpente voam: coração do guerreiro morto e sua cabeça sobre o altar, crâneo do prisioneiro morto sobre o tronco de calaveras. Pois a vida voltará às suas fontes e a alma ao seu início.







 

Nascimento do homem através de Ixcuina,

 

Mãe Terra, na presença de Tezcatlipoca,

 

heraldo dos deuses. 




VII 




O homem subiu pelo Árvore da Vida entre

Tonatiuh,

Sol




ñor do Sol e da Vida, e

Mictlantecuhtli,

Señor dos Infiernos e da Morte. No pé do árvore, que cresce entre símbolos que representam a Terra, o Ar vivo e o Fogo e a Água, se reúnem as partes constitutivas que intervejam em sua concepção: a semente com a qual seus pais o engendraram, o porco da personalidade, o águia do espiritu e, num caixão tachonado de estrelas, os ossos da mortalidade e as alas da alma.




A cima do árvore é a morte onde brilha o mesmo Sol, o sol da meia-lua, e desde onde radiam quatro caminhos ou senderos. De aqui surgem as alas da alma, por fim libertadas. Enquanto separadas pelas mortais partes, correm cada uma para seu destino. A esquerda, o campo da morte, va o cadáver envolto em sua roupa funerária, a bestia que volta à raiz do árvore. A direita, o lado da vida, a serpente de consciência que veio do Sol e ao Sol retorna, e o espiritu por o qual o homem é transfigurado no mundo estelar.




E por cima de tudo vigia a Via Láctea de inumeráveis sols."


Chalchiuhtlicue: la diosa del agua terrenal, de aquello que fluye, corre, se derrama hacia adelante y hacia abajo, llegando siempre a niveles más profundos.  

 Chalchiuhtlicue

 hinche los frutos y las flores únicamente para que decaigan.  

 Chalchiuhtlicue

 llena la jarra de pulque para que el hombre olvide.  

 Chalchiuhtlicue,

 corriente que desciende en el curso de los ríos, corriente que fluye en el curso del tiempo, llevando a los hombres, los desechos y los implementos de la guerra, inermes, a su fin inevitable. 




 

Tlaloc:

 el dios del agua celestial, dios del vapor que se eleva desde la tierra calentada por el Sol después de la lluvia, dios de la niebla que se eleva en los valles al amanecer.  

 Tlaloc:

 dios del agua que retorna a su fuente, de las nubes que sobrenadan por encima de los picos más altos, del húmedo incienso en el que se elevan las plegarias del copal y de los sacrificios,  

 Tlaloc:

 retorna del vapor que pugna por elevarse; es el retomo del tiempo que pugna por volver hacia atrás.  

 Tlaloc:

 dios de la lucha contra la corriente, por quien el héroe combate contra los torrentes, hacia su propio origen y principio, hacia las alas de su alma, las alas que 

 Tlaloc

 esconde en su pasado. 




IX 




Quetzalcóatl, la Serpiente Emplumada, se mueve entre los dioses y los hombres. Pues 

 Quetzalcóatl

 es Dios que posee al hombre, y hombre que logra a Dios. La Serpiente Emplumada nace cuando aquello que repta sobre la tierra crece alas para que lo eleva al cielo. La Serpiente Emplumada es la astucia de la serpiente unida al vuelo del águila; es lo que vive sobre la tierra pero que pertenece al cielo.  

 Quetzalcóatl es

 el Hombre Superior, el Círculo Interno de la Humanidad, el eslabón entre los dioses y los hombres. 




Todos los hombres están hechos de Tierra, Aire, Agua y Fuego, criaturas de 

 Cihuacoatl, Chalchihuitlicue, Ehecatl

 y 

 Xiutehcutli. 

 Todos los hombres reciben sus formas de los planetas, por 

Mixcoatl, Tezcatlipoca, Huítzilopochtli, Itzpapalotl, Paynal

 y 

 Metztli. 




Pero en su corazón y en su simiente, cada hombre tiene su propio 

 coatl, 

 su propia serpiente, la energía de 

 Tonatiuh, 

 el poder del mismo Sol. Y en esta serpiente duerme la conciencia. En esta serpiente se halla escondida su divinidad. De esta serpiente han de crecer sus alas. 




En el hombre ordinario, la serpiente es de una sola cabeza, hiriente, mordaz y sin control. La energía de 

 Tonatiuh, 

 con su don de conciencia, escupe de ella, se hace veneno. El hombre ordinario no puede conservarla, tampoco utilizarla. 




Pero quien busca aprende a volcar su serpiente hacia dentro. Y la serpiente hiere al enemigo que lleva en sí. Dispara hacia dentro y hacia fuera. Crea la serpiente de dos cabezas. El hombre se recuerda a sí mismo, en su misma vecindad. Tal es la serpiente de dos cabezas. 




El héroe aprende un gran secreto. Por el conocimiento, el esfuerzo, el sacrificio, hace que su serpiente envaine sus colmillos y trague su propio veneno. Y ¡he aquí que de la digestión de su propio veneno crecen sus alas! Ha nacido en el 

 Quetzalcóatl, 

 la Serpiente Emplumada. Se mueve entre los dioses y los hombres. 




Pero 

 Quetzalcoatl

 también es el planeta Venus. Como dios, es uno de la triada con 

 Itzapapalotl, 

 la Mariposa del Obsidiana y 

Tlahuizcaloantecuhtli, 

 Señor de la mañana. Porque así como 

 Itz-













 

Los tres 




 

aspectos. de 




 

Quetzalcóatl 




 

papalotl

 gobierno el nuevo crecimiento, la muerte y el renacimiento de las criaturas, así 

 Quetzalcóatl

 gobierna el nuevo crecimiento, la muerte y el renacimiento de las almas de los hombres. 




En cuanto ser humano, enseña como los dioses pueden nacer en los hombres; en cuanto ser divino, enseña como los hombres pueden renacer en los dioses. 







X 




Hay una energía oculta en el corazón, viene de 

 Tonatiuh, 

 el Sol y si el hombre la rinde devolviéndola conscientemente al Sol, deviene inmortal. Más, para liberar esta energía es necesario el sacrificio; el hombre ha de sacrificar los deseos y hábitos que adora; sacrificarlos en sí mismo, y volver el cuchillo contra el enemigo que lleva en sí y que mantiene prisionero al corazón. 




En los últimos tiempos los hombres recordaban estas palabras. Pero olvidaron su significado. Hicieron enemigos de otros hombres para sacrificarlos y arrancarles el corazón, creyendo complacer a 

 Tonatiuh

 con semejante ofrenda. Tal fue la degeneración. Era superstición. Cuando el temor se une al conocimiento, se hacen cosas terribles. 




Es uno mismo, en sí, quien ha de ser sacrificado. Es el propio corazón el que se ha de arrancar del falso ser y ofrendar a lo alto. 




¡Qué 

 Xiutecuhtli, 

 Señor del Fuego, queme mi falso ser! 




¡Qué 

 Itzapalpotec, 

 Cuchillo de Obsidiana, mi corazón libere! 







XI 




Terrible es 

 Itzlacoliuhqui, 

 Cuchillo de Obsidiana, diosa del sacrificio. Maravillosa y terrible. 




Pues el cuchillo del sacrificio libera a la sangre de todo: sangre de los criminales lapidados, sangre del venado descabezado, también sangre de la piedra que les mató, sangre del cuchillo mismo. Sangre de la saeta del poder, sangre de la bolsa de incienso. 




Sangre de la fuerza vital que vuela hacia la luna, sangre del alma misma. Sangre del sistema solar, sangre de cada estrella. 




¿Qué es esta sangre de la que participan las piedras con el alma, los hombres con los soles? Es la unidad universal, la fuerza creadora única, congelándose en miríadas de formas y que, al quedar liberada por el sacrificio, regresa a la unidad. 




Porque sacrificar es obrar con intención, obrar con conciencia. Sacrificar lo que se nos ha de quitar de todos modos es defraudar al destino que lo toma. 




¡Defrauda a la muerte, sacrificando la vida! 




Pues de la mano que esgrime el Cuchillo de obsidiana, diosa del Sacrificio, brotan ya los gérmenes de la vida por venir. 







 

Itzlacoliuhqui, Cuchillo de Obsidiana, diosa

 

del sacrificio, que reúne la multiplicidad

 

del universo. 




XII 




¡A vivad, pues, el fuego del sacrificio! 




¿Se elevan ya las llamas en el cerro de la Estrella hacia Cuihuacan, o es mi propio corazón el que arde? 




El ciclo de los años ha pasado, terminó la espera. 




Venid y reunios, peregrinos, que el cielo está encendido. 




¡De Xochicalco a Teotihuacán se expande el rojo! 




Un paso, otro paso, y otro . . . 




Tan sólo doce breves pasos desde la caverna del vientre hasta la conflagración final. 




Ahora 

 Cihuacoatl, Ehecatl, Chalchihuitlícue

 y 

 Xiuhtecuhtli

 están incendiando los cuatro elementos. Los siete dioses de los planetas arrojan sus presas: 

 Tlatecuhtli

 mis huesos,  

 Metzli

 mis entrañas,  

 Paynal

 mis miembros,  

 Itzpapalotl

 la dulce carne;  

 Huitzilopochtlí

 agrega mi pasión,  

 Tezcatlipoca

 mi lástima,  

 Míxcoatl

 mi frágil mente. 




Chisporrotea el fuego en la consumación. 




¡Alzaos, alzaos, oh llamas! ¡Cuánta luz, cuánto calor! ¡Qué grandioso holocausto! 




El humo se levanta y vira, la obscuridad se esfuma. 




Y las llamas se elevan hasta el trono de 

 Tonatiuh, 

 la purísima llama.

Document Outline







La Pirámide de Fuego







I




II




III




IV




V




VI




VII




VIII




IX




X




XI




XII