Xadrez Vitorioso
Aberturas
Yasser Seirawan

2

3
Xadrez Vitorioso

4
Este livro foi digitalizado por : gpramos2005@yahoo.com.br
 Mandem sugestões e críticas.

5
Xadrez Vitorioso
Aberturas
Yasser Seirawan
Grande Mestre Internacional
Tradução:
Régis Pizzatto
Consultoria, supervisão e revisão técnica desta edição:
Ronald Otto Hillbrecht
Vice-presidente da Federação Gaúcha de Xadrez
2008

6
Obra originalmente publicada sob o título Winning Chess Openings
ISBN 978-1-85744-349-3
Originally published by Gloucester Publishers plc, formerly Everyman Publishers
plc,
Northburgh House, 10 Northburgh Street, London EC1V OAT.
Copyright (c) 2003 Yasser Seirawan
This translation is published by arrangement with Gloucester Publishers plc,
Northburgh House, 10 Northburgh Street, London EC1V OAT.
All Rights Reserved.
Capa
Mário Röhnelt
Preparação do original
Cristiane Marques Machado
Leitura final
Patrícia Yurgel
Supervisão editorial
Cláudia Bittencourt
Projeto e editoração
Armazém Digital Editoração Eletrônica - Roberto Vieira

7
Sobre o autor
Yasser Seirawan
Nascido em Damasco, na Síria, Yasser mudou-se com a família para Seattle aos
7 anos de idade. Sua carreira começou após o famoso encontro entre Fischer e
Spassky, em 1972, quando tinha 12 anos. Foi o primeiro candidato oficial dos
EUA ao título mundial após a aposentadoria de Bobby Fischer, em 1975.
Qualificou-se para o Campeonato Mundial em 1981, 1985, 1987, 1997, 1999 e
2000, chegando ao torneio de candidatos do Campeonato Mundial por duas
vezes. Em sua trajetória, "Yaz" conquistou diversos títulos e vitórias em torneios,
entre eles o Campeonato Mundial de Juniores, em 1979, e o de Grande Mestre
Internacional aos 19 anos (na época era o quarto jogador mais jovem a conquistar
o título de Grande Mestre). Venceu quatro campeonatos dos EUA e participou dez
vezes da equipe olímpica americana de xadrez. Derrotou os ex-campeões
mundiais Garry Kasparov, Anatoly Karpov, Boris Spassky, Vassily Smyslov e
Mikhail Tal em jogos de torneios. Foi o único estadunidense a competir no
prestigioso circuito da Copa Mundial da Associação de Grandes Mestres.
Escreveu 13 livros sobre xadrez, dos quais seis integram a premiada série
publicada pela Everyman Chess.* Conquistou diversos prêmios como autor e
jornalista. Em 2001, a Federação de Xadrez dos Estados Unidos concedeu-lhe o
prêmio de Grande Mestre do Ano. Em 2002, conquistou o título de Jornalista de
Xadrez do ano, conferido pelo Fred Cramer Chess Journalist of America Ward.
Em 2000, Yasser e sua esposa, Yvette, criaram a America's Foundation For
Chess.
*N de T: No Brasil, vários títulos já publicados pela Artmed Editora.

8
Sumario
Introdução ........................................................................................................ 9
1. Primórdios ............................................................................................ 13
2. Princípios básicos de abertura ............................................................ 37
3. Aberturas clássicas do Peão do Rei ................................................... 45
4. Aberturas clássicas do Peão da Dama ............................................... 87
5. Defesas modernas do Peão do Rei .................................................... 119
6. Defesas modernas do Peão da Dama ................................................ 179
7. Uma solução para a abertura .............................................................. 233
8. Uma solução para a Abertura do Peão da Dama ................................ 247
9. Uma solução para a Abertura do Peão do Rei  ....................................259
.
Glossário .......................................................................................................... 276

9
Introdução
A maioria dos livros tem uma história e este não é exceção. Depois do quarto
livro, Winning Chess Brilliancies, tive três anos para pensar sobre outros títulos
para a série Xadrez Vitorioso: Xadrez vitorioso: finais e Xadrez vitorioso:
aberturas. Eu estava bastante entusiasmado com um livro sobre finais porque
vinha tendo idéias há anos sobre como finais deveriam ser apresentados. Trata-se
de uma área delicada de estudo, mas permanece sendo um dos aspectos mais
importantes do jogo. Afinal, de que vale trabalhar feito um cão para estabelecer
uma vantagem quando você não consegue capitalizar seus esforços?
Dizer a um aluno "Estude os finais" - mesmo na minha voz mais severa -
não ajuda muito. A maioria dos livros sobre finais são simplesmente chatos! Do
modo como o material vem sendo apresentado, esses livros servem como um
ótimo sonífero. Achei que uma nova abordagem se fazia necessária e apresentei
avidamente minhas idéias ao editor.
"E que tal um livro sobre aberturas?" - ele me perguntou. Bem, sim, também
havia um enorme problema a esse respeito. A maior parte dos iniciantes se lança
à abertura sem a mínima lógica. Finais são raros para esses jogadores e derrotas
na abertura e no meio-jogo são a regra. "Então, por que não começar por aí?" -
meu editor perguntou. Realmente, por que não? O problema era que já havia
imaginado muito mais coisas para um livro sobre finais do que para um de
aberturas. Como uma combinação mal-jogada, parecia que eu havia transposto
lances!
Meus editores pareciam bem preocupados com aquelas almas perdidas que
estavam lutando para abrir caminho por entre suas derrotas na abertura. "Vamos
guiá-los pela abertura primeiro" - este parecia ser o sentimento geral. O quinto
livro estava destinado a abordar aberturas. O primeiro, Play Winning Chess, foi
idealizado como um bê-a-bá - uma introdução ao vasto mundo do xadrez. O
segundo e o terceiro livros, Xadrez vitorioso: táticas e Xadrez vitorioso:
estratégias, ensinaram truques e planos e podiam facilmente ser lidos fora de
ordem. O quarto livro, Winning Chess Brilliancies, foi um tipo diferente de obra.
Podia ser apreciado melhor se fosse o último a ser lido. Em Brilliancies, todas as
lições dos trabalhos anteriores se interligavam.

10
Para Xadrez vitorioso: aberturas, os editores queriam outro trabalho que
pudesse ser lido fora de ordem. Este trabalho foi elaborado para um público tão
abrangente quanto o do original Play Winning Chess. Apesar de se concentrar em
aberturas de xadrez, os leitores vão reconhecer as mesmas lições e os mesmos
princípios explicados em todos os livros anteriores. Não presuma que este livro vá
resolver todos os seus problemas de xadrez. Em vez disso, conte com ele para
funcionar como um guia no seu caminho para a evolução como jogador.
Foi então que meus problemas começaram. Primeiro, minha pesquisa
confirmou meus temores. Embora existam milhares de livros sobre aberturas, não
consegui encontrar um único que seguisse o tipo de abordagem que usei neste
livro. "Que há de errado com isso?" - você perguntaria. Como Grande Mestre de
xadrez, me surpreendo constantemente ao descobrir (ou melhor, redescobrir) a
verdade na declaração do Grande Mestre Victor Kortchnoi: "Em xadrez, não há
nada de novo sob o sol". Uma combinação brilhante? Uma idéia de abertura
genial? Uma estratégia de final? Com certeza, seu conceito “original” foi “tentado
pela primeira vez em Berlim em 1866 por... e tentado novamente no torneio de
equipes da URSS de 1938 em Odessa por...”
Vale a pena repetir que o xadrez tem 1.400 anos de idade e que nossos
ancestrais eram pessoas bem inteligentes. Sem falar nos que ainda estão vivos.
Parece impossível “descobrir” algo novo em xadrez. No que diz respeito a livros
de aberturas em xadrez, ora, a maior parte dos livros sobre xadrez tratam sobre
aberturas! A impossibilidade de encontrar um livro de xadrez que use a mesma
abordagem desta obra é difícil de entender. E o que há de tão inédito na
abordagem deste livro? Ora, nada mais do que contar minhas próprias
experiências e ver o que deu certo e o que deu errado! Chocante, não?
Quando converso com meus colegas grandes mestres sobre as primeiras
coisas que aprenderam, fico espantado ao descobrir a quantidade de "passos
idênticos" que tomamos juntos. Praticamente todos os meus colegas cometeram
os mesmos erros e descobriram (ou foram ensinados sobre) as verdades contidas
neste livro. Então, por que não usar minha própria experiência e a dos melhores
grandes mestres para ensinar aos outros?
Os motivos contrários a essa abordagem são surpreendentes. Muitos
grandes mestres têm vergonha de suas primeiras tentativas. De fato, eles
preferem esquecer suas primeiras derrotas em aberturas o mais rápido possível.
Em seu lugar, maravilhosos mitos são criados por fãs incondicionais, do tipo "o
Grande Mestre Fulano aprendeu xadrez enquanto ainda mamava. Nosso herói
deu uma olhadela no tabuleiro, estendeu a mãozinha e descobriu o lance vitorioso
que os maiores enxadristas da época levaram semanas para descobrir...". Pode
acreditar, essa bobagem é despejada em incontáveis páginas de literatura sobre
xadrez. Infelizmente, os heróis nessas obras tendem a encorajar esse tipo de
baboseira. "Olha, não foi bem assim que aconteceu", nosso herói, ruborizado,

11
afirmaria. "Na verdade, especulei muito até refutar a análise do ex-campeão
mundial, entende? Olha só, minhas tarefas escolares e as aulas de caratê
tomavam muito tempo e..."
Ninguém gosta de lembrar da primeira vez que queimou os dedos na chama
de uma vela. Pessoas que nunca se queimaram são muito raras e cuidadosas. Na
verdade, precisei de dúzias de partidas para respeitar a chama da vela. Eu
realmente gostava de brincar com a cera da vela na ponta dos dedos. Sou tão
diferente assim? Acredito que não!
Então, falando como um grande mestre enxadrista, permita-me contar
minhas experiências sobre as falhas de quando era iniciante e como a chama da
derrota ajudou a guiar meus passos nas aberturas. Espero que você se reconheça
nesses trechos. Sorria para si mesmo quando vir um campo minado que estourou
na sua cara. Logo descobrirá que um novo campo minado o aguarda. Se você
levar minhas experiências a sério, poderá até evitar explosões como as que
enfrentei.
Tentei apresentar o material na ordem em que me foi ensinada. Nos
Capítulos 1 e 2, você verá assombrosas descobertas de aberturas em xadrez que
eu inventei "sozinho". Minhas partidas não eram sempre bonitas, e você logo vai
perceber que eu não jogava nada bem. Somente depois de trabalhar com
enxadristas experientes - os quais se tornaram meus professores de xadrez - é
que aprendi as aberturas clássicas do Peão do Rei e do Peão da Dama,
explicadas nos Capítulos 3 e 4. São capítulos difíceis porque ambos seguem uma
"linha principal". A cada lance, examino uma variante ou idéia diferente! Isso é
bem complicado, porque parece que nunca chegaremos ao final da linha principal.
Por que apresentei essas informações sobre aberturas clássicas nesse estilo?
Porque foi exatamente assim que elas me foram apresentadas!
Quando meus professores me fizeram ter contato com as aberturas
clássicas, eles não passaram correndo pela primeira dúzia de lances e declararam
orgulhosamente: "E este, Yasser, é o Gambito de Dama Recusado!". Ao contrário,
eles me encorajaram a questionar cada lance, desde o primeiro. Não estavam me
pedindo para memorizar uma abertura; me ensinaram a entender a lógica do
lance. De posse de uma mente jovem e inquisitiva, eu queria saber por que um
lance era bom ou ruim. Essas perguntas eram sempre respondidas, contanto que
eu as elaborasse apropriadamente de acordo com os princípios de abertura. Logo
aprendi que quase todos os lances lógicos tinham um nome de abertura! Assim,
aprendi uma grande quantidade de nomes. O “Ataque Fegatello” era um de meus
favoritos, ao passo em que a “Variante Rubinstein da Defesa Nimzo-Índia”, não
era nada fácil de pronunciar Por isso, ensino as aberturas clássicas da mesma
maneira: questionando cada lance e explorando as alternativas ao mesmo tempo
em que tento me manter na linha principal.

12
Aberturas e defesas modernas são tratadas de outra forma. Nos Capítulos 5
e 6 não sigo mais uma linha principal. Em vez disso, descrevo cada defesa em
sua própria seção. Assim, você pode avaliar os méritos e os pontos fracos de
cada defesa. Opino sobre quase todas as defesas apresentadas e deixo a seu
critério descobrir se estou certo ou errado.
Depois de ter aprendido os clássicos e os princípios, me pareceu que uma
quantidade razoável de defesas modernas transgride os princípios. Com razão.
Princípios são apenas guias, e não regras. Não se apegue aos princípios como
sendo a única resposta a determinada posição. Eles funcionam para estimulá-lo a
elaborar o lance certo ou planejar.
A quantidade de teorias sobre aberturas de xadrez é sufocante. Parecia que
eu estava sempre um passo atrás de meu oponente na corrida pelos lances de
abertura mais recentes (e, sim, minhas aulas de caratê estavam atrapalhando
meus estudos de xadrez). Havia apenas uma solução: tentar evitar as variantes
teóricas mais arrojadas e criar um esconderijo sólido para meu Rei. Logo que
consegui fazê-lo, voltei minha atenção para como lidar com o centro, achar um
plano e conduzir possíveis ataques. Essas lições encontram-se nos Capítulos 7, 8
e 9. Iniciantes sempre serão aniquilados por adversários mais experientes. Uma
das razões principais é que seu Rei fica sem proteção. Esses capítulos foram
feitos especificamente para impedir que as partidas acabem logo. Você aprenderá
a manter o Rei a salvo e terá uma boa percepção das aberturas e defesas
clássicas e modernas.
Ao longo do livro, esforcei-me para dar o nome das aberturas, defesas,
variantes e ataques que descrevo. Esse esforço resultou em vários momentos
estranhos. A palavra abertura freqüentemente se refere ao que as brancas estão
fazendo e defesa se refere aos lances das pretas, mas algumas vezes uma
variante normalmente jogada com as brancas é tentada com as cores invertidas.
"Gosto dessa abertura com as brancas, então vou executá-la com as pretas!"
Claro que o oposto também vale. Uma inversão difícil é a Defesa Índia do Rei,
uma linha de defesa predileta de vários campeões mundiais quando jogam como
as pretas. Mas se as brancas adotarem o esquema da Defesa Índia do Rei, ele
ainda é uma Defesa Índia do Rei ou se torna uma Abertura Índia do Rei? Nesses
casos, geralmente uso o termo invertido(a).
Embora os termos abertura, defesa, variante e ataque costumem ser
intercambiáveis, tentei manter abertura para a movimentação das brancas e
defesa para os lances das pretas. Quando se trata de um jogo com 1.400 anos, é
de se esperar que uma nomenclatura estranha tenha se desenvolvido com o
passar do tempo.
Como sempre, desejo a você sucesso em seus esforços e espero que este
livro o estimule a ler outros que sejam mais específicos sobre as aberturas e
defesas de que mais gostar.

13
1
Primórdios
Dê uma olhada no Diagrama 1, a posição inicial de uma partida de xadrez.
É a posição mais complicada no xadrez. Pode acreditar. O Grande Mestre David
Bronstein, que empatou o match do Campeonato Mundial de Xadrez em 1951,
freqüentemente ia à partida de um torneio importante e sentava, maravilhado,
olhando essa mesma posição. Uma vez ele levou mais de 50 minutos em seu
primeiro lance! E em que será que esse gênio do xadrez, esse titã, praticamente
co-campeão do mundo inteiro do xadrez, estava pensando?
"Eu estava imaginando que lance fazer", disse David.
A posição inicial é realmente tão complexa assim? A resposta é mais
complicada que um simples sim ou não. E a complexidade aumenta à medida que
o estudante aprende mais! Quando estava jogando minhas primeiras partidas de
xadrez, tinha certeza absoluta de qual era o melhor lance (claro que eu estava
redondamente enganado). Agora, como Grande Mestre Internacional, vejo-me
levando em consideração os prós e os contras das várias aberturas que uso e
tento imaginar qual delas vai causar o
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOoOoOoOo%
å + + + +%
ä+ + + + %
ã + + + +%
â+ + + + %
ápPpPpPpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 1

14
maior incômodo a meu oponente. Ao passo em que o estilo de jogar amadurece, a
escolha de aberturas do jogador passa por mudanças sutis. Quando um lance
preferido que costumava levar a vitórias não está mais dando retorno, uma
mudança muitas vezes é a chave para o sucesso. Depois de experimentar
formações diferentes, o jogador faz mais alterações. Assim, a posição inicial se
torna ainda mais complexa na medida em que um jogador experiente começa a
considerar seriamente as aberturas e defesas possíveis.
Algumas posições em xadrez com uma meia dúzia de peças parecem
insolúveis. A posição inicial com todas as 32 peças no tabuleiro torna-se
opressiva. Há tantos lances para se pensar, e cada uma de nossas peças clama
por atenção. Isso pode paralisar a mente.
"Mova-me!", grita o peão-e2. "Sou o lance favorito do Bobby Fischer!"
"Veja bem", diz nossa Torre do Rei, "estou obstruída e sem perspectiva.
Coloque-me no meio da ação e mostrarei por que me chamam de canhão!"
"Não seja tolo!", declara nossa nobre Dama. "Sou a mais poderosa de
todos! Leve-me à batalha. O tabuleiro inteiro vai se curvar diante de mim."
Quando comecei a jogar minhas primeiras partidas, uma mistura de vozes
confundia meu pobre cérebro. Era um coro de exigências incomparável, minha
nossa! Uni-duni-tê, eu acabava escolhendo a peça de que mais gostava no
momento. A peça escolhida se deslocava, pulava ou tropeçava até que a sortuda
fosse removida do tabuleiro. Eu pensava: "Que pena! Logo agora que as coisas
estavam ficando boas! Bem, vejamos... Esse plano estava dando supercerto! Se
pelo menos meu pobre camarada não tivesse sido capturado. Que azar. Bem, ali
tem outro, vamos usá-lo!". E por aí eu ia, até que o recém-escolhido fosse
massacrado. Nossos peões e peças parecem ser bem azarados. "O quê? Um
xeque? Como meu Rei foi levar um xeque? Parece que Sua Majestade vai ter de
dar uma voltinha..."
Se esses pensamentos refletem seus primeiros esforços, agora você
percebe que não foi o único a se desesperar. Fiz exatamente a mesma coisa.
Essas primeiras intenções de vitória são uma descrição exata de como apanhei.
Aquelas primeiras derrotas vieram rápida e furiosamente! Apesar de a maioria de
minhas primeiríssimas partidas ter sido misericordiosamente perdida para a
posteridade, lembro-me muito bem de várias delas. Lembro-me de que algumas
derrotas realmente me magoaram. Eu tinha absoluta certeza de que minha
abordagem era a correta e me apegava de maneira obstinada a minhas
primeiríssimas opiniões. Na realidade, eu era tão teimoso que nem acredito no
fato de ter me tornado um grande mestre!
COPIANDO O OPONENTE
A partida a seguir é a mais antiga de que consigo me lembrar.

15
Yasser Seirawan contra inimigo desconhecido e hostil
Siga meus lances em fascínio silencioso.
1.d3?
Por que esse lance equivocado? Na realidade, eu não tinha certeza do que
fazer. De todo o coro, esse peãozinho parecia gritar mais alto. Faço esse lance
"passivo" porque já havia "descoberto" minha estratégia brilhante, que logo
revelarei.
1...d5
Meu adversário experiente faz um lance bem razoável.
2.d4?
Esta era minha brilhante descoberta! Eu iria simplesmente duplicar o lance
do meu oponente e, assim, anular a necessidade de raciocínio de minha parte.
Esperto, hein? Eu ficaria de olho nos lances de meu adversário, deduziria um erro
em seu plano e então partiria para algo diferente no momento crítico a fim de
alcançar uma vitória brilhante.
2...e5!?
Meu oponente tenta um gambito especulativo.
3.e4?
Continuo a imitá-lo e minha engenhosa estratégia começa a se desenvolver
3...Bg4?
Meu oponente faz um erro grosseiro ao "pendurar" (o termo francês en prise
é o jargão em xadrez,mas eu era muito inexperiente para saber isso) um Bispo em
frente à minha Dama.
4.dxe5?
Claro que eu estava tentado a duplicar o lance de meu oponente com
4.Bg5, mas meu talento natural já começava a aparecer. De alguma maneira,
"pressenti" que o momento crítico havia chegado. O 
de ser um erro, e eu aproveitei o momento para ganhar um peão central. Nunca
passou pela minha cabeça o melhor lance, 4.Dxg4. Naquela época, eu não tinha
muita noção de como minhas peças deveriam se mover.
Com esse lance surpreendente, meu adversário anunciou xeque-mate! Ele
começou a me explicar animadamente como seus Bispos estavam re-
lance do meu oponente tinha
4...Bb4+?

16
cortando minha posição e que o Rei não tinha como se mover. Ele disse que eu
não devia ficar chateado com essa derrota prematura porque era a quarta vítima
dessa armadilha devastadora.
O Diagrama 2 mostra a posição final dessa partida. Hoje, tudo o que posso
fazer é olhar estupefato para essa posição. As brancas não estão em xeque-mate!
Basta qualquer um dos lances 5.c3, 5.Cc3, 5.Cd2, 5.Bd2, ou 5.Dd2 para impedir o
xeque. Claro que as brancas perderão a Dama e provavelmente a partida, então
vamos colocar uma pedra nessa história!
Agora é o momento para a primeira lição crucial deste livro:
Anote os lances de todas as suas partidas e guarde as suas planilhas.
Freqüentemente você vai disputar partidas de xadrez rápido ou xadrez
relâmpago. Só posso encorajá-lo a registrar essas partidas da melhor maneira
que puder. Tente anotar os lances à medida que são feitos, mas, se não for
possível, tente reconstruir a partida depois e fazer um registro por escrito.
Melhorei muito meu jogo ao fazer esse simples exercício e mapear meu próprio
progresso.
A importância dessa lição e de seu impacto em minha compreensão do
xadrez demorou vários meses para vir à tona. Antes tive de perder dúzias de
partidas.
!""""""""#
çtM Wl+mT%
æOoO +oOo%
å + + + +%
ä+ +oP + %
ã V +p+v+%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 2
TIROS DE CANHÃO
Outra partida que exemplifica meu primeiríssimo "estilo" ocorreu no
encontro a seguir.

17
Yasser Seirawan contra aficcionado conhecido e hostil
Ao observar o Diagrama 1, a posição inicial, imaginei-me como Napoleão -
um distinto general comandando um exército pronto para desafiar qualquer
oposição a seu comandante. Há um frescor no ar límpido enquanto as tropas se
agitam em fúria, ansiosas para se atracar com o inimigo. Como sou um
comandante preocupado com cada soldado, decido alvejar o inimigo usando
meus canhões! E óbvio que bombardear um pouco o inimigo com canhões é a
coisa certa a fazer antes de mandar a cavalaria ao ataque. A posição inicial
inspirou-me a imaginar minhas Torres como canhões. Elas nasceram para abrir
fogo contra os soldados e no meio dos oficiais. Ancorado por minha fantasia de
comandar um exército, uso minha experiência cinematográfica hollywoodiana e
chego à única conclusão possível: "Que se acendam os Canhões!".
1.h4?
Esse era meu lance de abertura preferido!
1...d5
Com a vantagem de ter obtido muitas vitórias com essa escolha, meu
adversário faz um lance especialmente poderoso.
2.Th3?
Levo imediatamente meus canhões à batalha para que as fileiras inimigas
sejam enfraquecidas.
2...Bxh3!
Esse excelente lance deveria ter sido desencorajador. Sem querer desviar
do plano, venho com mais um esforço fabuloso.
3. a4??
Esse erro ganha um segundo ponto de interrogação. Depois de fazer um
erro grosseiro com minha Torre, eu deveria ter jogado 3.Cxh3 e capturado o Bispo
preto como compensação.
3...e5?
Complacência advinda da consciência de vitórias anteriores induz ao erro.
As pretas deveriam recuar o Bispo em perigo.
4.Ta3??
Eu tinha uma leve noção de que esse lance inacreditável era um engano,
mas, dane-se, coerência é a marca registrada da genialidade, e eu estava
determinado a disparar meus canhões com toda a força!

18
4...Bxa3!
Qual o problema desse cara? Ele não deixa passar uma! Agora que minhas
Torres desapareceram, um temor repentino me aperta o coração. Meu peão-h4
está aberto ao ataque da Dama preta. Com pena do meu valente soldado, não
vejo razão alguma para deixar que seja capturado. Isso! Agora vejo claramente o
propósito do meu jogo. Primeiro jogo:
5.h5?
Se ele não perceber minha intenção, vou jogar 6.h6 e 7.hxg7 e gxh8=D e
ganhar...
O Diagrama 3 mostra como eu iria perder muitas, muitas partidas. Parecia
uma sina cruel, mas meus canhões dificilmente continuavam no tabuleiro depois
da primeira dúzia de lances!
!""""""""#
çtM Wl+mT%
æOoO +oOo%
å + + + +%
ä+ +oO +p%
ãp+ + + +%
âV + + +v%
á PpPpPp+%
à+nBqKbN %
/èéêëìíîï)
Diagrama 3
A essa altura, você deve estar tendo a noção de que eu era um caso
perdido quando comecei a jogar xadrez. Mais tarde, iria criar minha própria
filosofia, que era assim: Cada erro devia ser repetido pelo menos uma vez, de
forma a confirmar o erro original". Como eu poderia ter certeza de que havia
cometido um erro baseado em uma única derrota? Agora você está começando a
ver que eu era não apenas um caso perdido como jogador de xadrez, mas
também um cabeça-dura!
Isso nos leva à segunda lição crucial:
Acredite em suas próprias idéias.
Nem todas as suas idéias serão brilhantes. Na verdade, você
provavelmente fará 10 erros para cada acerto. Ótimo! Que seja! Mas acredite em
suas idéias. Agarre-as com unhas e dentes. Desista delas aos poucos, so-

19
mente após provações e sofrimentos extremos. Se continuar apanhando, faça
ajustes, mas não tenha medo de fazer suas próprias jogadas. Elas podem ser
ruins, mas você aprenderá muito mais rapidamente fazendo seus próprios lances
do que imitando os outros. Ajuste suas idéias de acordo com o resultado de sua
própria prática.
Nesse início de carreira, eu ainda não havia aprendido a primeira lição
crucial, mas certamente já havia dominado a segunda. Sabia que minhas idéias
eram criativas; elas só precisavam de uma leve sintonia fina.
Depois de umas 30 derrotas com o "posicionamento de canhões", descobri
minha verdadeira fonte de poder: a Dama. Uma nova série de derrotas me
aguardava.
ASSALTO DA DAMA
Depois de concluir que minha idéia de abrir fogo com canhões não estava
dando certo, fez-se necessária uma cuidadosa reavaliação do meu enfoque de
abertura. Foi uma fase crítica para o meu progresso. Parecia que o xadrez era
difícil demais para minha pobre cabeça. Será que valia a pena tentar melhorar
sendo pisoteado por meus amigos?
Todos os jogadores de xadrez, em algum ponto no início de suas carreiras,
são atingidos por essa pergunta reveladora. Muitos resolvem que xadrez não é a
sua praia. Felizmente para mim, uma influência externa oportuna teve um papel
crucial nessa fase do meu progresso. Meu interesse se renovou quando o
americano Robert James (Bobby) Fischer derrotou o soviético Bons Spassky no
Campeonato Mundial de Xadrez de 1972. Era um momento inebriante para os
enxadristas em todo o mundo, especialmente nos Estados Unidos.
Enquanto a maioria dos norte-americanos se orgulhava incondicionalmente
de seu novo campeão, eu tinha um pergunta: "Como Bobby pode ser campeão?
Ele não me derrotou!".
Com novo fôlego, os impressionantes poderes de minha jovem mente se
voltaram para a estratégia de abertura. Cuidadosamente descortinando o
misterioso véu das peças de xadrez, deduzi algo maravilhoso e extraordinário: a
Dama é a peça mais poderosa no tabuleiro!
Minha falha tinha sido não desenvolvê-la rápido o suficiente. Nada mais
simples e óbvio: a Dama era uma valentona nata! Tudo que se precisava fazer era
introduzi-la na partida o mais rápido possível.
Essa estratégia falha é uma das armadilhas mais sorrateiras do xadrez! Caí
nela de cabeça como todo principiante inexperiente! O problema, caro leitor, é
simplesmente esse: a estratégia do Assalto da Dama funcionava! Os resultados
contra meu círculo de amigos enxadristas melhoraram imediatamente. Dois

20
exemplos de partidas vitoriosas da primeira fase me convenceram de que eu
estava no rumo certo.
Yasser Seirawan contra aficionado conhecido e hostil
Essa partida começa com um bom lance de abertura - efetuado tendo em
mente uma estratégia completamente equivocada. A intenção deveria ser ganhar
o controle do centro, e não abrir espaço para minha Dama! Controlar o centro
certamente não era minha intenção.
1.e4 e5
Essa é a resposta clássica e um bom lance. As vezes até iniciantes
encontram boas jogadas!
2.Dh5?
Essa era minha nova idéia aperfeiçoada. Sendo a nova valentona da
vizinhança, minha Dama ia partir para a pancadaria.
2...g6??
Meu adversário aproveita a oportunidade de atacar a Dama, mas não
percebe minha verdadeira ameaça.
3.Dxe5+
Simplesmente brilhante! Minha Dama adentra a posição das pretas. Agora o
canhão das pretas (Torre) será comido.
3...De7
As pretas copiam meu plano de liberar a Dama. Minha vez!
4.Dxh8
Minha Dama mastiga prazerosamente a Torre encurralada.
4...Dxe4+
Como? A captura apresenta perigo, mas posso bloquear o xeque, e minha
Torre está salva.
5.Ce2
Com esse bom lance, desenvolvo uma peça e bloqueio o xeque.
5...Dxc2(?)
Que cara sacana! Agora ele está conduzindo sua própria devastação. Minha
nossa, como vou defender a ameaça de 6...Dxc1 xeque-mate? Um pânico
repentino se apodera de mim, seguido de um suspiro de alivio. Nem vem! Meu
brilhante quinto lance com o Cavalo protege meu Bispo-cl! Satisfeito, continuo
minha própria devastação.

21
6.Dxg8
Em um lance voraz (e bom, me permito dizer), um Cavalo é massacrado.
Minha Dama saqueadora está despedaçando o exército das pretas. Como o
xadrez é fácil e divertido, não é mesmo? Tenho certeza de que esses
pensamentos de júbilo estavam estampados em minha cara.
6...Cc6
As pretas fazem um bom lance e desenvolvem uma peça. Agora, na
posição mostrada no Diagrama 4, eu tinha de considerar seriamente o que fazer
em seguida.
A essa altura, eu já tinha experiência suficiente para ter uma revelação. Eu
tinha uma posição vencedora! Pilhei o bastante - uma Torre e um Cavalo - para
ter uma vantagem enorme. Preciso ganhar mais material? O peão-h7 é uma
aquisição bem tentadora, já que minha devastação na ala do Rei ficaria completa.
No entanto, a Dama preta me preocupa e preciso prestar atenção para minha
vitória não ir pelos ares. Resisto à forte inclinação de jogar 7.Dxh7; em vez disso,
decido atacar a Dama devastadora das pretas.
!""""""""#
çt+v+lVq+%
æOoOo+o+o%
å +m+ +o+%
ä+ + + + %
ã + + + +%
â+ + + + %
ápPwPnPpP%
àRnB Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 4
7.Ca3!
Em outro lance surpreendentemente bom, e sem entender o que eu estava
fazendo, desenvolvi um Cavalo com tempo. Isto é, mobilizo uma de minhas peças
e ataco a Dama preta simultaneamente. A revelação de que "a Dama preta terá
de se mover porque a ataquei!" plantou uma semente

22
que criaria raízes e cresceria. Essa semente me levaria a reavaliar minha nova
estratégia da Dama.
7...Da4
Esse é um lance que eu conseguia compreender e apreciar. Iniciantes que
como eu descobriram a estratégia da Dama tentam jogá-la direto no meio da
batalha. Quando a Dama é atacada, minha reação natural é retribuir o favor
imediatamente! No que meu Cavalo ataca a Dama das pretas, ela reage atacando
meu Cavalo branco. Exatamente o que eu faria! A admiração por meu adversário
aumentava.
Olhei para as peças capturadas para recobrar a confiança. Ainda estou com
uma Torre e um Cavalo de vantagem! Adorei o que acabou de acontecer. Papei
quase metade do exército do meu oponente e recém ataquei a Dama preta. Era
uma sensação tão boa que só considerei dois lances: tomar o peão-h7 ou o lance
que escolhi.
8.b3!
Jogar 8.Dxh7 era praticamente irresistível, mas atacar a Dama preta havia
me dado tanto prazer que não pude evitar. Dessa vez, a idéia por trás do lance
estava correta. Meu Bispo-c1 protege o Cavalo, e a Dama preta leva outro chute.
8...Db4
As pretas tentam manter sua Dama perto da ação o máximo possível. Mais
uma vez, meu oponente havia completado precisamente o lance que eu teria feito.
A essa altura da minha carreira em xadrez, eu dificilmente via mais do que um
lance adiante. Meu lance sempre parecia pensado no calor da hora e, nesse
momento, ninguém podia me parar. A Dama preta teve de reagir a meus lances
anteriores. Sem hesitação, descarreguei meu próximo lance.
9.Cc2?
Que alegria atacar a Dama preta de novo! Minhas peças estão entrando em
ação, e o jogo está ganho. (Com a vantagem de 25 anos de experiência para
avaliar o passado, 9.Cc4 é um lance muito melhor).
9...Dc5?
Considerei esse lance uma resposta à altura, porque segue o raciocínio
"Quando atacado, revide atacando". Na realidade, esse lance é um desperdício.
Enquanto as pretas estão desorientadas devido a seu déficit material, o melhor
seria sair do perigo com 9...De4.
O Diagrama 5 mostra a posição quando chegamos ao momento de maior
orgulho do meu início de carreira: minha primeira combinação. Claro que não
chamei meu próximo lance de combinação (eu não sabia o que a palavra
significava); era simplesmente maravilhoso.

23
!""""""""#
çt+v+lVq+%
æOoOo+o+o%
å +m+ +o+%
ä+ W + + %
ã + + + +%
â+p+ + + %
áp+nPnPpP%
àR B Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 5
10.Ba3!
Continuo assediando a Dama preta. Esse foi o primeiro lance que havia
considerado, mas, uma vez que o último lance das pretas atacou meu Cavalo-c2,
eu ia desistir dele quando percebi - por pura sorte - que o lance tem um objetivo
maior do que apenas atacar a Dama preta.
10...Dxc2
Jogado com quase um grito de prazer, meu adversário maquiavélico não ia
bancar o cavalheiro e dizer: "Veja bem, jovem Yasser, você não percebeu minha
ameaça de capturar seu Cavalo. Gostaria de reconsiderar?".
11.Dxf8 Xeque-mate
Esse assombroso desenlace teve um efeito extraordinário no meu prazer
em jogar xadrez. Estava tão sem palavras quanto meu adversário, que não fazia
nada além de olhar a posição final desconsolado. Eu havia realmente antecipado
dois lances seguidos e conscientemente sacrificado um Cavalo para ganhar um
Bispo!
Você precisa entender que, a essa altura da minha compreensão de xadrez,
as capturas aconteciam somente como resultado de desatenção da minha parte
ou do meu oponente ou devido a uma imediata troca de peças mutuamente
reconhecida. Algumas vezes, as capturas eram completamente ignoradas. Esse
pequeno truque quase explodiu meu cranio. Era possível sacrificar uma peça
tendo em mente um objetivo maior!
Dessa vitória, tirei todas as conclusões erradas. Agora estava mais
convencido do que nunca de que estava perto de desvendar o mistério do xadrez
e o que fazer na abertura. Eu acreditava que a chave para a vitória era
desenvolver a Dama o quanto antes a fim de devastar os flancos e que,

24
dessa maneira, um xeque-mate ainda no início da partida era possível. Como a
experiência viria a provar, estava totalmente errado.
Nessa época,a maior parte de minhas partidas costumava ser uma batalha
desigual em que os adversários se deleitavam em arrasar meu exército primeiro
para depois dar o xeque-mate! Era simplesmente assim que funcionava. Na maior
parte do tempo, eu levava xeque-mate sem a ajuda de nenhuma das minhas
peças ou peões no tabuleiro. Essa foi outra razão pela qual a vitória que recém
descrevi foi tão impactante: as próprias peças das pretas bloquearam a fuga do
Rei preto.
Assim, caí no que pode ser considerada uma das maiores armadilhas para
todos os iniciantes: uma irresistível fascinação pelo poder da Dama. Minha
preocupação com seu bem-estar tornou-se tão grande que a partida deixava de
ser interessante quando havia troca de Damas ou - pior ainda -ela era capturada!
Vamos dar uma olhada em mais uma de minhas típicas vitórias daquela época.
Primeiro, preciso confessar que não estava totalmente à vontade com as brancas.
Não tinha certeza se devia jogar 1.e4 e 2.Dh5 ou 2.Df3, 1.d4 e 2.Dd3, ou ainda
1.c4 e 2.Db3. Minha média de sucessos era bem razoável com todas as três
tentativas, mas eu de-to-na-va com as pretas! Veja o épico a seguir.
Aficcionado conhecido contra Yasser Seirawan
Meus amigos enxadristas e eu caímos em um padrão de jogar certas
formações de abertura de que gostávamos. Meus amigos gostavam desse lance
porque haviam visto Bobby Fischer jogá-lo. Nenhum de nós sabia o porquê. Minha
resposta viria a todo vapor.
1.e4 d5
Esse até que não é um mau lance de abertura, sendo conhecido como
Defesa Escandinava - embora naquela época eu não soubesse disso.
2.exd5 Dxd5
Eu já estava me achando o máximo. Minha Dama havia sido introduzida na
partida com um campo totalmente aberto. Agora eu iria desencavar uma fraqueza
para a captura.
3.Cc3
Esse bom lance ataca minha Dama e a força a mover-se novamente. Esse
lance ainda não havia deixado marcas em minha jovem mente, uma vez que
minha intenção sempre havia sido jogar com a Dama.
3...De6+?
Minha Dama está mal colocada aqui e será forçada a se mover de novo. A
teoria de abertura da Defesa Escandinava é que 3...Da5, ao manter

25
a Dama preta fora de perigo, é o lance recomendado. Minha escolha de jogada é
típica de iniciantes. A expressão “capivara* (jogador fraco) vê um xeque, capivara
dá xeque" é apropriada para esse lance.
4.Be2 Dg6
Descobri uma fraqueza potencial no peão-g2 branco e imediatamente faço a
mira, como mostra o Diagrama 6.
!""""""""#
çtMv+lVmT%
æOoO OoOo%
å + + +w+%
ä+ + + + %
ã + + + +%
â+ N + + %
ápPpPbPpP%
àR BqK Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 6
5.Bb5+?
Jogado no melhor estilo capivara, esse lance ignora a ameaça óbvia de
captura do peão-g2. As brancas deveriam defender o peão-g2 com 5.Bf3. Nesse
caso, tentariam a manobra Cg1-e2-f4 para atacar a Dama preta.
5...c6!
O venerável grande mestre Victor Kortchnoi descreveria esse lance muito
bom como "uma mão cega que encontra uma semente". Eu bloqueio o xeque a
meu Rei ao mesmo tempo em que devolvo a ameaça ao Bispo branco.
6.Ba4?
Mais uma vez as brancas deixam de perceber a ameaça ao peão-g2.
Recuar com 6.Bf1 é o melhor lance.
N. de T.: Patzer, em inglês. Também são usadas em português as expressões:
pato, capi, patureba, pangaré e panga.

26
6...b5
Aproveito a oportunidade para atacar o Bispo branco novamente. Um lance
melhor seria 6...Dxg2, para prosseguir com a devastação planejada.
7.Cxb5?
As brancas sacrificam um Cavalo por uma compensação duvidosa. Depois
de 7.Bb3 Dxg2 8.Df3, elas poderiam ter limitado suas perdas a um peão.
7...Dxg2!
8.Cc7+
As brancas alegremente aplicam um garfo no Rei e na Torre. Depois de
8.Df3 Dxf3 9.Cxf3 cxb5 10.Bxb5+ Bd7, as pretas teriam uma clara vantagem em
força, uma vez que teriam ganho um Cavalo por um peão. Obviamente, a essa
altura de minha carreira, essa vantagem não era nem um pouco decisiva!
8...Rd8
9.Cxa8 Dxh1
Como mostra o Diagrama 7, a troca de Torres deixa as brancas em uma
situação desesperadora, uma vez que seu Rei ficará logo exposto.
!""""""""#
çnMvL VmT%
æO + OoOo%
å +o+ + +%
ä+ + + + %
ãb+ + + +%
â+ + + + %
ápPpP P P%
àR BqK Nw%
/èéêëìíîï)
Diagrama 7
10.Rf1 Bh3+! 
11.Re1??
Esse péssimo lance põe a partida a perder quase imediatamente. Depois
dos forçados 11.Re2 Bg4+ 12.f3 (o lance que meu adversário não percebeu)
12...Dg2+ 13.Rd3 Bf5+ 14.Rc3, o Rei das brancas está trotando pelo tabuleiro,
mas a luta ainda não acabou.

27
11...Dxg1+
12.Re2 Bg4+
13.f3 Bxf3+!
Esse belo lance afasta a Dama branca da proteção do Rei.
14.Rxf3 Dxd1+
Na posição indicada pelo Diagrama 8, as brancas abandonam.
Descontente com a perda da Dama e sem ambições para as peças
remanescentes, meu adversário desistiu.
Uma certa quantidade de vitórias similares me convenceu da precisão de
minha nova abordagem. Desenvolver a Dama o quanto antes tornou possível um
ataque devastador ainda no início da partida. Com certeza, era mais bem-
sucedida do que minha abertura com canhões!
!""""""""#
çnM L VmT%
æO + OoOo%
å +o+ + +%
ä+ + + + %
ãb+ + + +%
â+ + +k+ %
ápPpP + P%
àR Bw+ + %
/èéêëìíîï)
Diagrama 8
DESTRUINDO O ASSALTO DA DAMA
Foi a essa altura que descobri um café no bairro da universidade de Seattle
chamado The Last Exit on Brooklyn. Os enxadristas que o freqüentavam eram
muito mais experientes que meu círculo de amigos. Foi lá que miuha abordagem
da Dama Devastadora sofreu vários reveses. A lição mais dura foi a da partida a
seguir, que deixou uma marca indelével.
Yasser Seirawan contra jogador experiente e conhecido
Essa foi uma partida muito importante para mim. Eu estava jogando contra
um enxadrista adulto e experiente e estava ansioso para comprovar minha recém-
adquirida compreensão de abertura. Minha abertura

28
tinha apenas um objetivo: criar uma avenida para desenvolver minha Dama.
1.e4 e5
As pretas reagem com a Defesa Clássica do Peão do Rei. Eu não sabia que
a defesa tinha um nome, mas era um contra-jogo típico no meu círculo de
amizades.
2.Dh5?
Claro que eu estava muito contente ao cometer esse erro, pois permitia que
minha Dama começasse seu ataque de imediato. Naturalmente, eu estava pronto
para capturar o peão-e5 preto.
2...Cc6
Essa reação acaba com meu plano. As pretas facilmente defendem minha
única ameaça. Estava na hora de criar outra.
3.Bc4
As brancas ameaçam com 4.Dxf7, que é bastante conhecida como Mate
Pastor. O termo não me era familiar, mas a ameaça certamente era! Como meu
experiente adversário reagiria?
3...g6!
Em um bom lance, as pretas bloqueiam minha ameaça ao peão-f7 e
também atacam minha Dama. Impassível, retiro-a e renovo a mesma ameaça.
4.Df3
Até aqui eu me orgulhava de minhas jogadas. Comecei com agressividade,
mantive a iniciativa e estava obrigando meu adversário a reagir! Certamente ele
concordaria comigo, não?
4...Cf6!
As pretas calmamente bloqueiam minha ameaça ao peão-f7 e desenvolvem
outra peça. Agora eu me concentrava ao máximo para fazer algo criativo. Depois
de pensar muito, tive uma idéia arrojada.
5.Db3?
Como eu estava para descobrir, isso foi um erro. Na hora, eu realmente
gostei desse lance porque comprovava meu conhecimento recém-adquirido. O
peão-li é atacado mais uma vez - sou um gênio! - e minha Dama está
perfeitamente posicionada para capturar o peão-b7 se a oportunidade aparecer
Sem dúvida, tudo está indo do jeito que eu quero

29
5...Cd4!
A excelente resposta das pretas é algo que minha jovem mente não
conseguiu entender. Claro que o Cavalo preto ataca a Dama, mas aparentemente
meu adversário não havia percebido minha ameaça, logo, aproveito a
oportunidade para capturar um peão com xeque, como mostra o Diagrama 9.
!""""""""#
çt+vWlV T%
æOoOo+b+o%
å + + Mo+%
ä+ + O + %
ã + Mp+ +%
â+q+ + + %
ápPpP PpP%
àRnB K Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 9
6.Bxf7+
Sem dúvida, orgulhei-me desse lance. Meu adversário é forçado a mover o
Rei, estou com um peão a mais e prestes a conquistar a vitória após mais alguns
lances fortes. Não conseguia entender direito por que meu estimado oponente
não estava perturbado pela necessidade de mover seu Rei.
6...Re7 
7.Dc4
Bem lá no fundo, uma dúvida surgiu. Eu estava surpreso por ainda não ter
obtido um xeque-mate em seguida. Que pena que 7.De6 não é xeque-mate!
Nesse caso, tanto o peão-d7 quanto o Cavalo-d4 poderiam capturar minha Dama.
Minha idéia inicial era jogar 7.Db4+ (meu segundo xeque seguido! Nada podia me
deter). Mas depois de 7...Rxf7, eu perderia o Bispo, e minha Dama estaria sob
ataque.
7...b5!
De onde saiu esse lance inesperado? Não era eu quem estava fazendo
todas as ameaças? Ao atacar a Dama, o lance das pretas me força a abandonar a
proteção do Bispo.

30
8.Dc5+  Rxf7
Fiquei triste ao ver a captura do meu valente Bispo. Afinal, ele forçou o Rei
preto a se mover Então hesitei. Eu pretendia tomar o peão-e5 quando minha
atenção foi desviada para meu peão-c2. Minha nossa! Depois de 9.Dxe5 Cxc2+
10.Rd1 Cxa1, meu Rei teria levado um xeque e eu teria perdido uma Torre.
9.Dc3
Um recuo bem doloroso, mas não podia permitir a captura do peão-c2, e a
Dama tinha de se mover
9...Bb4!
As pretas desferem outro lance poderoso e inesperado! Bem que me
avisaram que meu adversário era um "bom jogador". Aparentemente, no entanto,
isso não era verdade; meu oponente havia acabado de pôr um Bispo a perder.
Estendi a mão para tomar o Bispo mas hesitei. Por quê? Bem, minha Dama
protege o peão-c2 e se eu tomar o Bispo... Epa! Me dou conta de que com
10.Dxb4 Cxc2+, o Rei e a Dama estarão sob garfo real de um Cavalo. Eu perderia
a Dama. Isso significa que não posso capturar o Bispo preto. O que é ainda pior,
minha Dama é atacada novamente e preciso movê-la. Retiro o que disse sobre
meu adversário: ele é bom! Ele havia montado uma armadilha de dois lances.
Realmente antecipou meu lance. Como pôde? Agora minha Dama, que não pára
de ser perseguida, precisa se mover novamente, mas não posso permitir a
captura do peão-c2.
10.Dd3 d5!
Finalmente um descuido! Meu oponente não percebeu a ameaça de garfo
contra o Bispo e o Cavalo com c2-c3. Agora eu terei a chance de recuperar a
peça que perdi. Pela última vez, hesitei. É claro que meu ardiloso oponente não
iria ignorar a perda de uma peça. Ah, então era isso! O último lance das pretas
introduz a ameaça de 11...dxe4, ganhando um peão e, pior ainda, atacando a
Dama outra vez!
11.exd5
Temendo 11...dxe4, eu não podia permitir que meu peão fosse capturado.
Eu ainda tinha planos. Se tiver chance de executá-lo, o lance c2-c3 poderá
recuperar minha peça.
11...Bf5!
Não pude acreditar no que tinha acabado de acontecer Com outro bom
lance de ataque, a Dama estava novamente em perigo e tinha de se mover Meu
jogo estava horrível. As peças pretas estavam circulando pelo tabuleiro e tudo que
eu desenvolvi foi a Dama. Justo ela, que eu acreditava ser uma valentona, estava
sendo empurrada de um lado para o outro. Com

31
o coração pesado, abandonei a defesa do peão-c2 e aceitei a perda de uma
Torre.
12. Dg3
Lembro-me de ter ficado orgulhoso com esse lance. Percebi que 12.De3
Cxc2+ resultaria em um garfo real ao Rei e à Dama. Sem piscar, meu adversário
imediatamente atacou minha Dama outra vez!
12...Ch5!
Não pude acreditar que meu adversário havia resistido à tentação de jogar
12...Cxc2+, que julguei ser um lance vitorioso. Então, por que esse lance? Mais
uma vez a Dama teria de se mover, mas para onde? Dê uma olhada no Diagrama
10 e você irá perceber meu constrangimento. Quase todas as casas disponíveis
para a Dama estão atacadas!
!""""""""#
çt+ W + T%
æO O +l+o%
å + + +o+%
ä+o+pOv+m%
ã V M + +%
â+ + + Q %
ápPpP PpP%
àRnB K Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 10
13.Dxe5
Evitei cair no mesmo garfo real do Cavalo de ...Cd4xc2+, e consolei-me com
o fato de ter aniquilado um peão. Vi o movimento seguinte das pretas sem que
pudesse fazer nada.
13...Te8!
Com essa cravada absoluta, o canhão pareceu mais poderoso que nunca!
Sabendo que a Dama estava perdida, capturei a Torre.
14.Dxe8+   Dxe8+
Que desastre! A Dama foi capturada, e o Rei está em xeque. Abalado
por minha posição perdedora repentina, encontrei meu último mau lance.

32
15.Rd1? Bxc2 Xeque-mate
Meu experiente adversário não se deu ao trabalho de anunciar o xeque-
mate e, em vez disso, deixou que eu ficasse procurando um lance. (Ver o
Diagrama 11.) Com minha mão no Rei e a perplexidade estampada na cara, tentei
movê-lo para uma casa ou outra. Quando não consegui, olhei para meu oponente.
Ao ver que eu tinha compreendido, ele me deu um sorriso e disse "Xeque-mate
!""""""""#
çt+ +w+ +%
æO O +l+o%
å + + +o+%
ä+o+p+ +m%
ã V M + +%
â+ + + + %
ápPvP PpP%
àRnBk+ Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 11
Essa partida me deixou envergonhado. Quando cheguei em casa, repassei-
a cuidadosamente e cheguei a algumas conclusões alarmantes:
 Em vez de ser uma valentona, minha Dama foi, na verdade, caçada ao redor
do tabuleiro, tendo que reagir a cada ameaça recebida;
 Enquanto meu oponente estava desenvolvendo suas tropas, eu estava caindo
em desvantagem. A posição final, mostrada no Diagrama 11, é um lembrete
eficaz de como a partida foi desigual. Nenhuma peça branca foi desenvolvida.
Eu havia feito 15 lances e quase todas as minhas peças estavam em suas
casas originais. As duas únicas peças que conseguiram chegar ao jogo - a
Dama e o Bispo - foram capturadas.
Isso gerou uma maneira totalmente nova de pensar, e eu descobri outro
princípio:
Apesar de o Assalto da Dama ser eficaz contra um principiante, não vai
funcionar contra um adversário experiente que sabe como coordenar as peças.

33
Instrutores de xadrez em todo o mundo compreendem este truísmo!
Iniciantes são muito vulneráveis ao Assalto da Dama. Uma vez que eles
aprendem como coordenar suas peças e peões e repelir um Assalto da Dama no
início da partida, essa estratégia vem abaixo. O desenvolvimento precoce da
Dama prejudica as outras peças, e a estratégia volta-se contra o jogador.
Danny Noble contra Allison Borngesser,
Campeonato Escolar Nacional de 1998
Antes de dar início ao Capítulo 2, gostaria de compartilhar a partida a
seguir. Quando estava escrevendo este livro, recebi a edição de junho de 1998 da
Northwest Chess, publicação mensal das Federações Estaduais de Xadrez de
Washington e Oregon, que relatava o Campeonato Escolar Nacional de 1998,
acontecido em abril. O mestre nacional Carl Haessler, que vem ensinando xadrez
nas escolas com sucesso há anos, acompanhou vários alunos ao torneio e
compartilhou seus sucessos e tristezas. O relatório de Carl destacou a seguinte
partida.
1.e4 e5
2.Dh5
Olho para esse lance com um sorriso de compreensão. Que emocionante!
Será que as pretas vão ver a ameaça ao peão-e5?
2...Cf6?
Não, a ameaça passou despercebida! Como já demonstrei, não há motivos
para não proteger o peão-e5.
3.Dxe5+  Be7
 4.Bc4 Cc6!
Muito bom. A Dama devastadora é atacada, e uma peça é desenvolvida
com tempo.
5.Df4 0-0
6.e5?
Jogado no espírito da abertura do Assalto da Dama, as brancas fazem
ameaças o mais rápido possível. Seria muito melhor desenvolver uma peça com
6.Cc3.
6...Cxe5??
Esse erro custa um Cavalo. Como o Cavalo-f6 preto é atacado por um peão,
ele deveria simplesmente se mover. As opções das pretas são 6...Ce8, que é um
recuo seguro, ou elas podem mover e simultaneamente atacar a Dama branca
com o ambicioso 6...Ch5. Se as brancas jogarem 7.Df3 ou 7.Dg4, então 7...Cxe5!
8.Dxh5 Cxc4 permite que as pretas recuperem o peão com um jogo superior.

34
7.Dxe5
A situação certamente favorece as brancas. Elas agora tomaram uma peça
e desfrutam de uma posição triunfante. Tudo isso em apenas sete lances!
7...d6
Impassíveis ante a recente perda material, as pretas seguem em frente ao
desenvolver um peão com ganho de tempo. Infelizmente, esse lance tem um
inconveniente: o Bispo-e7 está trancado atrás do Cavalo-f6 e do peão-d6 das
pretas. Isso é importante porque a única coluna aberta na posição é a coluna-e e
o Bispo-e7 está, portanto, mal colocado. A coluna-e é lugar para uma Torre! O
lance mais forte, então, seria 7...d5!, que atacaria o Bispo branco. Depois de
8.Be2 Bd6!, a Dama branca seria forçada a mover-se novamente. Nesse caso, as
pretas estariam coordenando seus peões e peças e estariam começando a jogar
em compensação à peça perdida.
8.Df4 Cg4?
A idéia por trás desse lance é jogar 9...Bg5 e atacar a Dama branca. Como
mencionado anteriormente, um lance mais forte seria 8...d5! 9.Be2 Bd6, que
desenvolveria as forças das pretas com ganho de tempo. O Diagrama 12 mostra a
posição atual.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOoO VoOo%
å + O + +%
ä+ + + + %
ã +b+ Qm+%
â+ + + + %
ápPpP PpP%
àRnB K Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 12
9.h4?
Aparentemente este é o começo de uma má idéia. As brancas estão
combinando um Assalto de Dama com uma Abertura do Canhão? O mais simples
seria 9.Cf3, que desenvolve uma peça e impede um ataque 9...Bg5 à Dama
branca.

35
9...Ce5 
10.h5?
Continua a perder tempo insistindo em um ataque que não vai dar em nada.
De novo, 10.Cf3 é o lance correto. Os lances desperdiçados das brancas
permitem que as pretas retomem o jogo.
10...Cxc4?!
Embora não seja um lance ruim, não é a melhor alternativa. As pretas
poderiam deixar a posição das brancas desconfortável com 10...Bg5!. A Dama
seria forçada a se mover e ainda assim proteger o Bispo-c4. Depois de 10.De4
Te8, a coluna-e teria sido liberada com ganho de tempo, e as pretas teriam
desenvolvido algumas ameaças.
11.Dxc4 Be6
Um bom lance. Mesmo que as pretas tenham misturado lances bons e
ruins, a jovem Allison sabe que deve atacar a Dama branca ao mesmo tempo que
desenvolve seus peões e peças. Ainda assim, vale notar que a nova posição do
Bispo-e6 ocupa a coluna-e. Mais uma vez, o lance 11...d5! deveria ter sido o
escolhido.
12.Dc3?
As brancas continuam a trocar os pés pelas mãos. A Dama está sendo
empurrada sem dó nem piedade. Teria sido melhor sair do caminho com 12.Da4,
ou jogar 12.Db5, com a captura do peão-b7 em vista. As brancas poderiam ter
sido atraídas a 12.Dc3? porque, em combinação com o lance h5-h6, teria sido
criada uma ameaça de xeque-mate contra o peão-g7.
12....Bf6!
Nada pode deter as pretas! Elas atacam a Dama branca mais uma vez.
13.Dd3?
As brancas estão perdendo um tempo precioso. Elas deveriam jogar 13.d4,
que bloqueia a ameaça à Dama e libera o Bispo-c1 para entrar em ação.
13...Te8!
Com mais um bom lance, as pretas trazem a Torre para a coluna-e aberta e
criam uma ameaça tática, como mostra o Diagrama 13.
14.h6??
Cheias de sonhos de grandeza, as brancas ignoram completamente a
ameaça das pretas. As brancas deveriam desenvolver com 14.Ce2 e bloquear a
coluna-e. Esse lance é típico de jogadores inexperientes que se concentram
apenas no que estão fazendo, e não no que o adversário pode estar pensando.

36
!""""""""#
çt+ Wt+l+%
æOoO +oOo%
å + OvV +%
ä+ + + +p%
ã + + + +%
â+ +q+ + %
ápPpP Pp+%
àRnB K Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 13
14...Bf5+!
Um ataque duplo estarrecedor, o xeque-descoberto com a Torre-e8 não
permite a captura do Bispo-f5. As brancas são forçadas a perder a Dama.
15.De2 Txe2+ 
16.Cxe2 g6
As pretas ganharam a partida em 39 lances.
Muitas lições podem ser aprendidas com o trecho da partida recém-
apresentada:
 Principiantes adoram usar suas armas mais potentes (suas Damas e Torres)
prematuramente - com freqüência em detrimento das outras peças;
 O Assalto da Dama é eficaz quando as ameaças não são percebidas;
 Contra uma defesa adequada, a Dama é vulnerável ao ataque e seguidamente
fica em uma situação difícil.

37
2
Princípios básicos
de abertura
Minhas freqüentes idas ao café Last Exit propiciaram uma nova
compreensão do mundo do xadrez. Ao enfrentar enxadristas experientes, adquiri
mais respeito pelo jogo. Todas as minhas "inovações" de abertura estavam sendo
postas à prova sistematicamente, e eu não conseguia ultrapassar os primeiros
estágios. Sou profundamente grato a todos os enxadristas no Last Exit que se
compadeceram de minhas tentativas frustradas e começaram a analisar meus
erros na abertura. Gostaria de agradecer especialmente a Jeffrey Parsons e
James Blackwood, que, de bom grado, passaram horas me ensinando os
inúmeros mistérios do jogo. Logo aprendi os princípios importantes de abertura.
Esses princípios foram dispostos da forma a seguir e continuam válidos:
Uma partida de xadrez tem três fases: a abertura, o meio-jogo e o final. Na
abertura, são os peões e as peças menores que têm o papel principal, e não as
peças maiores (a Dama e as Torres).
Esse princípio despertou uma nova tomada de consciência. Para ter uma
chance contra um jogador experiente, era necessário aprender a usar meus peões
e a desenvolver os Bispos e Cavalos primeiro. Eu tinha de resistir ao impulso de
devastar com a Dama e de esperar que meus canhões se encarregassem da
demolição. É obvio que não consegui! Somente depois de incontáveis derrotas
marcantes, fui compreender esse princípio. Meus adversários no Last Exit fizeram
picadinho de mim. A palavra "vitoria" parecia se aplicar apenas ao meu
adversário. Por fim, desempaquei e resolvi aceitar o velho caminho trilhado para
dominar o xadrez e aprendi uma enxurrada de novas idéias para a abertura.
Embora continuasse a perder várias partidas, também tive a sorte de
testemunhar muitas partidas entre jogadores habilidosos. Algo que me deixava
perplexo era o quanto o Rei é vulnerável na abertura. Seguidamente um Rei
recebia xeque-mate em 10 ou 20 lances. Era comum um jogador não ir atrás de
um peão ou de uma peça para se concentrar em uma investida arrasadora contra
o Rei inimigo. Isso sempre acontecia quan-

38
do a vítima não desenvolvia suas peças adequadamente. A noção de que um jogador
sacrificava material de propósito - geralmente um peão - para obter superioridade no
desenvolvimento era bem atraente. O conceito de sacrificar material para ganho de
desenvolvimento é conhecido como gambito. Essa estratégia logo se transformou em
uma de minhas favoritas, mas primeiro eu tinha de aprender mais alguns princípios de
abertura.
O objetivo da abertura é garantir a segurança do Rei e um meio-jogo equilibrado.
No início, esse princípio me deprimiu um pouco. Quando me sentava para jogar
uma nova partida de xadrez, estava cheio de energia. Queria ganhar imediatamente,
quanto antes melhor! Esse era o objetivo do Assalto da Dama, e eu adorava quando um
adversário caía no Mate Pastor. Foi Jeffrey quem me convenceu da verdade contida
nesse princípio. Ele me perguntou com que freqüência, quando jogava contra meus
amigos principiantes, eu chegava ao xeque-mate com o Mate Pastor e respondi com
orgulho: "Um monte de vezes!". Jeffrey assentiu e pareceu levar algum tempo
considerando minha resposta e então perguntou: "O que você aprendeu na última vez
que ganhou dessa maneira?". Na verdade - exceto pelo fato de meu adversário ser
vulnerável a esse truque banal -, não aprendi coisa alguma!
Jeffrey me fez começar a pensar em novas idéias de abertura e me encorajou a
aprender várias novas formações de peões. Até então estruturas de peões nunca
tinham me ocorrido. Para mim, os peões só atrapalhavam ou eram dizimados. Até hoje
ainda fico espantado com a quantidade de aberturas que existem no xadrez - cada uma
com um nome mais impronunciável do que a outra. Antes de me debruçar sobre as
enormes complexidades dessas aberturas, compartilharei outro princípio que aprendi:
O objetivo por trás de todas as aberturas e defesas é controlar o centro.
Esse princípio não tinha sido assimilado pelo meu primeiro círculo de amigos
enxadristas. Trocávamos peças, avançávamos com os peões, vibrávamos com um
xeque e abríamos caminho entre o exército inimigo sem maiores preocupações. A
noção de que havia um modo abrangente de jogar qualquer abertura era novidade. No
meio do tabuleiro é onde estão as quatro casas principais: e4, d4, d5 e e5.
O Diagrama 14 mostra as principais casas centrais no tabuleiro, cada uma
marcada com um X. A explicação para esse princípio é espantosamente simples:
coloque qualquer peça em uma dessas casas e ela atinge seu potencial máximo. Isso
acontece porque ali a peça controla ou influencia mais casas de importância vital do
que se for colocada em qualquer outro lugar. Ao controlar e ocupar essas casas, suas
peças tornam-se mais poderosas do que as de seu adversário - uma vantagem que
você pode usar para criar ataques e ganhar material!
Ao redor das principais casas centrais, um centro maior cobre 16 casas (c3-c6-f6-
f3), como mostra o Diagrama 15. Ao controlar essa área do tabuleiro com peças e
peões, o jogador tem maior capacidade de conduzir um ataque nos flancos da ala do
Rei ou da ala da Dama.

39
!""""""""#
ç + + + +%
æ+ + + + %
å + + + +%
ä+ +'- + %
ã + -'+ +%
â+ + + + %
á + + + +%
à+ + + + %
/èéêëìíîï)
Diagrama 14
!""""""""#
ç + + + +%
æ+ + + + %
å +'-'- +%
ä+ -'-'+ %
ã +'-'- +%
â+ -'-'+ %
á + + + +%
à+ + + + %
/èéêëìíîï)
Diagrama 15
Armado com o conhecimento da necessidade de controlar o centro, ficou
muito mais fácil entender o porquê de alguns dos lances dessas aberturas com
nomes esquisitos. A partir desse momento, a anotação de partidas - registrar os
lances de meus jogos - se tornou uma parte importante do meu progresso. Eu
podia analisar minhas partidas em casa e descobrir se as escolhas feitas estavam
certas ou erradas. Enquanto anotava meus próprios jogos, descobri que também
podia reproduzir as partidas de outros jogadores. E alguns deles eram realmente
bons!
PRIMEIRAS INFLUÊNCIAS DE ABERTURAS
O clássico Alexander Alekhine's Best Games, escrito por Alexander
Alekhine (1892-1946, campeão mundial de 1927 a 1935 e de 1937 a 1946), foi
inspirador. Alekhine tinha um estilo turbulento que eu não conseguia entender.
Seu talento tático era maravilhoso, e ele usava uma grande variedade de
aberturas e defesas. Seu estilo de jogo estava além da minha compreensão, e
seus livros fizeram com que eu percebesse que havia muito a aprender.
O norte-americano Robert James (Bobby) Fischer (1943-2008, campeão
mundial de 1972 a 1975) também foi uma de minhas primeiras influências. As 21
partidas jogadas no match contra Boris Spassky (1937-, campeão mundial de
1969 a 1972) levaram a infindáveis horas de análise em que vários jogadores
davam sugestões e respondiam minhas dúvidas. (Se você usa um programa de
computador como o Chess Assistant ou ChessBase, é provável que essas
partidas estejam no banco de dados, e assim fica fácil estudá-las.) Durante essas
sessões de análise, aprendi sobre a Variante do Peão Envenenado da Defesa
Siciliana; o Gambito de Dama Recusado (GDR); a Defesa Pirc e outras. O lance
de abertura predileto de Bobby era 1.e4, e eu o adotei.

40
Outra influência importante foi um livreto chamado The Max Lange Attack. O
Ataque Max Lange se tornou minha variante de estimação devido a um padrão
conhecido como o (xeque-) Mate de Legal.
Jeffrey gostava de testar seu jovem aprendiz e quase todos os dias
preparava um problema tático diferente para que eu resolvesse. Após dispor as
peças, ele me fazia sentar no lado das pretas e então fazia perguntas sobre a
partida que havia selecionado para ser jogada novamente. Essa faceta do xadrez
era empolgante. Podíamos reproduzir qualquer partida que havia sido registrada
exatamente como tinha sido jogada pela primeira vez. Era melhor do que assistir a
um filme, pois Jeffrey dava vida à partida indicando o porquê dos lances. A partida
a seguir é um clássico, mas infelizmente não tenho idéia de quem foram os
jogadores.
Adversário desconhecido contra adversário desconhecido
Minha abertura de Canhão e o Assalto da Dama ficaram em segundo plano
para sempre. Agora eu tinha total consciência da importância de desenvolver as
peças menores o quanto antes.
1.e4 e5
2.Cf3!
As brancas desenvolvem uma peça e atacam o peão-e5 das pretas.
2...d6
As pretas assumem uma defesa conhecida como Defesa Philidor. Hoje em
dia, os jogadores consideram a Philidor passiva demais, e preferem defender o
peão-e5 com o clássico 2...Cc6, ou contra-atacar o peão-e4 branco com 2...Cf6,
conhecido como Defesa Petroff.
3.Bc4
As brancas desenvolvem uma peça já de olho no peão-f7. A outra opção
principal das brancas é 3.d4, que ataca o peão-e5 na tentativa de assumir a
liderança em desenvolvimento.
3...Bg4?!
As pretas fazem um lance ambicioso ao cruzar para o campo das brancas
sem o desenvolvimento necessário para lhes dar cobertura - uma idéia que não é
tão boa assim. Uma alternativa melhor é 3...Be7, na intenção de jogar ...Cg8-f6 e
então rocar na ala do Rei o quanto antes.
4..Cc3
As brancas continuam com seu desenvolvimento, mas há vários lances
disponíveis com objetivos mais definidos. Qualquer um dos lances 4.h3,

41
4.d4 ou 4.c3 leva ao estabelecimento de um centro de peões clássico com d2-d4.
4...h6?
As pretas vão pagar por esse lance desperdiçado. É muito melhor 4...Cc6,
já que desenvolve uma peça e controla e5 e d4.
ABERTURAS
5.Cxe5!
Esse lance surpreendente me deixou impressionado. Ele coloca a Dama
branca em perigo, e isso era tudo o que eu precisava saber para evitá-lo. Sem um
instante de hesitação, demonstrei como entendia a posição capturando a Dama
branca e falhando o teste de Jeffrey daquele dia.
5...Bxd1?
Um péssimo erro. As pretas deveriam aceitar a perda do peão e jogar
5...dxe5 6.Dxg4 Cf6 7.Dg3, que deixaria as brancas com um peão de vantagem.
6.Bxf7 + Re7
7.Cd5 Xeque-mate!
A posição final, mostrada no Diagrama 16, deixou-me estarrecido e
maravilhado. Que belo xeque-mate! Uau! Conhecido como Mate de Legal, esse
padrão de mate deixou minha mente marcada. Passei as partidas se-
!""""""""#
çtM W VmT%
æOoO LbO %
å + O + O%
ä+ +nN + %
ã + +p+ +%
â+ + + + %
ápPpP PpP%
àR BvK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 16

42
guintes tentando repetir esse mesmo padrão contra todos os meus adversários!
Infelizmente nunca alguém me deu tal oportunidade e voltei a aprender mais
sobre aberturas com Jeffrey.
Leitores da minha série de livros verão que essa partida também aparece
em Play Winning Chess. O fato de repeti-la demonstra a intensidade do impacto
que esse sacrifício deixou em minha trajetória. As brancas perderam a Dama - a
Dama! - de propósito e ainda assim conseguiram o xeque-mate. Uau! Alguns
principiantes desistem quando perdem suas Damas, a única peça que
aprenderam a movimentar.
INTRODUÇÃO A ABERTURAS CLÁSSICAS
Logo que comecei a competir com jogadores mais experientes, eu já tinha
uma nova perspectiva: havia realmente começado a entender as aberturas em
xadrez, os princípios do jogo, as estruturas de peões, controlar o centro, proteger
o Rei, abrir colunas, postos avançados, gambitos, táticas, combinações - e até os
nomes para a maioria delas. Embora aprender tudo isso parecesse uma tarefa
hercúlea à primeira vista, os princípios de abertura eram tão claros que os lances
pareciam simplesmente seguir uns aos outros de forma lógica. Isso nos leva ao
próximo princípio:
Faça um esforço para jogar contra adversários mais fortes.
Jogar contra adversários mais fortes significa perder muitas partidas, e
decididamente não gosto de perder! Então, no começo, esquivava-me de
adversários que me esmagassem com facilidade. No entanto, percebi que
aprendia muito mais com minhas derrotas. Busquei coragem e comecei a jogar
contra as pessoas que eu sabia que iriam me arrasar O esforço certamente valeu
a pena. Jogar contra adversários mais fortes é o caminho certo para melhorar seu
jogo. Estudar é bom, mas forjar o conhecimento a ferro e fogo, competindo, é o
que há de melhor.
O termo abertura se refere aos lances iniciados pelas brancas (p. ex., “As
brancas abrem o jogo com..."), e o termo defesa se refere à reação das pretas.
Aberturas clássicas se dividem em dois grupos distintos:
 Aberturas do Peão do Rei, em que as brancas começam a partida com 1.e4;
 Aberturas do Peão da Dama, em que as brancas abrem com 1.d4.
Aberturas clássicas do Peão do Rei e do Peão da Dama, bem como suas
respectivas defesas, criam tipos diferentes de meio-jogo. Os dois grupos de
aberturas e defesas clássicas levam a jogos de naturezas bem distintas. Posso
fazer algumas comparações gerais:

43
Aberturas do Peão do Rei
 Jogo arrojado, começa imediatamente
O Rei fica mais vulnerável
Calcular variantes é fundamental
Um deslize na abertura pode custar a
partida
Certas linhas requerem memorização
A partida costuma ser mais curta
Aberturas do Peão da Dama
O embate começa mais tarde
O Rei fica menos vulnerável
Jogo estratégico é fundamental
Deslizes na abertura não são tão
desastrosos
Memorizar linhas não é tão
necessário
A partida costuma ser mais longa
Como se pode ver, cada abertura clássica atrai por motivos diferentes. Se
você é propenso ao ataque e gosta de jogadas arrojadas, então a Abertura do
Peão do Rei é uma escolha lógica. Se prefere construir sua posição acumulando
pequenas vantagens, a Abertura do Peão da Dama é a sua praia. Nos próximos
dois capítulos, investigo as aberturas clássicas em detalhe.
Se você, caro leitor, sente-se desanimado ante as possibilidades dessas
linhas de abertura, está certo! Entre em pânico! Aberturas no xadrez são
absurdamente complexas. Dominar todas as aberturas mencionadas nesta obra
requer anos ou até mesmo décadas de estudo. Meu objetivo aqui é mostrar essas
complexidades e oferecer uma solução. Esta virá mais tarde; o primeiro passo é
entender os desafios que você vai encarar!

44

45
3
Aberturas clássicas
do Peão do Rei
Agora que você já sabe que a chave para ganhar uma boa posição desde
a abertura é controlar o centro - em especial as quatro casas mais centrais,
também chamadas de “pequeno centro” - com peões e peças menores, está na
hora de introduzir um novo conceito: a noção de equilíbrio. Dê uma olhada no
Diagrama 17, a posição inicial. Os dois exércitos estão espelhados com perfeição.
Os exércitos opostos estão em harmonia, ou o que Wilhelm Steinitz (1836-1900,
campeão mundial de 1886 a 1894), o primeiro campeão mundial oficialmente
reconhecido, chamou de equilíbrio. Gerações de enxadristas debateram qual seria
o resultado de uma partida se ela fosse disputada com lances perfeitos pelos dois
lados. As partidas acabariam sempre em empate? Quando as brancas fazem o
primeiro movimento, elas perturbam o equilíbrio e ganham a vantagem de poder
desenvolver seu exército ao mesmo tempo em que reivindicam uma parte do
centro. As pretas reagem de maneira a restaurar o equilíbrio. As-
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOoOoOoOo%
å + + + +%
ä+ + + + %
ã + + + +%
â+ + + + %
ápPpPpPpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 17

46
sim, há uma mudança constante nessa noção de equilíbrio, que é difícil de apreender.
Se as jogadas das brancas são perfeitas, então as pretas tentam sempre emparelhar o
jogo até que as forças de ambos os exércitos tenham se exaurido (trocadas) e o jogo
tenha terminado em empate. Teoricamente, a vitória só acontece quando um dos lados
comete um erro e o equilíbrio não pode mais ser restaurado.
Só porque as brancas fazem o primeiro lance não quer dizer que elas perturbem
o equilíbrio apenas em causa própria. As brancas não cometem erros? Claro que sim.
Tendo em mente a noção de jogar pelo controle do centro, minha Abertura de Canhão
(1.h4) perturba o equilíbrio, mas é um erro enorme! Ao não jogar pelo controle do
centro, o entrego de bandeja para as pretas e, depois de 1...d5, elas ganham uma
vantagem central e o peão-h4 branco torne-se um alvo em potencial.
Mesmo depois de várias gerações de enxadristas e de milhões de partidas sendo
disputadas e registradas, ainda recorremos aos lances mais comuns de abertura:
1.e4
Esse lance inicial faz o mais absoluto sentido. O peão branco ocupa e4 e ainda
controla d5 - o pequeno centro. As brancas também abrem a diagonal para o Bispo-f1
tendo em vista um desenvolvimento rápido. Ainda, a Dama branca dispõe de uma
avenida para um possível desenvolvimento. No entanto, você deve se lembrar de que
um dos princípios introduzidos no Capítulo 2 nos ensina a deixar essa decisão de lado
no momento.
Esse lance é chamado de Abertura do Peão do Rei, porque o peão diretamente
em frente ao Rei é o primeiro a ser movido.
Agora as pretas enfrentam um dilema. O lance inicial das brancas tomou conta
de metade do pequeno centro. As brancas não hesitarão em tomar a outra metade do
pequeno centro com 2.d4. O dilema das pretas é como combater o lance inicial das
brancas. Qual deveria ser sua abordagem para tomar o centro? A resposta clássica é
enfrentar as brancas do mesmo modo.
1...e5
O equilíbrio foi restaurado. A reação das pretas tem todas as vantagens do lance
inicial das brancas, e agora cabe a elas encontrar uma maneira de desestabilizar o
equilíbrio a seu favor.
O que você, caro leitor, acha do lance das pretas? Ele deve induzir à reflexão, e
você verá que vale a pena olhar para esse lance e levantar várias questões. O que as
pretas conseguiram com esse lance? Como as brancas podem reagir? As pretas
tomaram uma posição estratégica no centro; não seria maravilhoso atacar e remover o
peão-e5 o quanto antes? Sem dúvida que seria. Praticamente todos os lances que
atacam o peão-e5 preto e almejam sua destruição foram tentados e classificados!
Parece que não há nada de novo sob o sol quando se fala em aberturas no xadrez.
O lance mais comum das brancas (e na minha opinião o melhor) é:

47
2.Cf3
Como mostra o Diagrama 18, as brancas desenvolvem um Cavalo, atacam
o peão-e5 e cobrem d4. As brancas usam esse lance sabiamente, sempre de olho
no controle do pequeno centro e no desenvolvimento de suas forças.
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOoOo+oOo%
å + + + +%
ä+ + O + %
ã + +p+ +%
â+ + +n+ %
ápPpP PpP%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 13
ATACANDO O PEAO-E5
Antes de continuar com a linha principal, considere algumas das opções
mais importantes das brancas:
 2.Cc3, conhecido como Abertura Vienense;
 2.Bc4, a Abertura do Bispo;
 2.c3, a Abertura do Peão Central.
Embora essas sejam opções viáveis, vou me concentrar nas tentativas que
tentam destruir o peão-e5 logo após. A mais lógica é:
2.d4
As brancas imediatamente atacam o peão-e5 com seu peão-d4 e almejam
sua retirada. As opções das pretas são muito limitadas. Defender o peão-e5, em
geral, coloca as pretas em desvantagem.
2...d6! 
3.dxe5! dxe5
4.Dxd8+ Rxd8
Com essa posição, as brancas fizeram uma grande conquista. As pretas
perderam a oportunidade de rocar e o Rei foi forçado a se mover

48
5.Bc4
As brancas atacam o peão-f7, desenvolvem uma peça e estão melhores na
partida.
Agora considere uma outra linha:
2.d4 Bd6?!
As pretas defendem o peão-e5, mas o lance com o Bispo permite que as brancas
tenham a chance de desenvolver com tempo.
3.dxe5! Bxe5
4.Cf3
As brancas atacam o Bispo. Se o Bispo recua com:
4.Bf6
5.e5! Be7
As brancas conquistaram uma vantagem. Observe o controle das brancas sobre
o pequeno centro. Além disso, note que as brancas desenvolveram duas unidades de
seu exército, o peão-e5 e o Cavalo-f3, ao passo que as pretas desenvolveram apenas
uma, o Bispo-e7.
6.Bc4!
As brancas desenvolveram as peças da ala do Rei e estão preparadas para jogar
7.0-0, e, com isso, esconder o Rei em uma posição segura de onde ele pode encarar o
futuro com confiança.
Examine outra abordagem para defender o peão-e5:
2.d4 Cc6
Esse lance defende o peão-e5 e faz oposição com um ataque contra o peão-d4
branco. Essa defesa das pretas se chama Defesa Nimzovich. As brancas têm duas
opções. O lance 3.d5 ataca o Cavalo preto e o força a se mover novamente. A melhor
alternativa e:
3.dxe5 Cxe5
As brancas conseguem jogar o peão-e5 preto para fora do tabuleiro e, em seu
lugar, está um Cavalo vulnerável ao ataque. As brancas podem atacar o Cavalo-e5 com
4.Bf4, 4.f4 ou:
4.Cf3 Cxf3+
5.Dxf3
As brancas eliminaram o material desenvolvido pelas pretas e desenvolveram
duas unidades. As brancas obtiveram a vantagem.
Gambito dinamarquês
As linhas de ação anteriores mostram que, quando têm de enfrentar 2.d4, as
pretas não devem defender seu peão-e5 no segundo lance. Em vez disso, devem
capturar o peão-d4:

49
1.e4 e5
2.d4 exd4!
Esse é o melhor lance para as pretas. Elas ganham um peão e deixam que
as brancas decidam como recuperá-lo.
3.c3 dxc3 4.Cxc3
Esse lance marca o Gambito Dinamarquês. As brancas sacrificaram um
peão, mas desenvolveram duas unidades, o peão-e4 e o Cavalo-c3. As pretas vão
ter que se esforçar para igualar o desenvolvimento e se consolar com a idéia de
ter ganho um peão. O Gambito Dinamarquês é particularmente eficaz contra
principiantes.
Partida do Centro
Se as brancas não estão inclinadas a sacrificar um peão, elas podem tentar:
1 .e4 e5
2.d4 exd4!
3.Dxd4
As brancas desenvolveram duas unidades, e as pretas nenhuma!
Aparentemente, parece um bom negócio para as brancas, exceto por um detalhe:
a Dama branca está vulnerável ao ataque, e as pretas reagem desenvolvendo os
Cavalos.
3...Cc6!
Esse lance desenvolve o Cavalo preto e força as brancas a moverem sua
Dama novamente. Com isso, as pretas se desenvolvem com ganho de tempo.
4.De3 Cf6
Agora as pretas igualaram o desenvolvimento. Essa variante de abertura é
chamada de Partida do Centro, e sua linha principal continua:
5.Cc3
Embora pareça uma boa idéia atacar o Cavalo preto com 5.e5, continuando
com 5...Cd5 6.De4 Cb6 daria às pretas um jogo razoável. Jogadores ambiciosos
também poderiam gostar do gambito 5...Cg4 6.De2 d6! 7.exd6+ Be6 8.dxc7 Dxc7,
no qual as pretas sacrificam um peão por uma liderança significativa em
desenvolvimento. Podemos concluir que 5.e5 seria prematuro.
5...Bh4
6.Dd2  0-0
7.0-0-0
Te8!
Essa é a linha principal da Partida do Centro. Ambos os lados têm trunfos:
as brancas, com o peão-e4, têm mais influência central com excelentes chances
de ataque na ala do Rei; as pretas contam com um ataque preparado ao peão-e4
e com a possibilidade de novos ataques à Dama branca.

50
Gambito do Rei
Como alternativa ao ataque do peão-e5 preto com 2.d4, as brancas têm a
opção, comprovada há séculos, de iniciar o Gambito do Rei.
1 .e4 e5
2.f4
Essa linha de jogo é fantasticamente complicada, e dezenas de livros foram
escritos sobre esse gambito de uso freqüente. As pretas podem dar início ao
Gambito do Rei Aceito ao jogarem:
2...exf4
As brancas esperam jogar Bc1xf4 e assim retomar o peão com uma posição
superior. A posição das brancas é considerada superior porque o peão-e preto se
moveu duas vezes (...e7-e5 e ...e5xf4), ao passo que as brancas eliminam o
peão-e preto ao mesmo tempo em que desenvolvem uma peça própria. Os dois
tempi que as pretas levaram movendo seu peão serão águas passadas.
As pretas não precisam aceitar o gambito. Elas podem jogar 2...Bc5 para
dar início ao Gambito do Rei Recusado ou podem tentar o Contragambito
Falkbeer com 2...d5. As duas variantes foram vastamente analisadas por teóricos
de abertura, os quais afirmam que as pretas ganham uma posição razoável com
qualquer um dos lances.
3.Cf3
Esse lance desenvolve uma peça e impede a possibilidade de ...Dd8-h4+,
que perturbaria o Rei branco.
3...g5
As pretas estão determinadas a manter seu peão extra. Elas querem
descartar a possibilidade de Bc1xf4.
4.Bc4
As brancas calmamente desenvolvem suas peças e se preparam para o
ataque. A alternativa principal é 4.h4, que tenta romper a ala do Rei das pretas.
4...g4
Em um lance surpreendente, as pretas também se preparam para o ataque.
Ao dar um chute no Cavalo-f3 branco, as pretas pretendem jogar ...Dd8-h4+ assim
que o Cavalo-f3 se mover.
5.0-0!?
As brancas iniciam o Gambito Muzio e oferecem o Cavalo de propósito para
aumentar seu desenvolvimento. Jogar 5.Ce5 Dh4+ 6.Rf1 Cf6 tendo em vista a
manobra ...Cf6-h5-g3+ pode ser perigoso para as brancas. Tais variantes
requerem um estudo cuidadoso dos manuais sobre abertura.

51
5...gxf3
As pretas aceitam a oferta de sacrifício.
6.Dxf3
As brancas recapturam o peão pelo Cavalo e chegam à posição mostrada
no Diagrama 19.
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOoOo+o+o%
å + + + +%
ä+ + + + %
ã +b+pO +%
â+ + +q+ %
ápPpP +pP%
àRnB +rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 19
O Gambito Muzio foi analisado por gerações de enxadristas. As brancas
ganharam compensação suficiente por seu Cavalo' Parece que a resposta é "sim”.
Elas ganharam compensação suficiente para estarem em vantagem? A resposta é
"não". A maioria dos teóricos considera o Gambito Muzio um empate. Aconselho a
leitura de outros livros para descobrir o porquê!
CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL
Para lidar com as tentativas críticas das brancas de atacar e obliterar o
peão-e5 no segundo lance, tivemos de desviar um pouco da linha principal:
1.e4 e5 
2.Cf3
Agora reposicione as peças para ver a reação mais comum:
2...Cc6
As pretas defendem o peão-eS e automaticamente atacam a casa-d4.
Defesa Petroff (ou russa)
Mesmo no segundo lance, as pretas dispõem de outra jogada defensiva:

52
2...Cf6
Esse lance dá inicio à Defesa Petroff (na Rússia, é chamada de Defesa
Russa!). Em vez de se ocupar com a defesa do peão-e5, as pretas revidam com
um ataque próprio contra o peão-e4 branco. A Defesa Petroff, embora
considerada uma escolha sólida, também é vista como sendo um pouco passiva.
As brancas têm duas opções principais para atacar o peão-e5 outra vez: 3.Cxe5
ou 3.d4. A escolha é uma questão de gosto e estudo!
3.Cxe5 d6! 
4.Cf3 Cxe4
As pretas recuperaram seu peão. As brancas podem obter uma pequena
vantagem em posição simétrica com:
5.De2 De7 
6.d3 Cf6
7.Bg5 Dxe2+ 
8.Bxe2 De7
As brancas têm uma leve liderança em desenvolvimento. Embora não seja a
melhor para as brancas, essa linha mostra que podem se assegurar de uma
pequena vantagem de abertura contra a Defesa Petroff.
RUY LOPEZ (CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL)
Volte mais uma vez para a linha principal:
1.e4 e5
2.Cf3 Cc6
Esses lances levam à posição mostrada no Diagrama 20.
!""""""""#
çt+vWlVmT%
æOoOo+oOo%
å +m+ + +%
ä+ + O + %
ã + +p+ +%
â+ + +n+ %
ápPpP PpP%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 20
Agora as brancas enfrentam uma das maiores encruzilhadas teóricas. A
linha principal é:

53
3.Bb5
Esse lance dá início à Abertura Ruy Lopez. Grande parte dos enxadristas a
chamam simplesmente de "a Ruy Lopez" (costuma-se também designá-la de
Abertura Espanhola). A Ruy Lopez é provavelmente a abertura mais antiga no
xadrez. Pode-se traçar suas origens ao século XVI, época em que os melhores
enxadristas eram espanhóis. A abertura é atribuída ao clérigo espanhol Ruy
Lopez (1530-1580), originário de Estremadura, na Espanha.
A abertura faz perfeito sentido. As brancas querem destruir o peão-e5, que
tem um defensor, o Cavalo-c6. Então, se puderem capturar o Cavalo-c6, o peão-
e5 provavelmente irá dançar.
Claro que as brancas têm outras opções para o terceiro lance, que descrevo
nas seções a seguir.
PARTIDA ESCOCESA
Mais uma vez, o estilo de jogo mais direto consiste em atacar o peão-e5.
3.d4 exd4.
4.Cxd4
Essa abertura é chamada de Partida Escocesa. O enxadrista com a maior
pontuação da atualidade, Garry Kasparov (1963-, campeão mundial de 1985 até
hoje),* empregou a Partida Escocesa de tempos em tempos com enorme
sucesso. As pretas não ganham nada ao trocar Cavalos com 4...Cxd4? 5.Dxd4. A
Dama branca - embora desenvolvida prematuramente - não é um alvo fácil,
mesmo posicionada no meio do tabuleiro. Acredita-se que a melhor jogada para
as pretas é um ataque ao peão-e4:
4...Cf6 
5.Cxc6
As brancas se sentem na obrigação de fazer essa troca. Depois de 5.Cc3
Bb4, o peão-e4 continua sob ataque.
5...bxc6
6.e5
As brancas tiram o máximo de proveito do peão-e4. Depois de 6.Bd3 d5
7.exd5 cxd5, considera-se que o jogo está dinamicamente equilibrado.
6...De7
As pretas retomam o ataque ao peão-e branco mais uma vez.
7.De2 Cd5
Finalmente o Cavalo preto é forçado a dar passagem. Embora as brancas
tenham atingido o objetivo de obliterar o peão-e5 preto, a posição não
*N de 1.: De 1948 a 1993, o Campeonato Mundial era administrado pela FIDE (ver Glossário). Em 1993, o então campeão, Garry
Kasparov, desligou-se da FIDE, alegando que havia dois campeonatos mundiais rivais. Essa situação permaneceu até 2006,
quando o título foi unificado no Campeonato Mundial de Xadrez da FIDE. Na ocasião, Vladimir Kramnik sagrou-se campeão
mundial. Kasparov aposentou-se do xadrez em 2005.

54
está nenhum mar de rosas para elas. As pretas estão a um lance de neutralizar a
posição com ...d7-d6, que derruba o peão-e5 branco.
8.c4
Agora as brancas tentam chutar o Cavalo-d5 para uma casa passiva.
8...Ba6
As pretas cravam o peão-c4 branco, que resguarda a Dama, resultando na
posição mostrada no Diagrama 21.
Essa é uma das posições mais complicadas na Partida Escocesa para
ambos os lados. Mais uma vez, aconselho o estudo de tal posição a partir de
manuais dedicados a essa abertura fascinante.
!""""""""#
çt+ +lV T%
æO OoWoOo%
åv+o+ + +%
ä+ +mP + %
ã +p+ + +%
â+ + + + %
ápP +qPpP%
àRnB Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 21
ABERTURA ITALIANA
Quando comecei minha carreira, minha variante de abertura favorita era:
1.e4 e5 
2.Cf3 Cc6
3.Bc4
Esses lances dão início à Abertura Italiana. O Diagrama 22 mostra a
posição inicial da Abertura Italiana. Além da idéia sensata de desenvolver uma
peça e se preparar para o roque na ala do Rei, a idéia por trás da Abertura Italiana
é mirar o peão-f7 e, por extensão, o Rei preto. É uma abertura perigosa para as
pretas, e elas precisam desbravar linhas táticas espinhosas.

55
!""""""""#
çt+vWlVmT%
æOoOo+oOo%
å +m+ + +%
ä+ + O + %
ã +b+p+ +%
â+ + +n+ %
ápPpP PpP%
àRnBqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 22
3...Bc5
Esse é um lance sensato, já que as pretas também desenvolvem um Bispo.
Defesa dos Dois Cavalos e Gambito Traxler
Uma alternativa vital para as pretas depois de 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bc4 é:
3...Cf6
As pretas revidam com um ataque contra o peão-e4, dando início à Defesa
dos Dois Cavalos. As brancas podem dar apoio ao peão-e4 com 4.d3 ou 4.Cc3,
ou então iniciar um ataque complexo:
4.Cg5
Esse lance de ataque vem sendo debatido há séculos! Por continuar
atacando o peão-f7, a jogada das brancas é consistente. Mas com apenas duas
peças desenvolvidas, esse ataque não seria prematuro? Quando eu era jovem,
atacar era o aspecto do xadrez do qual eu mais gostava e certamente não
hesitaria em realizar esse lance. Hoje em dia, não tenho mais certeza se ele é
adequado. Parece que o peão-f7 não pode ser defendido, mas o ataque pode ser
bloqueado:
4...d5
Como sempre, há uma alternativa viável. As pretas podem sacrificar o peão-
f7 em um gambito! 4...Bc5, chamado de Gambito Traxler, oferece o peão-f7. As
brancas deveriam jogar 5.Bxf7+, porque a seqüência natural

56
5.Cxf7 Bxf2+! 6.Rxf2 Cxe4+ 7.Rg1 Dh4 8.g3 Cxg3! já foi desenvolvida até levar a
um empate. Logo, (1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bc4 Cf6 4.Cg5 Bc5) 5.Bxf7+ Re7 6.Bd5 é
a linha mais jogada para as brancas. As pretas perderam um peão e
comprometeram o Rei. Ao continuar com 6...Tf8 7.Cf3 d6 8.d3 Bg4, as pretas têm
um amplo desenvolvimento pela perda de seu peão. Como sempre, aconselho um
estudo mais aprofundado dos manuais de abertura que tratam dessa linha.
5.exd5
O Diagrama 23 mostra a posição resultante, a principal na Defesa dos Dois
Cavalos.
!""""""""#
çt+vWlV T%
æOoO +oOo%
å +m+ M +%
ä+ +pO N %
ã +b+ + +%
â+ + + + %
ápPpP PpP%
àRnBqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 23
As pretas dispõem de uma série de alternativas a partir dessa posição, e
todas foram analisadas à exaustão. Uma alternativa é 5...Ca5 6.Bb5+ c6 7.dxc6
bxc6 8.Be2 h6 9.Cf3. As peças brancas foram rechaçadas, mas as pretas
perderam um peão. O jogo costuma continuar com 9...e4 10.Ce5 Dd4 11.f4 Bc5
12.Tf1, que antevê uma partida complexa, já que os dois jogadores têm trunfos.
Outra opção importante a partir do Diagrama 23 é 5...b5, a Variante
Ulvestad, um lance surpreendente que tem o objetivo de desviar o Bispo branco
do peão-f7. Continuando: 6.Bxb5 Dxd5 7.Cc3 Dxg2 8.Df3 Dxf3 9.Cxf3 Bd7 10.0-0
Bd6 11.Bxc6 Bxc6 12.Cxe5 Bxe5 13.Te1. Essa linha éconsiderada ligeiramente
vantajosa para as brancas.
Ataque Fegatello
Volte ao Diagrama 23 e jogue a linha principal. Recapitulando:

57
1.e4  e5
 2.Cf3 Cc6
3.Bc4 Cf6
 4.Cg5 d5
5.exd5 Cxd5
As pretas sensatamente recapturaram o peão e agora estão de olho no
Cavalo-g5 branco. Decididas, as brancas se lançam adiante:
6.Cxf7 Rxf7
7.Df3+
Com esse lance, as brancas dão início ao Ataque Fegatello (diminutivo de
fígado, em italiano). As brancas dispõem de um ataque duplo contra o Rei e o
Cavalo-d5, forçando o Rei preto a mover-se para o centro.
7...Re6
Com o monarca no meio da batalha, as pretas se arriscam ao ficarem
dependentes do Cavalo extra. As brancas continuam a atacar o Cavalo-d5, o que
é uma dissimulação. O Rei preto logo se tornará um alvo também!
8.Cc3 Cce7
9.d4!
As brancas fazem um lance excelente na tentativa de abrir o centro à força.
9...c6!
Seria um erro jogar 9...exd4 10.Cxd5 Cxd5 11.De4+!, que possibilitaria às
brancas a recuperação do Cavalo.
O Diagrama 24 mostra a posição atual, em que as pretas defenderam o Rei
mais uma vez. Jogar o Ataque Fegatello com as brancas me trouxe horas de
satisfação. Eu me esforçava ao máximo para desenvolver minhas
!""""""""#
çt+vW V T%
æOo+ M Oo%
å +o+l+ +%
ä+ +mO + %
ã +bP + +%
â+ N +q+ %
ápPp+ PpP%
àR B K +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 24

58
peças o mais rápido possível, enquanto as pretas tentavam proteger sua peça
extra e levar o Rei à segurança relativa de c7. O Diagrama 24 merece um estudo
detalhado e recomendo que você jogue essa posição com seus amigos para
determinar qual lado melhor perturbou o equilíbrio!
Gambito Evans
Agora volte ao Diagrama 22 e à Abertura Italiana, que começa com 1.e4 e5
2.Cf3 Cc6 3.Bc4. Continue com:
3...Bc5
A partir dessa posição, as brancas têm quatro opções principais:
 4.0-0;
 4.b4!? (Gambito Evans);
 4.c3 (Giuoco Piano);
 4.d4!? (Ataque Max Lange).
Falarei sobre cada opção, uma a uma.
A primeira, 4.0-0, coloca o Rei em segurança, o que é sensato, mas o lance
não é considerado lá muito dinâmico. As pretas jogam 4...Cf6, e dão continuidade
a um jogo equilibrado.
4.b4!?
Esse vigoroso sacrifício de peão é conhecido como Gambito Evans. Como
de hábito, a idéia por trás do gambito é alcançar a liderança em desenvolvimento.
As pretas precisam aceitar o gambito:
4...Bxh4
5.c3
As brancas atacam o Bispo para dar sustentação à investida central, d2-d4.
5...Ba5 
6.d4
As brancas revelam sua estratégia. Elas querem abrir o centro, esperando
que esse desenvolvimento acarrete em superioridade no jogo.
6...exd4
Alguns teóricos preferem 6...d6! 7.Db3 Dd7 como a continuação defensiva
correta.
7.0-0  dxc3
As pretas papam com vontade todas as guloseimas oferecidas. O Diagrama
25 mostra a posição atual.

59
!""""""""#
çt+vWl+mT%
æOoOo+oOo%
å +m+ + +%
äV + + + %
ã +b+p+ +%
â+ O +n+ %
áp+ + PpP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 25
As pretas capturaram três peões, mas sua posição está perigosamente
atrasada em desenvolvimento. As brancas não perdem tempo na ofensiva:
8.Db3! Df6
9.e5!
Com um lance ainda mais forte que 9.Bg5, as brancas também ganham um
tempo. A Dama preta agora precisa proteger o peão-f7:
9...Dg6
10.Cxc3 Cge7
11.Ba3!  0-0
12.Tad1
O desenvolvimento das brancas é uma beleza. Suas peças estão a postos
para a dominação central, e a posição das pretas está sob uma pressão
considerável. Os dois peões são um investimento caro, mas é quase certo que as
pretas terão de devolver seu ganho em material para neutralizar a pressão das
brancas. Essa é outra posição com a qual você deve desafiar seus amigos,
alternando lados.
Giuoco Piano
Outra opção para o quarto lance das brancas na Abertura Italiana, que
começa com 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bc4 Bc5, é:
4.c3
Essa é uma tentativa bem direta das brancas de dominar o centro. Assim
como no Gambito Evans, as brancas insistem em jogar d2-d4, que ataca o peão-
e5 e, como bônus, o Bispo-c5. Esse lance é conhecido como Giuoco Piano.
Prontamente, as pretas também reagem no centro:

60
4...Cf6
 5.d4
As brancas continuam a jogar no centro.
5...exd4
6.cxd4
A posição no Diagrama 26 dá uma impressão muito agradável. Os peões-e4
e -d4 brancos centrais criam uma formação clássica chamada de centro de peões.
Aparentemente, as brancas alcançaram tudo o que esperavam conseguir e,
melhor de tudo, com ganho de tempo! Além disso, o Bispo-c5 preto está sendo
atacado. Mas antes de decidir que o Diagrama 26 é superior para as brancas,
responda: as pretas cometeram um erro? Não consigo ver onde as pretas erraram
nos lances anteriores. Logo, se as pretas não erraram, o equilíbrio foi
desestabilizado para sua desvantagem? A resposta só pode ser "não”! São essas
perguntas básicas e fundamentais que irão ajudá-lo em sua jornada para
compreender as aberturas. Fazer esse tipo de pergunta constantemente vai
auxiliá-lo a encontrar a verdade em suas aberturas favoritas. Como as pretas
devem continuar?
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOoOo+oOo%
å +m+ M +%
ä+ V + + %
ã +bPp+ +%
â+ + +n+ %
ápP + PpP%
àRnBqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 26
6...Bb4+
7.Bd2
As brancas bloqueiam o xeque. Elas poderiam tentar 7.Cc3 Cxe4 8.0-0
Bxc3 9.d5, iniciando o Ataque Möller. Os teóricos acham que essa linha faz muito
barulho por nada. Ao continuar com 9...Bf6 10.Te1 Ce7 11.Txe4 d6, as pretas
ficam com um bom jogo.
7...Bxd2+
8.Cbxd2 d5!
Em uma reação crítica, o centro clássico das brancas é destruído.

61
9.exd5 Cxd5
10.Db3 Cce7
O Diagrama 27 mostra a posição principal do Giuoco Piano, que a prática
demonstra estar mais ou menos em igualdade.
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOoO MoOo%
å + + + +%
ä+ +m+ + %
ã +bP + +%
â+q+ +n+ %
ápP N PpP%
àR + K +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 27
Ataque Max Lange
Minha escolha preferida para o quarto lance na Abertura Italiana (1.e4 e5
2.Cf3 Cc6 3.Bc4 Bc5) é:
4.d4!?
Esse lance dá início ao Ataque Max Lange. Gosto desse sacrifício
paradoxal. As pretas ajustaram seu desenvolvimento para controlar d4 e,
impassivelmente, as brancas colocam um peão bem em frente às pretas. Esse
lance surpreendente faz muito sentido na Abertura Italiana. Com o Gambito Evans
e o Giuoco Piano, as brancas tentam jogar d2-d4 com um lance preparatório,
gastando tempo. Minha atitude: por que desperdiçar um lance? As pretas aceitam
a oferta satisfeitas:
4...exd4
Essa é a linha principal do Max Lange. Uma alternativa importante e4..Bxd4
5.Bg5 Cf6 (5...f6 6.Cxd4 Cxd4 7.Be3 Ce6 8.0-0 completa o desenvolvimento das
brancas e lhes dá a oportunidade de atacar com Dd1-h5+) 6.Cxd4 Cxd4 7.f4 d6
8.f5, em que as brancas sacrificam um peão por uma amarração irritante. Meus
adversários geralmente preferiam a linha principal:

62
5.0-0 Cf6
Mais uma vez as pretas podem evitar a linha principal com 5...d6 6.c3 dxc3
7.Cxc3, quando as brancas descartam um peão por uma perigosa liderança em
desenvolvimento.
6.e5 d5!
Em muitas variantes das aberturas clássicas do Peão do Rei, essa resposta
é um contragolpe importante. Se as pretas forem forçadas a mover seu Cavalo-f6,
o desastre bate à porta: 6...Cg4? 7.Bxf7+ Rxf7 8.Cg5+ Rg8 9.Dxg4 Cxe5 10.De4
d6 11.Dd5+ Rf8 12.f4!, quando as brancas ganham.
7.exf6 dxc4
8.Te1+ Be6
9.Cg5
Essa foi uma de minhas primeiras linhas de jogo favoritas. Que prazer jogar
essa posição (mostrada no Diagrama 28) com as brancas! As pretas só dispõem
de um lance salvador:
!""""""""#
çt+ Wl+ T%
æOoO +oOo%
å +m+vP +%
ä+ V + N %
ã +oO + +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqR K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 28
9...Dd5!
Desfrutei de muitas vitórias depois de o fraco 9...Dxf6? 10.Cxe6 fxe6
11.Dh5+ g6 12.Dxc5! trucidar um Bispo. Outro erro sério é 9...0-0? 10.fxg7 Rxg7
(10...Te8 11.Dh5 Bf5?? 12.Dxf7 xeque-mate!) 11.Txe6! As brancas ganham um
Bispo com um ataque furioso e as pretas não têm como recuperar a peça perdida
com 11...h6? 12.Txh6! porque a Torre branca parece estar imune a problemas.
Cada vez que as pretas tentam capturar a Torre invasora, elas perdem sua Dama.
A partir do Diagrama 28, o Ataque Max Lange continua:

63
10.Cc3!
Um lance maravilhoso! Adoro os lances em que coloco minhas peças à
captura, mas elas não podem ser tomadas. Isso é que é viver perigosamente!
Nessa posição, trata-se de um bom lance; as brancas desenvolvem com ganho de
tempo.
10...Df5
A Dama precisa se mover. O Cavalo está relativamente a salvo: 10...dxc3??
11.Dxd5 ganha a Dama.
11.Cce4 0-0-0
As pretas tentam escapar do centro e da ala do Rei enquanto podem.
Capturar o peão-f6 com 11...gxf6? 12.g4! De5 (mantendo o Bispo-c5 protegido)
13.f4! d3+ 14.Rf1 Dd4 15.Be3 é excelente para as brancas.
12.g4 De5
13.fxg7 Thg8
14.Cxe6 fxe5
15.Bh6
A posição atual é mostrada no Diagrama 29.
!""""""""#
ç +lT +t+%
æOoO + Po%
å +m+o+ B%
ä+ V W + %
ã +oOn+p+%
â+ + + + %
ápPp+ P P%
àR +qR K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 29
Gosto de jogar essa linha principal da posição do Ataque Max Lange,
marcando muitos pontos com as peças brancas. A partir dessa linha, você deve
ter apreciado a complexidade dessa variante clássica de abertura. E essa ainda
nem é a variante principal! Desviei-me muito do caminho.
ALTERNATIVAS À LINHA PRINCIPAL DA RUY LOPEZ
Volte ao Diagrama 20 (1.e4 e5 2.Cf3 Cc6). Dessa posição, 3.Bb5 dá início
à Abertura Ruy Lopez. Acreditou-se por muito tempo que o terceiro lance

64
das brancas é o que mais pressiona a posição das pretas. Existe a ameaça
constante de as brancas capturarem o Cavalo-c6 e ganharem o peão-e5. As
defesas mais imediatas disponíveis para as pretas são:
 3...d6 (Defesa Steinitz);
 3...Cge7 (Defesa Cozio);
 3...Cf6 (Defesa Berlinense);
 3...Cd4 (Defesa Bird);
 3...Bc5 (Defesa Clássica);
 3...f5 (Defesa Schliemann).
Defesa Steinitz
As pretas tomam uma decisão sensata e reforçam seu peão-e5.
3...d6
Atualmente esse lance, chamado de Defesa Steinitz, é considerado passivo
demais. As pretas trancam seu Bispo-f8 e permitem que as brancas tenham
liberdade de ação no centro.
4.d4! exd4
5.Cxd4 Bd7
Os efeitos dos lances de abertura favoreceram as brancas. Elas têm melhor
controle do centro e mais espaço para movimentar as peças. Muitas partidas
continuam assim:
6.0-0 Cf6
7.Cc3 Be7
8.Te1 0-0
A prática demonstra que as brancas possuem a vantagem.
Defesa Cozio
As pretas dão cobertura ao Cavalo-c6, mas põem em risco o Bispo-f8 na
linha chamada Defesa Cozio, que tem a preferência de poucos jogadores hoje em
dia.
3...Cge7
4.0-0 d6
5.d4 Bd7
As pretas revelam seu objetivo. Elas não foram forçadas a trocar seu peão-
e5 forte.
6.Te1 Cg6
As pretas ainda mantêm seu peão-e5 protegido. Em troca, no entanto, as
brancas ganham um posto avançado em d5:

65
7.Cc3! Be7
8.Cd5 0-0
As pretas ficam com um jogo seguro, ainda que passivo.
Defesa Berlinense
Sem se importar com o peão-e5, as pretas atacam o peão-e4 branco como
na Defesa Petroff.
3...Cf6
Esse lance dá início à Defesa Berlinense, que continua popular ainda hoje
nos torneios de xadrez. Teoricamente, as brancas deveriam evitar 4.d3 Bc5!
porque vão precisar do ataque d2-d4 para comprovar sua vantagem.
4.0-0
As brancas deixam o peão-e4 pendurado, concluindo que logo o terão de
volta.
4...Cxe4 
5.d4!
Esse é o objetivo das brancas. Com o Rei preto ainda no centro, as brancas
querem abrir a coluna-e. A Defesa Berlinense continua:
5...Cd6
Seria tolice jogar 5...exd4? 6.Te1 d5 7.Cxd4 e deixar as brancas com o
poder de ameaçar com Cd4xc6 e f2-f3.
6.Bxc6 bxc6
A Berlinense também oferece o intrigante fim 6...dxc6 7.dxe5 Cf5 8.Dxd8+
Rxd8, que, à primeira vista, parece ruim para as pretas. Essa linha era defendida
por Emanuel Lasker (1868-1941, campeão mundial de 1894 a 1921), o segundo
campeão mundial oficial, o qual acreditava que os dois Bispos pretos eram
compensação suficiente para a perda do direito de rocar e pelos peões dobrados
na ala da Dama.
7.dxe5 Cb7
8.Te1 Be7
9.Cc3 0-0
10.De2 Cc5
O Diagrama 30 mostra a posição principal da Defesa Berlinense. Segundo a
teoria, a posição é ligeiramente favorável às brancas.
Defesa Bird
Um segundo pulo do Cavalo, chamado de Defesa Bird, representa uma
solução radical das pretas.

66
!""""""""#
çt+vW T +%
æO OoVoOo%
å +o+ + +%
ä+ M P + %
ã + + + +%
â+ N +n+ %
ápPp+qPpP%
à+ B R K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 30
3...Cd4(?!)
Elas movem duas vezes a mesma peça já desenvolvida, o que nos leva a
um novo princípio:
Sempre que possível, evite mover a mesma peça duas vezes na abertura.
Esse princípio é um aviso que serve como guia e não deve ser tratado como
uma regra. Se um peça é atacada e forçada a se mover, então, por favor, o faça!
O princípio é que os jogadores desenvolvam todas as suas forças o mais rápido
que puderem. Ao concentrar-se em uma única peça, o jogador está
negligenciando o resto do pessoal.
A proposta da Defesa Bird é fugir do Bispo branco e controlar d4. O jogo
continua:
4.Cxd4! exd4
5.0-0 c6
6.Ba4
As brancas movem duas vezes o Bispo já desenvolvido - violando o
princípio que acabei de expor –, mas são forçadas a fazê-lo. O Bispo está sendo
atacado.
6...Cf6
7.d3 d5
8.Bg5 dxe4
A alternativa mais fraca é 8...Be7 9.Bxf6 Bxf6 10.exd5 Dxd5 11.Tel+ Be6?!
12.Bb3, que dá vantagem às brancas.
9.dxe4 Be7
 10.e5 Cd5
11 .Bxe7 Cxe7
 12.Bb3 0-0
13.Cd2
O Diagrama 31 mostra o resultado da Defesa Bird, que a teoria indica como
sendo vantajosa para as brancas.

67
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOo+ MoOo%
å +o+ + +%
ä+ + P + %
ã + O + +%
â+b+ + + %
ápPpN PpP%
àR +q+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 31
Defesa Clássica
Outra resposta para a abertura Ruy Lopez é a Defesa Clássica.
3...Bc5
As pretas ignoram o jogo das brancas e desenvolvem seu próprio Bispo.
Essa decisão sensata indaga às brancas como elas pretendem aumentar sua
influência central.
4.c3
Como vimos, as brancas se preparam para estabelecer um centro de peões
clássico com d2-d4.
4... Cf6
Sem dar a mínima, as pretas reagem com um contra-ataque ao peão-e4.
Essa linha pode ser comparada com a variante Giuoco Piano (Diagrama 26); a
diferença básica é que o Bispo branco está em b5 e não em c4. Essa diferença
significa que os efeitos de um possível contra-ataque ...d7-d5 estarão ausentes.
5.d4 exd4
6.e5!
Agora é o Cavalo-f6 preto que é forçado a mover-se. A reação 6...d5? 7.exf6
custaria uma peça às pretas.
6...Ce4 
7.0-0!
As brancas exploram uma nuança decisiva. As forças das pretas no centro
estão em uma situação complicada. As pretas esperavam 7.cxd4

68
Bb4+ 8.Bd2 Cxd2 9.Cbxd2 0-0 11.a3 Bxd2 12.Dxd2 d6 com um jogo equilibrado.
7...d5
Ao capturar com 7...dxc3? 8.Dd5! c2 9.Dxe4 cxb1=D (este é um peão muito
ocupado!) 10.Txb1, as brancas obtêm uma grande liderança em desenvolvimento
ao custo de um peão.
8.Cxd4!
Esse lance é ainda mais forte que 8.cxd4 Bb6 9.Cc3, o qual também é
favorável às brancas.
8...0-0
O Diagrama 32 mostra a posição atual.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOoO +oOo%
å +m+ + +%
ä+bVoP + %
ã + Nm+ +%
â+ P + + %
ápP + PpP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 32
9.Bxc6!
As brancas evitam 9.Cxc6 bxc6 10.Bxc6 Ba6!, devidamente preocupadas
com o fato de que o ataque coordenado ao peão-f2 seria bom para as pretas.
9...bxc6
10.f3!
Esse lance é mais forte que 10.Cxc6 Dh4, em que as pretas atacam
novamente o peão-f2.
10...Cg5
11.Be3 Ce6
12.f4
As brancas têm a vantagem.

69
Defesa Schliemann
A Defesa Scliliemann é nada mais do que uma reação ranzinza à Ruy
Lopez. A lógica das pretas é que, já que o Bispo branco não está patrulhando a
diagonal a2-g8, elas podem contra-atacar o centro das brancas com esta
arriscada investida de peão.
3....f5!?
As pretas se arriscam a afrouxar as defesas em volta do Rei, mas as
brancas precisam ter cuidado para comprovar uma vantagem na abertura:
4.Cc3
O cauteloso 4.d3 fxe4 5.dxe4 Cf6 6.0-0 d6 7.Dd3 Be7 8.Dc4 é ligeiramente
melhor para as brancas porque as pretas se enfraqueceram na diagonal a2-g8.
4...fxe4
5.Cxe4 d5
As pretas vão com tudo na luta pela iniciativa. As brancas não têm mais
como jogar com cautela e agora é preciso arriscar.
6.Cxe5 dxe4
7.Cxc6 Dd5!
Isso nos leva ao Diagrama 33, que é uma bagunça. Teóricos se digladiaram
com essa posição por algum tempo. As brancas deveriam continuar com:
!""""""""#
çt+v+lVmT%
æOoO + Oo%
å +n+ + +%
ä+b+w+ + %
ã + +o+ +%
â+ + + + %
ápPpP PpP%
àR BqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 33
8.c4 Dd6
9.Dh5+  g6
10.De5+ Dxe5 
11.Cxe5+  c6
12.Ba4
Existe um truque importante que vale a pena memorizar: depois de
12.Cxc6? a6! 13.Ba4 Bd7!, as pretas ganham uma peça.

70
12...Bg7
 13.d4 exd3
14.Bf4
Esses lances propiciam uma partida aguda que não é desfavorável às
pretas. A Defesa Schliemann ainda é uma das incursões mais arrojadas na Ruy
Lopez. Considerem-se avisados! Essa variante requer uma preparação
cuidadosa!
DEFESA MORPHY (CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL)
Agora retorne à linha principal da Ruy Lopez (1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5).
3...a6!
Esse lance, introduzido por Paul Morphy (1837-1884), questiona as
intenções do Bispo branco. Ele é baseado no recurso tático 4.Bxc6 dxc6 5.Cxe5
Dd4!, quando as pretas recapturam o peão-e sob circunstâncias favoráveis. A
Defesa Morphy esteve no auge durante um século.
As brancas precisam tomar uma decisão: trocar o Bispo por um Cavalo ou
recuar o Bispo?
Variante das Trocas Ruy Lopez
Há vários livros que se dedicam somente à Variante das Trocas Ruy Lopez.
4.Bxc6 dxc6
O Diagrama 34 mostra uma incógnita. Que jogador tira o melhor proveito da
troca? A maioria dos grandes mestres prefere os Bispos aos Cavalos, mas
ninguém menos que Bobby Fischer volta e meia trazia à tona a Variante das
Trocas. As brancas dispõem de uma vantagem em longo prazo para o final devido
aos peões dobrados, mas as pretas têm um meio-jogo com dois Bispos à sua
frente.
O jogo-padrão continua com:
5.0-0
5.Cxe5 Dd4 6.Cf3 Dxe4+ 7.De2 Dxe2+ 8.Rxe2 Bg4 é uma variante
confortável para o segundo jogador.
5...Bg4!
As pretas botam seu Bispo a funcionar sem demora. Outra alternativa
apreciada é 5...f6 6.d4 Bg4 7.dxe5 Dxd1 8.Txd1 fxe5 9.Td3 Bd6, que resulta em
situação aproximada de igualdade.

71
!""""""""#
çt+vWlVmT%
æ+oO +oOo%
åo+o+ + +%
ä+ + O + %
ã + +p+ +%
â+ + +n+ %
ápPpP PpP%
àRnBqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 34
6.h3
As brancas seguem o exemplo da abertura das pretas ao questionar as
intenções do Bispo.
6...h5!
Uma resposta sucinta! As pretas querem manter a cravada o máximo que
puderem. As brancas obtêm um pequeno extra depois de 6...Bxf3 7.Dxf3 Dd7
porque a estrutura de peões das pretas foi comprometida. Pior, 6...Bh5? 7.g4 Bg6
8.Cxe5 Bxe4? 9.Te1 será desastroso para as pretas.
O Diagrama 35 mostra a posição atual. As brancas precisam se mover com
cuidado para obter uma vantagem. É fácil errar. Como você pode adivinhai a
captura do Bispo preto é um caminho direto para o desastre.
!""""""""#
çt+ WlVmT%
æ+oO +oO %
åo+o+ + +%
ä+ + O +o%
ã + +p+v+%
â+ + +n+p%
ápPpP Pp+%
àRnBqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 35

72
(Acredite, a primeira vez que cheguei a essa posição tomei o Bispo e perdi a
partida.) O melhor é:
7 .d3!
Capturar o Bispo abre a coluna-h para um ataque de mate ao Rei: 7.hxg4?
hxg4 8.Cxe5? Dh4! 9.f4 g3, e as brancas podem abandonar sem pruridos. Não há
lances brilhantes ocultos para impedir o xeque-mate. As brancas também não têm
como tirar da cartola um agrupamento central, como na partida italiana: 7.c3 Dd3!.
As pretas ameaçam capturar o Cavalo branco e dobrar os peões das brancas.
Continuar com 8.hxg4 hxg4 9.Cxe5 Bd6! 10.Cxd3 Bh2+ 11.Rh1 Bd6+ acaba em
empate por xeque perpétuo.
7...Df6
Esse desenvolvimento prematuro da Dama está correto nessa posição.
Como vimos, as pretas pretendem dobrar os peões das brancas.
8.Be3
As brancas desenvolvem suas peças e aceitam os peões dobrados. Elas
poderiam ter tentado 8.Cbd2, evitando que as pretas completassem sua ameaça,
mas seu desenvolvimento ficaria bloqueado. As pretas continuariam com 8...Ce7
ameaçando a manobra ...Ce7-g6-f4. Mais uma vez, continuar com 9.hxg4? hxg4
10.Ch2? Dh4 funciona maravilhosamente bem para pretas.
8...Bxf3
9.Dxf3 Dxf3
10.gxf3  Bd6
Considera-se que essa posição está em situação de igualdade.
RUY LOPEZ (CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL)
Devido ao fato de a Variante das Trocas resultar em uma posição de
igualdade relativa, o Bispo branco geralmente recua (1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5 a6):
4.Ba4
O Diagrama 36 mostra a posição atual da linha principal.
As brancas retêm seu Bispo e mantêm a pressão na diagonal a4-e8.
4...Cf6
Sem preocupações, as pretas levam seu Cavalo à batalha, confrontando a
intenção das brancas a respeito do peão-e4. Se quisessem, as pretas poderiam
jogar 4...b5 5.Bb3, similar à Abertura Italiana. A seqüência 3.Bb5 a6 4.Ba4 b5
5.Bb3 é favorável às brancas se comparada a 3.Bc4 por diversas razões. Em b3,
o Bispo branco está menos vulnerável do que em c4 - especialmente quando as
pretas tentam variantes usando ...d7-d5. Além disso, o peão-b5 é uma fraqueza
em potencial. As brancas poderiam jogar a2-a4 para expor essa fraqueza.

73
!""""""""#
çt+vWlVmT%
æ+oOo+oOo%
åo+m+ + +%
ä+ + O + %
ãb+ +p+ +%
â+ + +n+ %
ápPpP PpP%
àRnBqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 36
5.0-0
Inúmeros jogos comprovaram que esse é o único lance capaz de
proporcionar vantagem às brancas. Defender o peão-e4 com 5.Cc3 Bc5 6.d3 d6 é
uma linha inofensiva. Do mesmo modo inócua é 5.d3 Bc5 6.c3 b5 7.Bc2 d5,
quando as pretas têm um jogo bom. A última tentativa de defesa viável para as
brancas é 5.De2 b5 6.Bb3 Be7 7.a4 Tb8 8.axb5 axb5, de maneira a buscar
igualdade.
A posição atual, mostrada no Diagrama 37, leva as pretas a uma bifurcação
no caminho. Elas precisam optar entre a Variante Aberta da Ruy Lopez, com
5...Cxe4, ou a Variante Fechada, com 5...Be7.
A Variante Fechada é a escolha da maior parte dos grandes mestres e
constitui a linha principal.
!""""""""#
çt+vWlV T%
æ+oOo+oOo%
åo+m+ M +%
ä+ + O + %
ãb+ +p+ +%
â+ + +n+ %
ápPp+ PpP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 37

74
Variante aberta Ruy Lopez
Como a Ruy Lopez Aberta funciona?
5...Cxe4
6.d4!
As brancas procuram abrir a posição para obter vantagem forçando trocas
de peões. Lembre-se de que o Rei branco está a salvo enquanto o Rei preto está
a vários tempi de desocupar o centro. Abrir a posição pode colocar o monarca das
pretas em perigo.
6.b5
Seria um erro jogar 6...exd4? 7.Te1 d5 8.Bg5, já que as pretas ficariam em
situação precária.
7.Bb3 d5!
As pretas controlam seu desejo de ganhar peões. Elas evitam 7...exd4?
8.Te1 d5 9.Cc3! Be6 (9...dxc3 1O.Bxd5 Bb7 11.Bxe4 Be7 12.De2 congela o Rei
preto no centro) 10.Cxe4 dxe4 11.Txe4 Be7 12.Bxe6 fxe6 13.Cxd4! porque as
brancas recuperariam seus peões com vantagem.
8.dxe5 Be6
Isso leva à posição inicial principal da Ruy Aberta, mostrada no Diagrama
38.
A posição é extremamente dinâmica e difícil de avaliar. A ala da Dama das
pretas está expandida e vulnerável a um possível a2-a4. O peão-d5 também é um
alvo possível, mas esse não costuma ser o calcanhar-de-aquiles das pretas. Os
peões-d e -b avançados deixaram c5 sem proteção e,
!""""""""#
çt+ WlV T%
æ+ O +oOo%
åo+m+v+ +%
ä+o+oP + %
ã + +m+ +%
â+b+ +n+ %
ápPp+ PpP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 30

75
no desenrolar do jogo, as brancas tentarão conquistá-la. O lado positivo é que o
peão-e5 branco não atrapalha a posição. As peças pretas estão bem
posicionadas e alimentam a expectativa de uma luta feroz. As três melhores
opções das brancas são 9.De2, 9.c3 e 9.Cbd2. Muitas dessas variantes têm
transposições. Todas as três linhas são extremamente complexas e ganharam
livros inteiramente dedicados a elas! Minha recomendação é que as brancas
forcem com:
9.Cbd2
Ao ameaçar a captura em e4, as brancas abalam a posição das pretas. O
bom desse lance é que ele obriga a jogar em uma linha sem desvios.
9...Cc5
10.c3
As brancas abrem espaço para o recuo do Bispo-b3.
10...d4
A prática demonstra que esse lance é necessário. As brancas conseguem
amarrar as pretas na seqüência de 10...Cxb3 11.Cxb3 Be7 12.Cfd4! Cxd4 13.cxd4
e controlam c5.
O Diagrama 39, após o décimo lance das pretas, mostra a posição principal
da Ruy Lopez Aberta.
!""""""""#
çt+ WlV T%
æ+ O +oOo%
åo+m+v+ +%
ä+oM P + %
ã + O + +%
â+bP +n+ %
ápP N PpP%
àR Bq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 39
11.Cg5!
A prática demonstra que esse lance incrível dificulta a vida das pretas. A
justificativa tática para esse lance é que 11...Dxg5?! 12.Df3 Rd7 13.Bd5! é bom
para as brancas. Recomendo que você pesquise mais a fundo essa posição
dinâmica e empolgante.

76
VARIANTE FECHADA DA RUY LOPEZ (CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL)
Enquanto isso, volte para a linha principal (1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5 a6
4.Ba4 Cf6 5.0-0):
5...Be7
Esse lance dá início à Variante Fechada da Ruy Lopez. As pretas
desenvolvem com tranqüilidade seu Bispo e se preparam para colocar o Rei em
segurança. Novamente cabe às brancas encontrar um meio de perturbar o
equilíbrio a seu favor. Há poucas alternativas.
Variante das Trocas Atrasadas da Ruy Lopez
As brancas têm duas alternativas principais. Elas podem jogar a linha
principal, 6.Te1, e defender o peão-e4 ou jogar a Variante das Trocas Atrasadas
da Ruy Lopez:
5.Bxc6
Além dessas duas variantes principais, as brancas podem jogar 6.d3,
apenas dando apoio ao peão-e4 ao mesmo tempo em que planejam completar
seu desenvolvimento. No entanto, esse é o lance com o qual as pretas estão
contando. Até agora as pretas evitaram ...d7-d6, com medo da reação imediata
d2-d4. Uma vez que as brancas joguem 6.d3 d6!, as pretas não precisam mais se
preocupar com d2-d4, e a pressão nessa posição é tolerável.
O passo hesitante do Bispo branco, Bb5-a4xc6, parece perder tempo.
6...dxc6
As pretas saíram-se melhor do que na Variante das Trocas da Ruy Lopez?
Sim e não. As brancas consideram que os lances extras apresentados às pretas
as impediram de utilizar as defesas com base em ...Bc8-g4 ou ...f7-f6 e que o
peão-e5 está sofrendo mais pressão do que antes.
7.Te1
Após esse lance, as pretas enfrentam um dilema. Como elas defenderão
seu peão-e5? Tanto 7...Bd6 como 7...Dd6 levam a 8.d4, enquanto 8...exd4? 9.e5
custará material às pretas. Nem 7...Bg4 8.h3 adianta. As pretas não podem jogar
8...h5? 9.hxg4 hxg4 10.Cxe5, já que as brancas ganham uma peça. Nesse caso,
as pretas não têm mais um ataque na coluna-h. É por isso que a Variante das
Trocas Adiadas da Ruy Lopez tem seus fãs. O melhor lance para as pretas é:

77
7...Cd7
 
8.d4 exd4
9.Cxd4 Cc5
O Diagrama 40 mostra a posição atual.
As brancas abriram mão do par de Bispos para uma vantagem em estrutura.
A posição está quase em situação de igualdade. Essa também é uma boa posição
para jogar contra um amigo.
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æ+oO VoOo%
åo+o+ + +%
ä+ M + + %
ã + Np+ +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqR K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 40
VARIANTE FECHADA DA RUY LOPEZ (CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL)
A maior parte dos grandes mestres prefere não abrir mão do Bispo-a4 no
sexto lance e, em vez disso, continua com (1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5 a6 4.Ba4 Cf6
5.0-0 Be7):
6.Te1
Esse lance dá sustentação ao peão-e4 e renova a ameaça de Ba4xc6 e
Cf3xe5, como mostra o Diagrama 41. Ao mesmo tempo que esse sexto lance das
brancas é a escolha mais comum e, de fato, integra a linha principal, ele também
é uma violação do princípio que expus anteriormente! As brancas movem a
mesma peça, a Torre, duas vezes. Esse lance não é uma perda de tempo?
Essa questão é um dos grandes debates do xadrez. Quando um jogador
roca, ele move o Rei e a Torre em um só lance - a única ocasião em que se
permite mover duas peças ao mesmo tempo. Séculos atrás, o roque era
considerado tão importante que contava como dois lances. O jogador movia
primeiro o Rei, esperava o lance do adversário e só então era obrigado

78
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æ+oOoVoOo%
åo+m+ M +%
ä+ + O + %
ãb+ +p+ +%
â+ + +n+ %
ápPpP PpP%
àRnBqR K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 41
a mover a Torre. Rocar é um privilégio maravilhoso que deveria ser cobiçado. O
Rei corre para um flanco e geralmente fica a salvo. A Torre é desenvolvida e
posta em ação. As regras do xadrez classificam o roque como um movimento do
Rei. Dessa forma, os jogadores poderiam argumentar que as brancas não
desperdiçam um tempo ao mover a Torre para o centro.
Peço encarecidamente que você revise os princípios listados no Capítulo 2
para formar uma opinião sobre esse movimento. Embora esse lance seja
classificado como um movimento do Rei, acredito que o roque também
desenvolva a Torre. Depois de rocar, prefiro deixar a Torre onde ela está, a
menos que seja obrigado a movê-la.
No Diagrama 41, a Torre branca reforça o controle sobre o pequeno centro.
Mas o mais importante é que as brancas não tinham como defender seu peão-e4
de forma satisfatória. Como vimos, as brancas estão tentando criar um centro de
peões clássico ao jogar para que os peões-e4 e -d4 fiquem lado a lado. Se as
brancas jogarem 6.d3, as pretas responderão com 6...d6 e não terão nada a temer
Igualmente, 6.Cc3 b5 7.Bb3 também não ajuda muito. As pretas jogam 7...0-0 e
questionam as brancas se elas estão pretendendo jogar 8.d4.
TESTE. Você consegue descobrir o que as pretas fariam depois de 1.e4 e5
2.Cf3 Cc6 3.Bb5 a6 4.Ba4 Cf6 5.0-0 Be7 6.Cc3 b5 7.Bb3 0-0 8.d4? A solução
está no final deste capítulo.
Isso nos leva a outro princípio de abertura:
Para serem eficazes, as Torres devem ficar em colunas abertas. Quando
não há colunas abertas, centralize suas Torres nas colunas-e e -d.
Na coluna-e, a Torre branca propicia uma poderosa retaguarda para o peão-
4. Se as pretas tentarem jogar ...d7-d5 e tirarem o peão-e4 do caminho, a Torre
branca vai então estar aberta para operar na coluna-e.

79
O lance 6.Te1 das brancas restabelece as ameaças de captura que pairam
sobre o Cavalo-c6 seguidas pela tomada do peão-e5. As pretas lidam com essa
ameaça em um tempo com:
6...b5
7.Bb3
As brancas movem seu Bispo pela terceira vez depois de apenas sete
lances! Não é horrível? Pois é. As brancas gastaram vários lances com este
Bispo, mas elas não desperdiçaram esses lances. Elas moveram seu Bispo
quando ele foi atacado pelos peões pretos. Embora as pretas tenham
desenvolvido seus peões com ganho de tempo, pode-se argumentar que seus
avanços são fraquezas em potencial. As casas que esses peões controlavam têm
de encontrar outros meios de proteção. As pretas agora colocam o Rei a salvo:
7...0-0
Esse lance nos leva à posição mostrada no Diagrama 42, que é uma
posição provavelmente vista mais vezes que qualquer outra. O jogo em ambos os
lados foi sensato e sem rodeios. Os dois jogadores vêm desenvolvendo suas
forças, protegendo seus Reis e lutando pelo controle do centro. Que lado se saiu
melhor? Essa questão não tem exatamente uma resposta, porque o jogo está
apenas começando! Toneladas de análises e idéias de abertura já foram
catalogadas a partir dessa posição.
As brancas dispõem de três lances principais: 8.a4, 8.d4 e a linha principal,
8.c3.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æ+ OoVoOo%
åo+m+ M +%
ä+o+ O + %
ã + +p+ +%
â+b+ +n+ %
ápPpP PpP%
àRnBqR K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 42
Variante Antimarshall da Ruy Lopez
A Variante Antimarshall da Ruy Lopez é um pouco inusitada e marca um
desvio do costumeiro destaque dado ao pequeno centro.

80
8.a4
Esse lance almeja provar que o peão-b preto chama muita atenção e
merece ser levado em consideração. A ameaça óbvia 9.axb5 das brancas provoca
uma reação:
8...Bb7
As pretas protegem a Torre-a8 e cobiçam o peão-e4.
9.d3
Finalmente, as brancas engajam seu peão-d.
9...d6
As pretas fazem o mesmo. Com o peão-e5 protegido, a questão da
vantagem é decidida pelo jogador que melhor ativar suas peças.
10.Cc3
As brancas desenvolvem com ganho de tempo, e o peão-b5 ainda está na
mira.
10...b4
11.Ce2
Visando ao reposicionamento do Cavalo na ala do Rei, as brancas dispõem
de poucas alternativas para obter vantagem depois de 11.Cd5?! Cxd5 12.Bxd5
Ca5!
11...Ca5
12.Ba2 c5
13.Cg3
Nessa posição, mostrada no Diagrama 43, considera-se que as brancas têm
uma pequena vantagem devido a um possível ataque na ala do
!""""""""#
çt+ W Tl+%
æ+v+ VoOo%
åo+ O M +%
äM O O + %
ãpO +p+ +%
â+ +p+nN %
ábPp+ PpP%
àR BqR K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 43

81
Rei. Sem dúvida, vários livros especializados estão repletos de partidas jogadas a
partir dessa posição. Mesmo assim, a maior parte dos grandes mestres prefere
jogar a linha principal.
Outra tentativa interessante é buscar o centro:
8.d4
Esse lance envolve um sacrifício:
8...Cxd4!
9.Cxd4
As brancas têm de contornar 9.Cxe5?! Cxb3 10.axb3 Bb7 devido ao poder
dos Bispos pretos.
9...exd4
10.e5
As brancas precisam evitar 10.Dxd4? c5! 11.Dd1 c4, que arma uma cilada
para o Bispo-b3.
10...Ce8
11.c3! dxc3
12.Cxc3
As brancas sacrificaram um peão em prol de um desenvolvimento superior
Teóricos não consideram esse gambito bom o suficiente para as brancas.
RUY LOPEZ (CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL)
A linha principal (1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5 a6 4.Ba4 Cf6 5.0-0 Be7 6.Te1 b5
7.Bb3 0-0) ainda contém os lances jogados com mais freqüência.
8.c3
Toda a estratégia das brancas se baseia no comando do centro e no
estabelecimento de um centro de peões clássico.
Aqui, as pretas precisam especular qual o melhor caminho a ser tomado.
Elas podem optar entre a linha principal, 8...d6, e o fantasticamente complexo
Gambito Marshall, 8...d5.
Gambito Marshall Ruy Lopez
Um dos jogadores mais fortes dos Estados Unidos foi o renomado Frank
James Marshall (1877-1944). Marshall era incrivelmente inovador e desenvolveu
várias idéias de ataque. Ele será sempre lembrado pela descoberta do Gambito
Marshall. Reza a lenda que Marshall dormia com papel e lápis ao lado da cama
para rabiscar suas idéias caso acordasse inspirado no meio da noite. "Nunca se
sabe quando você vai ter uma idéia", ele dizia.

82
Em 1909, Marshall era reconhecido como um dos melhores jogadores do
mundo quando concordou em jogar um match de exibição contra o então
desconhecido, mas talentoso, cubano José Raul Capablanca (1888-1942,
campeão mundial de 1921 a 1927). O match era para ser um aquecimento para o
conhecido veterano, e o mundo do xadrez ficou estarrecido quando Capablanca
arrasou Marshall com o escore desigual de 8-1 e 14 empates (em 1921,
Capablanca iria se tornar campeão mundial ao derrotar Emanuel Lasker). Para
Marshall, ser derrotado por Capablanca era humilhante e, por isso, ele preparou
sua vingança. Marshall teve a idéia do gambito e passou os anos seguintes
esperando pela oportunidade de aplicálo a Capablanca. Em 1918, as
circunstâncias eram perfeitas, e Capablanca foi vítima da arma secreta de
Marshall. No entanto, anos de preparo minucioso não se compararam ao talento
natural de Capablanca. O tabuleiro foi o palco de uma partida quase perfeita, e
Capablanca venceu! Desde então, partidas com o Gambito Marshall vêm sendo
jogadas.
Consegue-se o Gambito Marshall com (1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5 a6 4.Ba4
Cf6 5.0-0 Be7 6.Tel b5 7.Bb3 0-0 8.c3):
8...d5
O Diagrama 44 mostra a posição atual.
Com base nos princípios que enumerei, esse é um bom lance - exceto pelo
fato de que as pretas perdem um peão ao liberar seu jogo. Vale a pena? O jogo
agora fica forçado:
9.exd5 Cxd5
10.Cxe5 Cxe5
11.Txe5 c6!
A idéia original de Marshall era 11...Cf6, no intuito de alcançar ...Cf6-g4 e
...Be7-d6 com um ataque ao peão-h2. Depois, descobriu-se que o
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æ+ O VoOo%
åo+m+ M +%
ä+o+oO + %
ã + +p+ +%
â+bP +n+ %
ápP P PpP%
àRnBqR K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 44

83
Cavalo-d5 está em uma casa boa e deveria permanecer no lugar já que as pretas
querem jogar ...Be7-d6 e ...Dd8-h4 e pular para o ataque. Os lances mais comuns
são 12.d4 Bd6 13.Te1 Dh4 14.g3 Dh3 15.Be3, presentes em inúmeras partidas.
Vá à biblioteca, retire um livro sobre o Gambito Marshall e enriqueça seu
conhecimento sobre esse gambito fascinante.
RUY LOPEZ (CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL)
Nem todos os jogadores gostam de fazer gambito com peões,
especialmente quando estão com as pretas. Embora o Gambito Marshall seja uma
arma terrível, costuma-se preferir o sólido (1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5 a6 4.Ba4 Cf6
5.0-0 Be7 6.Te1 b5 7.Bb3 0-0 8.c3):
8...d6
As pretas reforçam o centro, protegem o peão-e5 e se preparam para
desenvolver as peças da ala da Dama. Agora as brancas decidem fazer um lance
paradoxal:
9.h3!?
O Diagrama 45 mostra a posição e leva-nos a meu próximo princípio:
Todo lance de abertura deveria ter um propósito. A maior parte dos lances
de abertura deveria ser motivada por uma das seguintes razões:
• capturar uma peça ou peão;
• evitar a perda de uma peça ou peão;
• proteger o Rei;
• jogar pelo controle do pequeno centro.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æ+ O VoOo%
åo+mO M +%
ä+o+ O + %
ã + +p+ +%
â+bP +n+p%
ápP P Pp+%
àRnBqR K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 45

84
Das quatro razões enumeradas, a que guia as decisões na abertura com
mais freqüência é jogar pelo controle do pequeno centro. Capturar, recuar e
proteger o Rei acabam ficando em segundo plano. Esses lances são feitos
automaticamente e são a minoria. O controle do centro é o que motiva a maioria
dos lances. Tendo isso em mente, como pode o nono lance das brancas na linha
principal da Ruy Lopez ser o ápice de séculos de partidas magistrais? Com
certeza 9.h3 não se encaixa em nenhum de meus princípios e poderia se
argumentar que esse lance até enfraquece o escudo de peões do Rei. Por que
desperdiçar um tempo precioso com esse lance?
Os lances de abertura das brancas são guiados pelo desejo de controlar o
centro. Já faz algum tempo que eles estão se organizando para executar d2-d4.
Por que as brancas ainda não o fizeram? Depois de 9.d4 Bg4!, as brancas
encaram uma cravada constrangedora contra seu Cavalo-f3. Por sua vez, essa
cravada pressiona o centro das brancas. Muitas partidas já continuaram com
10.Be3 Ca5! (10...Cxe4? 11.Bd5 ganha uma peça - outra armadilha que vale a
pena lembrar!) 11.Bc2 (11.dxe5 Bxf3 é considerada uma partida equilibrada)
11...Cc4, e as pretas obtêm a igualdade.
Como essa tentativa direta não resultou em vantagem, as brancas tentavam
outro método: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5 a6 4.Ba4 Cf6 5.0-0 Be7 6.Te1 b5 7.Bb3
0-0 8.c3 d6 9.d4 Bg4 10.d5. Dessa forma, as brancas conseguem uma cunha de
peões. Levou tempo, mas o caminho para a igualdade foi descoberto: 10...Ca5
11.Bc2 c6! 12.h3 Bc8! 13.dxc6 Dc7! Depois dessa seqüência de lances de defesa
precisos, as pretas iriam recapturar o peão-c6 com um bom jogo de peças.
Descontentes com os efeitos da cravada irritante, ...Bc8-g4, as brancas
precisaram de um tempo inteiro para neutralizá-la.
O Diagrama 45 é um mar de escolhas para as pretas. Seria necessária uma
série de livros sobre aberturas para dar conta de todas as ramificações. Escolho
apenas uma e a defino como parte da linha principal. Primeiro, uma lista de lances
alternativos que habitualmente dão seguimento a linha principal:
• 9...h6;
• 9...Bb7;
• 9...Be6;
• 9...a5;
• 9...Te8;
• 9...Cd7.
Cada um desses lances alternativos tem algo de único, o que faz com que
todos sejam dignos de estudo. A meu ver, a escolha mais lógica é:

85
9...Ca5
Na certeza de que um belo dia as brancas avançarão com o peão-d, o
Cavalo preto sai do caminho ao mesmo tempo em que procura empurrar o Bispo-
b3 para uma diagonal menos poderosa.
10.Bc2
As brancas entendem o recado e recuam o Bispo para uma casa segura.
Em geral, grandes mestres preferem seus Bispos em detrimento dos Cavalos e
tendem a protegê-los.
10...c5!
Esse era o plano por trás dos lances das pretas. Elas envolvem outro peão
na batalha pela supremacia no pequeno centro. Observe a freqüência com que os
jogadores aspiram atacar o pequeno centro.
11.d4.!
Finalmente, após muita demora, as brancas estabelecem seu centro
clássico e agora procuram completar seu desenvolvimento. A primeira boa-nova é
que o peão-e5 preto está sob ataque.
11...Dc7
Já tendo desenvolvido várias peças, as pretas sentem que chegou a hora
de introduzir a Dama à batalha. Elas defendem o peão-e5 e exercem uma leve
pressão ao logo da coluna-c. Seu objetivo é assediar o Bispo-c2.
12.Cbd2
As brancas desenvolvem um Cavalo com a intenção de manobrar para a ala
do Rei em uma Ruy Lopez clássica.
12...Bd7
As pretas precisam escolher com cuidado para onde querem desenvolver o
Bispo. Tanto 12...Bb7 quanto 12...Be6 propiciam 13.d5, impedindo que o Bispo
tenha futuro. As pretas escolhem essa casa segura e liberam c8 para uma Torre.
13.Cf1
As brancas continuam a redirecionar o Cavalo para a ala do Rei. De lá, elas
podem usar g3 para pular até o posto avançado f5, ou usar e3 com a opção de
um posto avançado em d5.

86
O último lance das brancas leva ao Diagrama 46 e ao fim deste estudo
sobre aberturas clássicas do Peão do Rei. As noções e planos compartilhados
devem deixá-lo com a impressão de que, embora haja muito a aprender, as idéias
por trás dos lances são fáceis de entender, em especial quando você considera os
princípios de abertura de jogo.
!""""""""#
çt+ + Tl+%
æ+ WvVoOo%
åo+ O M +%
äMoO O + %
ã + Pp+ +%
â+ P +n+p%
ápPb+ Pp+%
àR BqRnK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 46
SOLUÇÃO. O problema para as brancas depois de 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5
a6 4.Ba4 Cf6 5.0-0 Be7 6.Cc3 b5 7.Bb3 0-0 8.d4? é que 8...exd4 9.Cxd4? Cxd4
10.Dxd4 c5! 11.Dc3 c4! arma uma cilada para o Bispo-h3 branco. Um padrão
que vale a pena lembrar!

87
4
Aberturas clássicas
do Peão da Dama
Da mesma forma que fiz no Capítulo 3, neste capítulo estudo aberturas
clássicas do Peão da Dama e suas defesas. Vou seguir uma linha principal ao
mesmo tempo em que analiso um grande número de desvios pelo caminho.
Sempre comentarei as idéias fundamentais e os princípios envolvidos.
Aberturas do Peão da Dama, como o nome sugere, começam com as
brancas movimentando o peão em frente à Dama:
1.d4
Partidários do 1.d4 têm um excelente argumento para defender seu lance
de abertura favorito. O peão-d branco ataca e ocupa o pequeno centro, abre
caminho para o Bispo e a Dama, e está apoiado pela Dama branca. Lembre-se de
que, no Capítulo 3, o peão-e4 branco era cercado constantemente e precisava de
proteção. Nas aberturas do Peão da Dama, o peão-d4 já está protegido.
Defensores do 1.e4 contra-argumentam que 1.d4 não ajuda o
desenvolvimento das forças da ala do Rei das brancas e que o Rei branco precisa
ficar no centro por pelo menos um ou dois tempos a mais. Você deve pesar os
prós e contras ao fazer uma escolha de abertura.
Usando a teoria de equilíbrio de Steinitz, a reação das pretas já é esperada:
1...d5
As pretas estabelecem um peão no centro e reivindicam e4 e c4. Como as
brancas darão prosseguimento? Elas têm quatro opções principais, as quais
comentarei uma a uma:
• 2.Cc3 (Variante Chigorin);
• 2.Bf4 (Variante Mason);

88
• 2.Bg5 (Variante Levitsky);
• 2.c4 (Gambito de Dama), a linha principal.
VARIANTE CHIGORIN
As brancas já jogaram de várias maneiras pelo controle do centro, incluindo:
2.Cc3
As brancas jogam diretamente no centro, tentando e2-e4 e um
desenvolvimento rápido. Esse lance é conhecido como a Variante Chigorin. Se as
brancas conseguirem jogar e2-e4, a variante funciona bem e elas ganham a
vantagem. As pretas podem interromper os planos das brancas com:
2...Cf6
Isso dificulta o reforço do controle das brancas sobre e4. Agora elas têm
duas opções diretas:
• 3.Bg5 (Ataque Richter) e
• 3.e4 (Gambito Blackmar-Diemer).
Ataque Richter
O Ataque Richter começa com (1.d4 d5 2.Cc3 Cf6):
3.Bg5
Como mostra o Diagrama 47, o objetivo das brancas é eliminar o Cavalo-f6
para que possam jogar e2-e4, conquistando a maior parte do centro.
As pretas podem reagir a essa tentativa agressiva com 3...Bf5, ao
desenvolver um Bispo ao mesmo tempo em que dão cobertura a e4, ou com
Cbd7, para defender o Cavalo-f6.
3...Bf5
As pretas devem esperar que as brancas sacrifiquem um peão e tentem
forçar caminho por e2-e4. Seguidamente o Bispo-f5 vira alvo.
4.f3
As brancas se preparam para o empurrão central, e as pretas não têm uma
escolha fácil. Se tentarem 4...e6?, o lance 5.e4! será poderoso graças a cravada
no Cavalo-f6. As pretas precisam jogar:

89
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOoO OoOo%
å + + M +%
ä+ +o+ B %
ã + P + +%
â+ N + + %
ápPp+pPpP%
àR +qKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 47
4...Cbd7
O desenvolvimento do Bispo preto é prematuro.
5.e4 dxe4
6.Bc4
A liderança em desenvolvimento das brancas leva a um gambito perigoso.
Essa linha é particularmente forte contra principiantes.
A Variante Chigorin combinada com o Ataque Richter (1.d4 d5 2.Cc3 Cf6
3.Bg5) não é brincadeira, e as pretas precisam tomar cuidado. Prefiro a segunda
opção para as pretas:
3...Cbd7!
4.f3
Mais uma vez, as brancas se preparam para o empurrão central.
4...c5!
As pretas reagem com seu próprio contra-ataque no centro.
5.dxc5
As brancas poderiam ficar na defensiva com 5.e3, mas isso anula a
estratégia de jogar tendo e2-e4 em vista. As pretas poderiam optar por 5...e6 e
ficar com um bom jogo. O imediato 5.e4 cxd4 6.Dxd4 e5! também não funcionaria,
uma vez que as pretas teriam tomado o centro e ficado com uma posição melhor.
5...e6
As pretas se preparam para recapturar o peão-c5.

90
6.e4
As brancas executam seu plano mas tiveram que pagar o preço. O contra-
ataque das pretas no centro foi feito no momento certo.
6...Bxc5
7.exd5
As brancas ganharam um peão, mas sua posição está enfraquecida na
diagonal g1-a7. Ao continuar com:
7...Db6
As pretas ficam com uma posição superior
Gambito Blackmar-Diemer
Não há dúvidas de que as pretas podem lidar com o Ataque Richter (1.d4 d5
2.Cc3 Cf6 3.Bg5 Cbd7!) com confiança. Por causa disso, uma continuação
preferida por jogadores de clube é o Gambito Blackmar-Diemer (1.d4 d5 2.Cc3
Cf6):
3.e4
As brancas imediatamente fazem gambito com um peão central em prol de
um desenvolvimento rápido. As pretas não precisam ficar intimidadas, elas
fizeram dois lances de abertura razoáveis e aceitam a oferta.
3...dxe4
4.f3
As brancas atacam o peão-e4 para continuar com seu desenvolvimento.
4...exf3
5.Cxf3 Bg4
As brancas detêm uma ligeira liderança em desenvolvimento e colunas
abertas para suas peças. E questionável se obtiveram compensação plena em
troca do peão. Ainda assim, o Gambito Blackmar-Diemer continua sendo um
favorito.
VARIANTES MASON E LEVITSKY
Além de desenvolver o Cavalo da ala da Dama no segundo lance, as
brancas também tentaram desenvolver seu Bispo da ala da Dama com (1.d4 d5)
2.Bf4 (a Variante Mason) e 2.Bg5 (a Variante Levitsky). Esses dois lan-

91
ces têm por objetivo estabelecer uma posição central sólida com e2-e3. As
brancas querem, antes de mais nada, desenvolver o Bispo fora da cadeia de
peões (f2, e3 e d4). O problema com esses lances é que eles não pressionam o
centro das pretas o suficiente. Ao proceder com cautela, as pretas conseguem um
bom jogo:
2.Bf4 Bf5
3.e3 e6
4.c4
As brancas tentam atrapalhar as pretas no centro. Sem esse lance, as
pretas simplesmente jogariam ...Bf8-d6 com um jogo harmônico. Mas tendo em
vista o que acontece, a seqüência regular é muito arriscada para as brancas.
4...Bxb1!
Em um lance surpreendente, as pretas trocam uma peça desenvolvida por
uma não-desenvolvida. Mas o plano das pretas de jogar ...Bf8-b4+ é bem forte.
5.Da4+
Ciente da ameaça das pretas de 5...Bb4+, as brancas tentam guardar b4
antes de capturar o Bispo.
5...Cc5
 
6.Txb1 Bb4+
7.Rd1 Bd6!
O Diagrama 48 mostra que as brancas não podem rocar, e as pretas podem
encarar o futuro com segurança.
A Variante Levitsky (1.d4 d5 2.Bg5) também não causa muito problema às
pretas. Elas podem jogar:
!""""""""#
çt+ Wl+mT%
æOoO +oOo%
å +mVo+ +%
ä+ +o+ + %
ãq+pP B +%
â+ + P + %
ápP + PpP%
à+r+ KbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 48

92
2...Cf6
3.Bxf5 exf6
De posse de dois bispos em troca de peões dobrados, as pretas ficam com
a vantagem. Ou elas podem tentar o agressivo:
2...f6
3.Bh4 Ch6
As pretas fazem planos de eliminar o Bispo-h4 branco jogando ...Ch6-f5.
GAMBIIO DE DAMA (LINHA PRINCIPAL)
O segundo lance favorito das brancas, que ganha disparado das outras
opções, é:
2.c4
As brancas imediatamente atacam o peão-d5 e ameaçam capturar e
eliminar o centro das pretas. Ao começar o Gambito de Dama, as brancas
esperam convencer as pretas a capturar o peão-c4 e, depois da recaptura
subseqüente, obteriam liderança em desenvolvimento. O Gambito de Dama é
mostrado no Diagrama 49.
Se as brancas não forem impedidas de jogar c4xd5, o centro das pretas
será destruído. As pretas têm várias opções:
• 2...dxc4 (Gambito de Dama Aceito);
• 2...c6 (Defesa Eslava);
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOoO OoOo%
å + + + +%
ä+ +o+ + %
ã +pP + +%
â+ + + + %
ápP +pPpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 49

93
• 2...e6 (Gambito de Dama Recusado), a linha principal;
• 2...Bf5 (Variante Grau);
• 2...Cc6 (Defesa Chigorin).
GAMBITO DE DAMA ACEITO
O Gambito de Dama Aceito (GDA) segue o plano das brancas de tirar o
peão-d5 preto do centro. O jogo começa (1 .d4 d5 2.c4):
2...dxc4
As brancas podem jogar 3.Da4+ e recapturar o peão-c4 imediatamente,
mas essa ação causa um desenvolvimento prematuro da Dama branca. As
brancas se saem melhor se tentarem recapturar o peão-c4 com o Bispo-f1. O
lance mais simples e:
3.e3
Uma das alternativas principais é 3.e4. Levando a mesma idéia adiante, as
brancas ganham uma porção maior do centro. O problema desse lance é que as
pretas também não perdem tempo em reagir no centro: 3...e5 ataca o peão-d4.
Depois de 4.Cf3 (é um erro tentar ganhar o peão-eS com 4.dxe5? Dxd1+ 5.Rxd1
Cc6, em que as pretas ganham uma boa posição) 4...exd4 5.Cxd4 Cf6, elas
conseguem um jogo parelho.
No GDA, as pretas costumam deixar que as brancas recapturem o peão-c4.
Elas esperam também poder atacar o centro com ...c7-c5 para restabelecer o
equilíbrio.
3...Cf6
4.Bxc4
As brancas atingiram seu objetivo: o peão-d5 foi removido e elas ganharam
a liderança em desenvolvimento. A partida geralmente continua com:
4...e6
5.Cf3 c5
5.0-0
O Diagrama 50 representa a posição principal do GDA. As brancas têm
liderança em desenvolvimento, o que lhes confere uma vantagem. As pretas
almejam igualdade com a troca de peões em d4. O GDA é uma excelente defesa
para aqueles que gostam de contra-atacar O inconveniente é que, se as brancas
jogarem com precisão, elas manterão a vantagem por bastante tempo.

94
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOo+ +oOo%
å + +oM +%
ä+ O + + %
ã +bP + +%
â+ + Pn+ %
ápP + PpP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 50
DEFESA ESLAVA
Uma das defesas mais sólidas contra a abertura do Peão da Dama é a
Defesa Eslava, muito usada por Vasily Smyslov (1921-, campeão mundial de 1957
a 1958) e Mikhail Botvinnik (1911-1995, campeão mundial de 1948 a 1957, 1958 a
1960, 1961 a 1963). A Defesa Eslava começa com (1.d4 d5 2.c4):
2...c6
As pretas dão cobertura ao peão-d e oferecem às brancas uma posição
simétrica depois de:
3.cxd5 cxd5
Essa posição, mostrada no Diagrama 51, é conhecida como a Variante das
Trocas da Defesa Eslava. As brancas têm uma pequena vantagem já que
dispõem de um tempo extra para desenvolvimento.
4.Cc3 Cf6
5.Cf3 Cc6
6.Bf4
Isso resulta em uma posição ligeiramente melhor para as brancas. Quando
confrontados com a Defesa Eslava, muitos jogadores preferem não trocar os
peões centrais. Eles argumentam que o peão-c6 bloqueia o Cavalo-b8 preto da
vantajosa casa-c6. No entanto, se as brancas decidirem não trocar peões em d5,
elas precisam ficar atentas para que as pretas não capturem o peão-c4 e joguem
...b7-b5, mantendo o peão para sempre.
A maneira preferida de enfrentar a Defesa Eslava (1.d4 d5 2.c4 c6) é
proteger os peões-c4 e -d4 com:

95
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOo+ OoOo%
å + + + +%
ä+ +o+ + %
ã + P + +%
â+ + + + %
ápP +pPpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 51
3.e3 Cf6
4.Cc3 e6
5.Cf3 Cbd7
O Diagrama 52 mostra a posição alcançada. Essa linha da Defesa Eslava é
conhecida como Variante Merano. Trata-se de uma posição extremamente rica e
fascinante preferida pelos “jovens leões" no circuito internacional de xadrez. As
pretas pretendem jogar ...d5xc4 e a manobra ...b7-b5-b4, em um jogo parecido
com o GDA.
!""""""""#
çt+vWlV T%
æOo+m+oOo%
å +o+oM +%
ä+ +o+ + %
ã +pP + +%
â+ N Pn+ %
ápP + PpP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 52
Além de optar pela Variante Merano, as brancas também podem jogar (1.d4
d5 2.c4 c6):

96
3.Cc3
Isso deixa as pretas com as opções 3...dxc4 e 3...Cf6. A última é a escolha
mais comum. Mas as brancas precisam estar atentas, pois 3...dxc4 4.e4 (a
Variante Alekhine) b5 5.a4 b4 6.Ca2 e5 leva a uma posição aguda, para a qual
elas precisam estar preparadas!
3...Cf6
Em geral as brancas mantêm a posição tensa ao jogar:
4.Cf3
Mais uma vez as pretas encaram um impasse. Elas devem capturar o peão-
c4 com 4...dxc4 ou reforçar seu centro novamente com 4...e6 (a Defesa Semi-
eslava)? As duas opções têm seus defensores.
4...dxc4
O Diagrama 53 mostra a posição atual. A captura das pretas é o que
confere à Defesa Eslava seu tom especial. As pretas pretendem jogar ...b7-b5,
para ficar com o peão-c4 capturado.
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOo+ OoOo%
å +o+ M +%
ä+ + + + %
ã +oP + +%
â+ N +n+ %
ápP +pPpP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 53
5.a4
Com esse lance, a Variante Alapin, as brancas impedem a proteção do
peão-c4. O jogo agora continua com:
5...Bf5
6.e3 e6
7.Bxc4 Bb4
8.0-0 0-0
As brancas, com uma ligeira vantagem, tentarão romper o centro com e3-
e4, mas, por enquanto, as pretas controlam e4.

97
Alem da Variante Alapin, as brancas podem sacrificar um peão (1.d4 d5
2.c4 c6 3.Cc3 Cf6 4.Cf3 dxc4):
5.e4
As brancas não impedem ...b7-b5 e, ao contrário, se apoderam do centro.
5...b5
6.e5
Este é o conhecido Gambito Geller, mostrado no Diagrama 54. O jogo
continua com:
!""""""""#
çtMvWlV T%
æO + OoOo%
å +o+ M +%
ä+o+ P + %
ã +oP + +%
â+ N +n+ %
ápP + PpP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 54
6...Cd5
7.a4
As brancas têm o centro nas mãos, mas estão atrás em um peão. Depois de
muita prática, teóricos chegaram à conclusão de que a posição das pretas é
sólida.
Defesa Semi-eslava
Além da captura ...d5xc4, que caracteriza a Defesa Eslava, as pretas
também podem jogar a Defesa Semi-eslava (1.d4 d5 2.c4 c6 3.Cc3 Cf6 4.Cf3):
4...e6
As pretas dão apoio ao peão-d5. As brancas poderiam jogar 5.e3, que
transpõe à Variante Merano, ou continuar com o agressivo:

98
5.Bg5
As brancas desenvolvem o Bispo e ameaçam jogar e2-e3, agora que o
Cavalo-f6 foi cravado. Esse lance, o Jogo Antimerano, é o prelúdio para um dos
mais difíceis quebra-cabeças teóricos do xadrez:
5...dxc4
As pretas resolvem que está na hora de capturar o peão-c4. O lance das
brancas já é esperado:
6.e4
As brancas tomam o centro e estão a postos para capturar o peão-c4 com
uma ampla liderança em desenvolvimento.
6...b5
As pretas tentam manter o peão-c4.
7.e5
Aproveitando a cravada no Cavalo-f6, as brancas ameaçam ganhar uma
peça. As pretas precisam se livrar da cravada h4-d8.
7...h5
8.Bh4g5
9.Cxg5!
As brancas não vão permitir que a cravada seja desfeita.
9.hxg5
10.Bxg5 Cbd7
Este é o Gambito Botvinnik Semi-eslavo. O Diagrama 55 mostra a posição.
!""""""""#
çt+vWlV T%
æO +m+o+ %
å +o+oM +%
ä+o+ P B %
ã +oP + +%
â+ N + + %
ápP + PpP%
àR +qKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 55

99
As pretas estão temporariamente com um peão de vantagem, o qual as
brancas irão recapturar sem demora. A teoria atual de abertura continua com:
11.g3 Bb7 
12.Bg2 Db5
13.exf5 0-0-0
14.0-0
As pretas sacrificaram um peão por uma maioria na ala da Dama, colunas
abertas na ala do Rei e jogo no centro. A posição resultante é uma das mais
arrojadas na teoria de abertura. O mais conceituado jogador do mundo, Garry
Kasparov, jogou algumas partidas geniais com essa variante.
GAMBITO DE DAMA RECUSADO (CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL)
A linha mais antiga nas aberturas clássicas do Peão da Dama é o Gambito
de Dama Recusado (GDR), que começa com (1.d4 d5 2.c4):
2...e6
As pretas protegem o peão-d5 e preparam-se para desenvolver as peças da
ala do Rei. O problema com esse lance é que o Bispo-c8 está obviamente em
apuros. Ele ficou trancado na cadeia de peões pretos e permanecerá inativo por
algum tempo.
VARIANTE GRAU
Embora o GDR seja uma escolha sólida de defesa, enxadrístas procuraram
maneiras de ativar o Bispo-c8 antes de engajarem o peão-e. As tentativas mais
comuns feitas pelas pretas são 2...Bf5 (a Variante Grau) e 2...Cc6 (a Defesa
Chigorin).
A Variante Grau começa com (1.d4 d5 2.c4):
2...Bf5
As pretas desenvolvem um Bispo e controlam o pequeno centro, mas o
lance tem uma inconveniência tática que confere vantagem às brancas. Essa é a
deixa para introduzir outro princípio de abertura:
Desenvolva seus Cavalos antes dos Bispos.
Esse é um princípio violado com facilidade e dificílmente punido. Por essa
razão, muitos professores de xadrez não o enfatizam. Eu também não. Mesmo
assim, trata-se de um princípio que vale a pena conhecer - mesmo que você não
vá segui-lo à risca. A noção por trás dele é que no começo da abertura você não
tem certeza de como a posição irá se formar. Uma das diagonais vai permanecer
aberta ou fechada? O Bispo terá de se mover de

100
novo em breve? Algumas vezes, na Ruy Lopez, o movimento do Bispo no terceiro
lance é considerado a melhor jogada das brancas. Outras vezes, como nas
Variantes Mason e Levitsky, a movimentação do Bispo parece prematura. No
Gambito Blackmar-Diemer, as pretas precisam tomar cuidado ao desenvolver o
Bispo-c8.
Na Variante Grau, as brancas não perdem tempo em tomar o peão-d5:
3.cxd5!
Esse lance é mais forte que 3.Cc3 e6 (agora as pretas não têm empecilhos
para jogá-lo) 4.Db3 Cc6 5.e3 Bb4, o qual deixa as brancas apenas com uma
pequena vantagem.
3...Bxb1
As pretas movem seu Bispo desenvolvido outra vez. Na verdade, o lance é
forçado, já que 3...Dxd5? 4.Cc3 se torna rapidamente um desastre. A Dama preta
é atacada e forçada a mover-se de novo. Mais adiante, as brancas logo jogarão
e2-e4, tomando o centro e desenvolvendo com tempo.
4.Da4+!
Esse é o único lance que, apesar de violar o princípio de não desenvolver a
Dama de forma prematura, dá a vantagem às brancas. Depois da recaptura 4.Txb1
Dxd5, a Dama preta assumiu uma casa estável no centro. O peão-a2 é atacado, e as
pretas ficam tranqüilas quanto ao futuro. A Variante Grau é particularmente eficaz
contra principiantes que não percebem a necessidade do quarto lance das brancas.
4...c6
As pretas têm uma reação forçada. Depois de 4...Dd7 5.Dxd7+ Cxd7 6.Txb1 Cgf6
7.Bd2 Cb6 8.f3! Cbxd5 9.e4, as brancas ganham a vantagem com seus dois Bispos e
um centro de peões clássico.
5.Txb1
As brancas recapturam o Bispo-bl. Elas também podem considerar 5.dxc6 Cxc6
6.Txbl e5! 7.Bd2 (a fim de evitar ...Bf8-b4+, que seria bem desagradável!) 7...exd4 8.g3,
para obter uma ligeira vantagem.
5...Dxd5
 6.Cf3 Cd7
7.Bd2
As brancas precisam evitar 7.Bf4?? De4!, que lança um ataque duplo contra o
Bispo-f4 e a Torre-b1.
7...Cgf6
8.e3
O Diagrama 56 mostra a posição atual, em que as brancas têm a vantagem
devido aos dois Bispos e a um controle central superior.

101
!""""""""#
çt+ +lV T%
æOo+mOoOo%
å +o+ M +%
ä+ +w+ + %
ãq+ P + +%
â+ + Pn+ %
ápP B PpP%
à+r+ Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 56
DEFESA CHIGORIN
Um problema completamente diferente e enganoso é proposto pela Defesa
Chigorin (1.d4 d5 2.c4):
2...Cc6
As pretas se dedicam a um jogo com peças e uma partida aberta. Sem se
preocupar com a luta por d5, elas planejam um contra-ataque ao peão-d4 e
procuram jogar ...e7-e5 com uma explosão no centro. A reação mais confiável
para as brancas é cobrir e5.
3.Cf3 Bg4
As pretas intensificam a luta por e5.
4.cxd5
As brancas minam a fortificação central das pretas. As pretas precisam
jogar vigorosamente para se manter na batalha.
4...Bxf3!
Esse lance enfraquece a proteção do peão-d4. Mais fraco ainda seria
4...Dxd5 5.Cc3, que confere uma boa vantagem às brancas.
5. gxf3
Depois de 5.dxc6 Bxc6, as pretas estão se saindo bem. Elas não estão
atrás em desenvolvimento e controlam o pequeno centro.

102
5...Dxd5
6.e3
As brancas adorariam jogar 6.Cc3 e desenvolver com tempo, mas primeiro
precisam reforçar o peão-d4.
6...e5!
7.Cc3!  Bb4!
O Diagrama 57 revela um excelente jogo dos dois lados.
As pretas estão lutando para evitar a perda de um tempo com sua Dama.
!""""""""#
çt+ +l+mT%
æOoO +oOo%
å +m+ + +%
ä+ +wO + %
ã V P + +%
â+ N Pp+ %
ápP + P P%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 57
8.Bd2 Bxc3
9.bxc3 Cge7
As brancas dispõem de um centro amplo e do par de Bispos. Sua posição é
considerada melhor, mas as pretas terão de jogar contra os peões dobrados das
brancas. Seu objetivo é a manobra ...Ce7-g6-h4. A Chigorin continua sendo uma
defesa viável digna de estudo.
GAMBITO DE DAMA RECUSADO (CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL)
O Gambito de Dama Recusado (1.d4 d5 2.c4 e6) é uma das defesas
favoritas de quase todos os campeões mundiais. Só esse fato já é suficiente para
me convencer de sua solidez. As brancas têm dificuldade em se livrar do peão-d5
e imediatamente o pressionam.

103
3.Cc3
Esse é o lance mais agressivo. As brancas também podem jogar 3.Cf3, que
geralmente transpõe para a linha principal.
VARIANTE CATALÃ
Uma alternativa crucial nessa conjuntura e:
3.g3
As brancas se preparam para o fianqueto do Bispo-f1 a fim de pressionar o
peão-e5. A noção de fianqueto é considerada um conceito moderno. Jogadores
clássicos preferem deixar seus peões da ala do Rei em suas casas originais para
que, após o roque, não haja casas fracas nessa ala (discutirei o fianqueto do Rei
detalhadamente nos capítulos seguintes). Gosto bastante desse terceiro lance,
que introduz a Variante Catalã. O Bispo-f1 branco irá se mover para a diagonal
longa hl-a8, intensificando a pressão das brancas sobre o pequeno centro.
O ponto fraco da Catalã é que o peão-c4 branco não recebe mais a
proteção do Bispo-f1. Assim, se as pretas capturarem o peão-c4, as brancas terão
de achar outra peça com a qual poderão recapturá-lo. As pretas podem entrar na
Catalã capturando o peão-c4 com ...d5xc4 (a Catalã Aberta) ou bloqueando a
diagonal longa com ...c7-c6 (a Catalã Fechada).
Variante Catalã Aberta
Optar pela captura do peão-c4 é uma reação sensata porque ele está
desprotegido.
3...dxc4
As brancas pretendem recapturar logo. Primeiro elas completam o
fianqueto:
4.Bg2
As brancas não deveriam estar ansiosas por recapturar o peão: 4.Da4+ Bd7
5.Dxc4 Bc6 6.Cf3 Bxf3! 7.exf3 Cc6 8.Be3 Dd5! deixa as pretas com um bom jogo.
4...Cf6
As pretas prosseguem com seu desenvolvimento. Elas também podem levar
em consideração 4...c5 5.Da4+ Bd7 6.Dxc4 Bc6, que resulta em igualdade
aproximada.

104
5.Cf3
Depois de 5.Da4+ Cbd7 6.Dxc4 c5, é bem provável que a partida
transponha para a linha que estamos investigando.
5...Be7
Essa é uma escolha sólida para as pretas porque elas pretendem rocar
logo. Também já foi tentado com as pretas 5...c5, 5...Cc6 e 5...a6. Essas
alternativas empreendedoras têm por objetivo manter o peão-c4 capturado.
6.0-0 0-0
7.Da4
Finalmente as brancas resolvem que está na hora de recapturar o peão-c4.
Nos tempi necessários para as brancas completarem essa tarefa, as pretas
planejam neutralizar o fianqueto das brancas com um fianqueto próprio.
7...a6!
As pretas ameaçam reter o peão-c4 com ...b7-b5.
8.Dxc4 b5
9.Dc2 Bb7
No Diagrama 58, vemos uma posição inicial importante da Catalã Aberta.
Muitas partidas foram jogadas a partir dessa posição. As opções mais utilizadas
pelas brancas foram 10.Bd2, 10.Bf4 e 10.Bg5.
!""""""""#
çtM W Tl+%
æ+vO VoOo%
åo+ +oM +%
ä+o+ + + %
ã + P + +%
â+ + +nP %
ápPq+pPbP%
àRnB +rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 58

105
Os princípios da batalha são bem simples: as brancas tentarão estabelecer
um centro de peões clássico e postos avançados em c5 e e5. O jogo das pretas
vai se concentrar em ...c7-c5, no intento de criar uma estrutura de peões simétrica
e uma partida em situação de igualdade.
Variante Catalã Fechada
A Catalã Fechada foi concebida para manter a diagonal longa bloqueada.
Ela começa com (1.d4 d5 2.c4 e6 3.g3):
3...c6
As pretas esperam que, dessa maneira, o Bispo-g2 dê com a cara na porta.
O último lance das pretas, no entanto, contém vestígios de veneno. As brancas
precisam estar alertas para uma mudança de planos das pretas. Elas podem
tomar o peão-c4 e então jogar ...b7-b5, mantendo o peão extra como na Defesa
Eslava. Preocupadas com a segurança do peão-c4, as brancas jogam:
4.Dc2
Embora as brancas não gostem da idéia de mover a Dama tão cedo, esta
não pode ser atacada com facilidade. As brancas precisam estar cientes de uma
armadilha perigosa nessa linha. Elas não podem simplesmente jogar 4.b3? para
defender o peão-c4, porque depois de 4...dxc4 5.bxc4? Bb4+!, as brancas
perderão o peão-d4.
4...Cf6
Nesse ponto, as pretas têm outra opção. Elas podem mudar radicalmente a
configuração da partida ao tentar controlar e4.
Defesa Holandesa "Muralha de Pedra"
Que nome maravilhoso para uma defesa: a Muralha Holandesa. Assim
como o nome sugere, as pretas criam uma fortaleza de peões (d5, f5, c6 e e6) no
centro e jogam pelo controle de e4. O jogo começa (1.d4 d5 2.c4 e6 3.g3 c6
4.Dc2):
4...f5
O Diagrama 59 mostra a posição após o quarto lance das pretas. Como se
pode ver, as brancas terão dificuldade em liberar o centro com e2-e4,

106
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOo+ + Oo%
å +o+o+ +%
ä+ +o+o+ %
ã +pP + +%
â+ + + P %
ápPq+pP P%
àRnB KbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 59
mas as pretas, por sua vez, criaram um buraco, e5, que está pedindo por um
Cavalo branco.
O jogo geralmente continua com:
5.Cf3 Cf6
5.Bg2 Bd6
7.Bf4
Apesar da natureza bloqueada da posição, as brancas detêm a vantagem
graças a um Bispo superior e mais espaço. A Defesa Holandesa "Muralha de
Pedra" continua sendo a favorita de amadores, uma vez que a idéia por trás dessa
defesa é simples de seguir: troque as peças que caírem em e5 e mova suas
peças para a ala do Rei.
Continuação da Variante Catalã fechada
Ao passo que a Defesa Holandesa "Muralha de Pedra" é uma estratégia
intrigante, a maioria dos jogadores prefere não avançar seu peão-f tão cedo. Na
Catalã Fechada (1.d4 d5 2.c4 e6 3.g3 c6 4.Dc2 Cf6), as pretas almejam um
desenvolvimento discreto.
5.Bg2 Be7
6.Cf3 0-0
7.0-0
Os dois lados querem completar seu desenvolvimento. As pretas precisam
resolver o problema do Bispo-c8. Ele está trancado pela cadeia de peões e
bloqueado atrás do peão-e6, como mostra o Diagrama 60.
TESTE: Como você tentaria afivar seu Bispo-c8? A solução está no final
deste capítulo.

107
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æOo+ VoOo%
å +o+oM +%
ä+ +o+ + %
ã +pP + +%
â+ + +nP %
ápPq+pPbP%
àRnB +rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 60
GAMBITO DE DAMA RECUSADO (CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL)
Neste ponto da linha principal do GDR (1.d4 d5 2.c4 e6 3.Cc3), as pretas
podem jogar 3...c6 e transpor de volta para a Defesa Eslava ou jogar 3...f5 com a
Defesa Holandesa "Muralha de Pedra". Já que as brancas desenvolveram um
Cavalo para alcançar e4 e o peão-d5, as pretas fazem a oposição com um
esquema similar:
3...Cf6
As pretas tentam convidar as brancas a trocar peões em d5. Essa troca
beneficiaria as pretas por enquanto. Por quê? Se as brancas tentarem 4.cxd5
exd5, então o Bispo-c8 preto não estaria mais bloqueado e seu desenvolvimento
estaria desimpedido.
DEFESA TARRASCH
O fato de as pretas estarem tentando provocar uma troca de peões centrais
levou um dos praticantes ferrenhos do xadrez clássico, Siegbert Tarrasch (1862-
1934), a idealizar a Defesa Tarrasch, que começa (1.d4 d5 2.c4 e6 3.Cc3) com:
3...c5
Sob a perspectiva da luta pelo controle do centro, a reação das pretas é
bem sensata (ver Diagrama 61). As brancas podem jogar 4.e3 Cf6 5.Cf3 Cc6 e
produzir uma posição simétrica, tendo as brancas o lance. Em geral, essa linha de
jogo oferece às brancas apenas uma vantagem mínima. Logo,

108
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOo+ +oOo%
å + +o+ +%
ä+ Oo+ + %
ã +pP + +%
â+ N + + %
ápP +pPpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 61
no quarto movimento, a linha principal das brancas é fazer uma captura no centro:
4.cxd5
As pretas deveriam estar satisfeitas por terem provocado essa captura. Elas
agora precisam escolher entre 4...cxd4 (o Gambito Schara-Hennig) e o tradicional
4...exd5, fazendo a recaptura no centro.
Gambito Schara-Hennig
O Gambito Schara-Hennig é uma excelente arma para principiantes. As
pretas almejam um desenvolvimento rápido de peças (1.d4 d5 2.c4 e6 3.Cc3 c5
4.cxd5):
4...cxd4
Essa captura faz com que a Dama branca se desenvolva cedo e que as
pretas possam atacá-la com ganho de tempi.
5.Dxd4 Cc6!
Esse é o principal lance das pretas. O peão-d5 está cravado, e as brancas
precisam mover a Dama.
O Diagrama 62 mostra a posição e como o Cavalo preto é desenvolvido
com ganho de tempo. As brancas recuam a Dama:

109
!""""""""#
çt+vWlVmT%
æOo+ +oOo%
å +m+o+ +%
ä+ +p+ + %
ã + Q + +%
â+ N + + %
ápP +pPpP%
àR B KbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 62
6.Dd1 exd5
7.Dxd5
As brancas ganharam um peão, mas fizeram vários lances com a Dama, o
que lhes custou tempo.
7...Bd7
As pretas continuam o desenvolvimento ao mesmo tempo em que preparam
...Cg8-f6, também com tempo. As pretas já tentaram 7...Be6 8.Dxd8+ Txd8. O
jogo das pretas mostra o resultado de um gambito clássico. Embora as pretas
estejam com um peão a menos, seu sacrifício valeu um desenvolvimento rápido.
Ainda assim, considera-se que as brancas detêm a vantagem nessa posição de
meio-jogo.
8.e3 Cf6
9.Db3
As brancas vão se esforçar para alcançar as pretas em desenvolvimento,
enquanto as pretas tentarão coordenar um ataque. A prática favorece as brancas.
Continuação da Defesa Tarrasch
Para aqueles jogadores que não gostam de fazer gambito de peões quando
jogam com as pretas, a Defesa Tarrasch (1.d4 d5 2.c4 e6 3.Cc3 c5 4.cxd5) é a
reação natural.

110
4...exd5
As brancas já tentaram uma série de lances neste ponto:
• 5.e4!? dxe4 6.d5 é o Gambito Marshall. Pode-se sempre contar com Frank
Marshall para encontrar gambitos para os dois exércitos. As brancas estão
jogando por um desenvolvimento rápido, e esse gambito é perigoso para o
outro jogador.
• As brancas podem forçar as pretas a sacrificar um peão com 5.dxc5?! d4!
6.Ca4. Esse é o Gambito Tarrasch, e depois da recomendação teórica 6...b5
7.cxb6 axb6, o Cavalo-a4 está mal colocado e confere às pretas uma posição
excelente.
• Os lances mais comuns são 5.Cf3 Cc6. As pretas reforçam a pressão no peão-
d4. As brancas podem agora tentar 6.e3 Cf6 7.Bb5 cxd4 8.Cxd4 Bd7, que é
ligeiramente melhor para elas. Ou podem jogar a popular variante fianqueto,
chamada de Variante Schlechter: 6.g3 Cf6 7.Bg2 Be7 8.0-0 0-0 9.Bg5. Essa
posição é mostrada no Diagrama 63.
A prática moderna demonstrou que as brancas têm vantagem devido à pressão
que suas peças exercem no centro. Do ponto de vista de Tarrasch, sendo um
jogador clássico, ele tinha certeza de que as pretas haviam atingido igualdade. A
Defesa Tarrasch era uma das prediletas de Garry Kasparov no início de sua
carreira.
!""""""""#
çt+vQ Tl+%
æOo+ VoOo%
å +m+ M +%
ä+ Oo+ B %
ã + P + +%
â+ N +nP %
ápP +pPbP%
àR +q+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 63
GAMBITO DE DAMA DECLINADO (CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL)
Agora as brancas dispõem de vários lances que, com freqüência, se trans-
põem uns para os outros. Depois de 1.d4 d5 2.c4 e6 3.Cc3 Cf6, elas podem
tentar:

111
• 4.cxd5, a Variante das Trocas. A Variante das Trocas pode ser jogada a
qualquer momento nos lances seguintes, mas é melhor retardála por enquanto.
• 4.Cf3. Depois de ...Cbd7, as brancas confrontam as mesmas questões de
antes. Para qual casa elas desenvolverão seu Bispo-c1? 5.Bf4 apenas
encoraja 5...Bb4, que coloca as brancas na defensiva. O melhor lance para
elas é, portanto, 5.Bg5, que é bem próximo da linha principal. Em prol da
precisão, vou mostrar a ordem correta de lances.
• 4.Bg5, a linha principal. A maior parte dos teóricos de abertura hoje em dia
acredita que 4.Bg5 é o lance mais eficaz. Concordo com eles.
Além desses lances principais, as brancas também podem jogar 4.Bf4, que
coloca o Bispo em um local inadequado. Depois de 4...Bb4!, as pretas cravam o
Cavalo-c3 e pretendem um rápido ...c7-c5 e o ataque ...Dd8-a5. O
desenvolvimento do Bispo-f4 não ajuda as brancas a confrontarem os planos das
pretas.
Minha ordem preferida de lances é (1.d4 d5 2.c4 e6 3.Cc3 Cf6):
4.Bg5
Esse lance (ver Diagrama 64) faz muito mais sentido que as outras
alternativas. O Cavalo-f6 defensor está cravado, e as brancas imediatamente
ameaçam sua captura e, se possível, o ganho do peão-d5. Para se resguardar
dessa possibilidade, as duas defesas principais das pretas são 4...Be7 (a Variante
Tartakover) e 4...Cbd7 (a linha principal).
VARIANTE TARTAKOVER
Os teóricos do xadrez dividem-se entre os que defendem a Tartakover e os
que seguem a linha principal. A Variante Tartakover começa com (1.d4 d5 2.c4 e6
3.Cc3 Cf6 4.Bg5):
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOoO +oOo%
å + +oM +%
ä+ +o+ B %
ã +pP + +%
â+ N + + %
ápP +pPpP%
àR +qKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 64

112
4...Be7
As pretas se preparam para logo rocar ao mesmo tempo em que anulam a
cravada ao Cavalo-f6.
5.e3 0-0
As brancas precisam tomar uma decisão fundamental. Elas pretendem
atrasar o desenvolvimento do Cavalo-g1 com lances como 6.Dd2, 6.Dc2 ou 6.Tc1
ou simplesmente desenvolver o Cavalo? Cada um desses lances tem suas
próprias peculiaridades, e as pretas devem conhecer bem cada um deles. Já que
desenvolver o Cavalo-g1 é a opção mais lógica, seguirei essa linha:
6.Cf3
Isso deixa as pretas com as opções:
• 6...Ce4 (Defesa Lasker);
• 6...h6 (Defesa Neo-ortodoxa);
• 6...b6 (Defesa Ortodoxa).
Defesa Lasker
Uma das defesas favoritas do ex-campeão mundial Emanuel Lasker era
(1.d4 d5 2.c4 e6 3.Cc3 Cf6 4.Bg5 Be7 5.e3 0-0 6.Cf3):
6...Ce4
Essa defesa leva seu nome. O plano das pretas é trocar algumas peças
menores e ganhar uma posição razoável.
7.Bxe7 Dxe7
O Diagrama 65 mostra a Defesa Lasker. As brancas podem optar por
8.Cxe4 dxe4 9.Cd2 f5, cujo resultado é considerado como estando em igualdade.
Ou elas podem escolher 8.cxd5 Cxc3 9.bxc3 exds 10.c4, que é ligeiramente
melhor para as brancas. Com o lance principal, as brancas desenvolvem uma
Torre e defendem o Cavalo-c3:
8.Tc1 Cxc3
9.Txc3 c6
10.Bd3 dxc4
11.Bxc4 b6
Essa linha proporciona uma pequena vantagem para as brancas.
Defesa Neo-ortodoxa
A Defesa Neo-ortodoxa começa com (1.d4 d5 2.c4 e6 3.Cc3 Cf6 4.Bg5 Be7
5.e3 0-0 6.Cf3):

113
!""""""""#
çtMv+ Tl+%
æOoO WoOo%
å + +o+ +%
ä+ +o+ + %
ã +pPm+ +%
â+ N Pn+ %
ápP + PpP%
àR +qKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 65
5...h6
Esse lance levanta a questão sobre o que as brancas querem fazer com o
Bispo: elas vão trocá-lo por um Cavalo ou recuá-lo? A razão sob o estranho
prefixo "neo” e que, embora as pretas estejam jogando uma Defesa Ortodoxa, a
idéia de inserir o lance ...h7-h6 é relativamente moderna. Jogadores clássicos não
gostavam de enfraquecer a ala do Rei.
7.Bh4 b6
Seguindo o habitual recuo, as pretas optam pelo fianqueto do Bispo-c8,
como na Catalã Fechada. Essa variante é chamada de Variante Tartakover
Makogonov Bondarevsky. Difícil de pronunciar? E por isso que ela também é
chamada de Variante TMB.
Analiso minuciosamente essa posição (ver Diagrama 66) e suas estratégias
em Winning Chess Brilliancies (Microsoft Press, 1995, p. 2 a 15). Nessa partida
(Robert James Fischer contra Bons Spassky, Reykjavik 1972, Partida 6), as pretas
mantêm uma posição central sólida.
GAMBITO DE DAMA RECUSADO
(CONTINUAÇÃO DA LINHA PRINCIPAL)
Volte agora à linha principal (1.d4 d5 2.c4 e6 3.Cc3 Cf6 4.Bg5):
4...Cbd7
As pretas tentarão provocar a troca c4xd5 ...e6xds, de modo que o Bispo-c8
se desenvolva na diagonal c8-h3. Com o seu quarto lance, as pretas reforçam o
Cavalo-f6, que defende o peão-d5.

114
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æO O VoO %
å O +oM O%
ä+ +o+ + %
ã +pP + B%
â+ N Pn+ %
ápP + PpP%
àR +qKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 66
5.e3
As brancas se preparam para aumentar seu desenvolvimento.
Quantos jogadores já caíram na perspicaz armadilha 5.cxd5 exd5 6.Cxd5??
As brancas pensaram que haviam ganho um peão graças à cravada no Cavalo-f6.
Olhe o Diagrama 67 e veja se consegue identificar o descuido das brancas.
As pretas continuam com 6...Cxd5, que vem sendo um choque para muitas
pessoas. O Cavalo não está tão cravado como se acreditava! 7.Bxd8 Bb4+! é o
que as pretas pretendem. As brancas precisam devolver a Dama. Depois de
8.Dd2 Bxd2+ 9.Rxd2 Rxd8, as pretas ganharam um Cavalo por um peão e estão
com uma vantagem vitoriosa em força.
!""""""""#
çt+vWlV T%
æOoOm+oOo%
å + + M +%
ä+ +n+ B %
ã + P + +%
â+ + + + %
ápP +pPpP%
àR +qKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 61

115
As brancas também deveriam evitar 5.e4?! dxe4 6.Cxe4 h6, que questiona o
Bispo branco em um momento irritante. Depois dos lances subseqüentes 7.Bxf6
Cxf6, as pretas têm a posição mais desejável.
5...h6
As pretas questionam o Bispo branco. Elas não se beneficiam com a troca
6.Bxf6 Cxf6, então recuam o Bispo:
6.Bh4
Como vimos antes, as brancas deveriam evitar 6.Bf4?! Bb4!, que
proporciona um bom jogo para as pretas.
6...Be7
As pretas encarregam o Bispo de anular a cravada. Elas também poderiam
tentar 6...Bb4, mas sem a possibilidade de ...Cf6-e4, esse ataque seria prematuro.
O Diagrama 68 exibe nossa posição da linha principal.
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOoOmVoO %
å + +oM O%
ä+ +o+ + %
ã +pP + B%
â+ N P + %
ápP + PpP%
àR +qKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 63
Agora tem início uma interessante luta para ganhar um tempo. As brancas
querem que as pretas joguem ...d5xc4 para que elas possam jogar Bf1xc4 de uma
só vez, enquanto as pretas querem que as brancas joguem c4xd5 para que,
depois de ...e6xd5, o caminho esteja liberado para o Bispo-c8. A questão da
vantagem consiste em tais nuanças. As brancas têm duas escolhas:
• 7.cxds (Variante das Trocas);
• 7.Cf3, a linha principal.

116
GAMBITO DE DAMA RECUSADO, VARIANTE DAS TROCAS
Se as brancas quiserem clarear a estrutura de peões, então a Variante das
Trocas do Gambito de Dama Recusado é a melhor alternativa.
7.cxd5 exd5
8.Bd3
Os Bispos brancos tomaram casas ativas, mas as pretas mantiveram uma
posição central sólida.
8...c6
As pretas consolidam o centro ainda mais.
9.Cf3
As brancas finalmente desenvolvem sua ala do Rei preparando-se para
rocar. O lance 9.Cge2 é de maneira apropriada denominado Variante Camaleão.
E mais flexível que 9.Cf3, porque permite um possível plano envolvendo f2-f3 e
e3-e4, mas o Cavalo fica menos ativo em e2.
9...0-0
10.0-0 Ce4
Esses lances remetem à mesma idéia de trocas da Defesa Lasker.
O Diagrama 69 mostra a posição que é considerada padrão para as Trocas
no Gambito de Dama. As pretas pretendem segurar e4 com toda a força. A teoria
considera que a Variante das Trocas é apenas um pouco melhor para as brancas.
Acredito que as pretas estejam com um jogo fácil.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOo+mVoO %
å +o+ + O%
ä+ +o+ + %
ã + Pm+ B%
â+ NbPn+ %
ápP + PpP%
àR +q+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 69

117
GAMBITO DE DAMA RECUSADO (CONTINUAÇAO DA LINHA PRINCIPAL)
Retorne à linha principal (1.d4 d5 2.c4 e6 3.Cc3 Cf6 4.Bg5 Cbd7 5.e3 h6
6.Bh4 Be7):
7.Cf3
Em vez de solucionar a tensão central, as brancas desenvolvem uma peça
e esperam tirar vantagem de seu desenvolvimento superior depois de 7...dxc4?
8.Bxc4. As pretas não pretendem auxiliar as peças brancas e jogam:
7...0-0
As pretas mandam o Rei para um lugar seguro na ala do Rei.
8.Tc1
As brancas sabem que as pretas logo vão desenvolver seu Bispo-c8. Isso
significa que elas tentarão o fianqueto do Bispo ou vão solucionar a tensão
central. Seja o que for, as brancas estão a postos para jogar na coluna-c.
8...a6
As pretas mostram suas cartas. Elas pretendem fazer uma captura em c4 e
então jogar ...b7-b5, acelerando seu desenvolvimento na ala da Dama. A posição
é mostrada no Diagrama 70.
As brancas precisam resolver se querem dar uma solução ao centro com
9.cxd5 exd5, como na Variante das Trocas do Gambito de Dama. Elas
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æ+oOmVoO %
åo+ +oM O%
ä+ +o+ + %
ã +pP + B%
â+ N Pn+ %
ápP + PpP%
à+ RqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 70

118
ganharam o lance de desenvolvimento Ta1-c1 em troca do lance ...a7-a6, que
deveria dar a vantagem às brancas. Mesmo assim, depois de 10.Bd3 c6, a
posição das pretas é bem sólida.
No Diagrama 70, as brancas podem jogar 9.a3, ainda esperando pela
resolução no centro. Continuar com 9...dxc4 10.Bxc4 b5 11.Ba2 c5 leva a uma
posição em igualdade relativa.
Ter uma melhor compreensão das aberturas clássicas faz com que seja
mais fácil entender as aberturas modernas. Embora aprender os nomes das
aberturas e defesas não chegue a ser um requisito, o segredo para um bom jogo
é compreender as noções de controle do centro, rápido desenvolvimento de peças
e um Rei em segurança.
SOLUÇÃO PAHA O DIACHAMA 60: Em tais circunstâncias, vale a pena
lembrar o plano de um fianqueto. Com 7...b6!, as pretas pretendem opor o
Bispo-g2 branco na diagonal longa. Costuma-se prosseguir com: 8.Td1 Bb7
9.Cc3 Cbd7, em que as brancas detêm apenas uma pequena vantagem. As
pretas jogam para obter ...c6-c5, e as brancas por e2-e4, e espera-se que
ocorram muitas trocas no centro.

119
5
Defesas modernas
do Peão do Rei
Este capítulo, diferentemente dos anteriores, não tem uma "linha principal"
pela qual nos guiarmos enquanto consideramos alternativas. Em vez disso, ele
fornece um breve esboço de algumas das principais linhas das defesas modernas
mais populares ao desafio da abertura 1.e4 das brancas. Os princípios de
equilíbrio de Steinitz praticamente obrigaram todos os enxadristas proeminentes a
confrontar o lance inicial das brancas no estilo clássico jogando 1...e5. O mesmo
vale para as aberturas do Peão da Dama quando se considerava que 1.d4 d5 era
praticamente forçado. Com o tempo, enxadristas começaram a experimentar
várias defesas diferentes. Seu objetivo não era mais tentar "estabelecer ou
restabelecer o equilíbrio"; em muitos casos o objetivo era atacar logo o lance de
abertura das brancas ou permitir que elas ocupassem o centro. Inúmeros
experimentos foram tentados e nem todos funcionaram muito bem. No entanto,
alguns desafiaram o crivo do tempo. Enquanto segue as aberturas neste capítulo,
perceba como os dois lados jogam pelo controle do centro, desenvolvimento e
segurança do Rei. Esse será o tema dos próximos capítulos.
DEFESA ALEKHINE
Às vezes, ao abordar uma partida de xadrez, o jogador precisa ser ranzinza
em sua atitude mental (não na personalidade!) e questionar cada lance do
adversário. Por enquanto, entre nesse estado de espírito. As brancas acabaram
de jogar:
1.e4
Você arrogantemente se ofende com esse lance, e se põe a tentar destruir o
peão-e4. Pode atacá-lo com lances como ...f7-f5 ou ...d7-d5 ou pode tentar
convencê-lo a avançar, atraindo-o para a captura. Isso era o que

120
Alexander Alekhine, quarto campeão mundial, tinha em mente quando pregou a
Defesa Alekhine:
1 ...Cf6
Esse lance arrojado é mostrado no Diagrama 71.
As pretas não perdem tempo em investir contra o peão-e4 na esperança de
convencê-lo a ir em direção à sua ruína.
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOoOoOoOo%
å + + M +%
ä+ + + + %
ã + +p+ +%
â+ + + + %
ápPpP PpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 71
2.e5
As brancas aceitam o desafio. Elas acreditam que 2.Cc3 d5 ou 2...e5 não
puniria as pretas por esse desafio.
2...Cd5
O Cavalo preto encontra uma residência instável no meio do tabuleiro. Ele
parece estar debochando do exército branco, desafiando-o a atacar
Um horrível fiasco estaria à espreita das pretas depois de 2...Ce4? 3.d3!
Cc5 4.d4!, quando o Cavalo preto seria chutado pelo tabuleiro sem a menor
cerimônia. As brancas teriam desenvolvido seus peões centrais com tempo e
poderiam contar com um ataque rápido.
3.d4
As brancas calmamente ocupam o centro e abrem as diagonais para seus
Bispos.
A tentação de jogar 3.c4 Cb6 4.c5 Cd5 5.Bc4 e6 6.Cc3 d6! é muito forte!
Essa seqüência é chamada de Variante Mikenas. A maioria dos grandes
jogadores acredita que as brancas foram diligentes demais em sua reação à
abertura e que as pretas têm chances de uma boa partida.

121
3...d6
Os primeiros efeitos da estratégia das pretas começam a se tornar visíveis:
o peão-e, depois de ter sido seduzido a avançar, tornou-se o objeto do contra-
ataque das pretas. As brancas têm à disposição várias abordagens, incluindo
4.Cf3 ou 4.Bc4. Minha preferência é por:
4.c4! Cb6
5.exd6
Outro lance popular, apropriadamente chamado de Ataque dos Quatro
Peões, é 5.f4, que mantém um amplo centro de peões. Jogar em qualquer lado do
Ataque dos Quatro Peões requer muito estudo, porque as linhas são bastante
agudas e um passo em falso acaba em desastre.
Depois da captura das brancas, a posição está começando a ficar clara.
5...cxd6
A recaptura alternativa, 5...exd6, produz uma estrutura de peões simétrica,
sendo que as brancas têm uma vantagem fácil graças a seu espaço superior.
6.Cc3 g6
A melhor chance de sobrevivência para o Bispo-f8 é apelar para o fianqueto.
7.Be3 Bg7
8c5!
Os primeiros oito lances da Defesa Alekhine são mostrados no Diagrama
72. As brancas esperam os lances seguintes, que lhes trarão a vantagem.
8...dxc5
9.dxc5 C6d7
10.Bc4
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOo+ OoVo%
å M O +o+%
ä+ P + + %
ã + P + +%
â+ N B + %
ápP + PpP%
àR +qKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 72

122
DEFESA ESCANDINAVA
Depois de passear pelas aberturas clássicas, você pode achar que a Defesa
Alekhine é meio precipitada. Quando me tornei um jogador mais forte, fiquei
surpreso ao descobrir que minha velha favorita era uma defesa regular chamada
Defesa Escandinava.
1.e4 d5!?
As pretas atacam o peão-e4 branco e forçam uma reação.
2.exd5
Essa captura é praticamente forçada.
2...Dxd5
Esse desenvolvimento prematuro da Dama fez o que se propunha, pelo
menos por enquanto. O peão-e4 branco desapareceu.
As pretas já tentaram 2...Cf6 para recuperar o peão sem desenvolver a
Dama. As brancas podem então tentar 3.Bb5+, 3.c4 ou o preferido 3.d4 Cxd5 4.c4
Cb6 5.Cc3, com jogo similar à Defesa Alekhine.
3.Cc3 Da5
As pretas tentam livrar a Dama do perigo. Os recuos 3...Dd6 e 3...Dd8
também já foram tentados, mas se costuma preferir a seqüência do texto.
4.d4 Cf6
5.Cf3 Bg4
6.h3 Bxf3
7.Dxf3 c6
Como mostrado no Diagrama 73, as brancas têm a vantagem de dois
Bispos, mas as pretas contam com uma posição surpreendentemente sólida. A
Defesa Escandinava ainda é jogada pelos grandes mestres que procuram evitar
estudar a teoria de abertura necessária para o xadrez de alto
!""""""""#
çtM +lV T%
æOo+ OoOo%
å +o+ M +%
äW + + + %
ã + P + +%
â+ N +q+p%
ápPp+ Pp+%
àR B Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 73

123
nível. A Defesa Escandinava é uma boa maneira de evitar uma preparação do
adversário.
DEFESA FRANCESA
A Defesa Francesa foi uma das minhas primeiras defesas favoritas e ainda
hoje a jogo como grande mestre. As Defesas Alekhine e Escandinava não
preparam de maneira adequada uma investida contra o peão-e4, mas a Defesa
Francesa busca preparar o lance ...d7-d5. Ela ocorre depois de:
1.e4 e5
2.d4 d5
As pretas atacam o peão-e4 com seu peão-d5, que foi sustentado pelo
peão-e6. As brancas dispõem de três alternativas principais para lidar com seu
peão-e4. Elas podem trocá-lo, sustentá-lo ou movê-lo:
• 3.exd5 exd5 (Variante das Trocas);
• 3.Cc3;
• 3.Cd2 (Variante Tarrasch);
• 3.e5 (Variante do Avanço, ou Variante Nimzovich).
Cada uma dessas opções conta com um vasto corpo teórico sobre aberturas para
amparar seu uso. A Defesa Francesa é uma defesa fascinantemente intrigante que não
dá mostras de exaustão.
Variante das Trocas
Os lances das pretas (1.e4 e6 2.d4 d5) obviamente representam um contra-
ataque no centro. Se as brancas resolverem evitar algumas das linhas agudas listadas
a seguir, elas podem optar por uma pequena vantagem ao jogar a Variante das Trocas:
3.exd5 exd5
O Diagrama 74 mostra os efeitos da troca de peões das brancas. A estrutura de
peões está completamente simétrica, e a única vantagem das brancas é ter o direito ao
lance. Entretanto, ter o lance significa que as brancas podem completar seu
desenvolvimento um pouco mais rápido do que as pretas e, portanto, ganhar uma
pequena vantagem.
4.Bd3
Esse lance viola o princípio de desenvolver os Cavalos antes dos Bispos. Esse
princípio defende a idéia de que o desenvolvimento dos Bispos deveria ser retardado
porque, na maior parte das aberturas, a estrutura de peões édinâmica, isto é, uma
diagonal fechada de repente se abre. Na Variante Francesa das Trocas, esse não é o
caso. A estrutura de peões está bem definida. De acordo com o jogo regular, as
brancas desenvolvem e tentam impedir ...Bc8-f5, em que o Bispo preto se desenvolve
para uma boa diagonal.

124
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOoO +oOo%
å + + + +%
ä+ +o+ + %
ã + P + +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 74
4...Bd6
5.Cf3 Cf6
5.0-0 0-0
7.Bg5 Bg4
8.Cbd2 Cbd7
9.c3 c6
10.Dc2 Dc7
Os dois lados completaram o desenvolvimento, e estão praticamente em
igualdade na partida. Pelo fato de as brancas terem a posse do lance em uma
posição simétrica, elas adquirem um pequeno bônus.
Detesa Francesa, Variantes 3.Cc3
A melhor maneira de enfrentar a Defesa Francesa com grande vantagem é
(1.e4 e6 2.d4 d5):
3.Cc3
As brancas desenvolvem um Cavalo e protegem seu peão-e4. As pretas
têm quatro opções principais de lance:
• 3... dxe4 (Variante Rubinstein);
• 3...Bb4 (Variante Winawer);
• 3...Cf6 (Variante Clássica ou Steinitz);
• 3...Be7 (Variante Seirawan).
Mais uma vez, todas essas opções são linhas fascinantes que levam a
posições ricas em estratégias e táticas.
Variante Rubinstein
Uma das decisões mais coerentes das pretas na Defesa Francesa 3.Cc3
(1.e4 e6 2.d4 dS 3.Cc3) é fazer uso da Variante Rubinstein:

125
3...dxe4
As pretas buscaram a eliminação do peão-e4 e agora alcançam seu
objetivo. Enquanto as brancas vão poder desfrutar de uma liberdade de
movimento maior para suas peças, as pretas vão tentar trocar peças em prol de
uma posição sólida:
4.Cxe4 Cd7
5.Cf3 Cgf6
5.Cxf6+ Cxf6
7.Bd3 De7
8.De2
O Diagrama 75 mostra uma das principais posições da Variante Rubinstein.
As brancas estão com os Bispos melhores e têm maior flexibilidade com a posição
do Rei. Elas podem rocar para qualquer ala do tabuleiro. As pretas vão tentar
jogar ...c7-c5, neutralizando o que resta do centro de peões das brancas, e
resolver o problema de seu Bispo-c8 com um fianqueto ou com a manobra ...Bc8-
d7-c6. Teóricos de abertura acreditam que as brancas estão em ligeira vantagem.
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOoO VoOo%
å + +oM +%
ä+ + + + %
ã + P + +%
â+ +b+n+ %
ápPp+qPpP%
àR B K +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 75
Variante Winawer
Hoje em dia, a maior parte dos enxadristas que usa a Defesa Francesa
prefere jogar a Variante Winawer (1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cc3):
3...Bb4
As pretas cravam o Cavalo e ameaçam capturar o peão-e. Na maioria das
variantes da Winawer, as pretas trocarão seu Bispo pelo Cavalo-c3 e dobrarão os
peões brancos da ala da Dama. Os planos estratégicos para os dois lados
requerem estudo e experiência.

126
4.e5
As brancas avançam no centro para tomar o máximo de espaço possível.
Elas também podem jogar 4.exd5 exd5, transpondo para uma Francesa de
Trocas, com as pretas tendo jogado seu Bispo em b4.
O Diagrama 76 mostra a principal posição da Variante Winawer.
!""""""""#
çtMvWl+mT%
æOoO +oOo%
å + +o+ +%
ä+ +oP + %
ã V P + +%
â+ N + + %
ápPp+ PpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 76
4... c5
As pretas agora atacam o centro das brancas, na esperança de prosseguir
com ...Cb8-c6 e eliminar os peões centrais.
5.a3 Bxc3+
6.bxc3
As brancas reforçaram o peão-d4 por enquanto, mas os peões dobrados na
ala da Dama vão oferecer oportunidades de contra-ataque às pretas.
6...Ce7
As pretas iniciam um plano de longo prazo para assediar o peão-d4 com
...Ce7-f5 no futuro.
7.Cf3
Esse é o lance mais comum das brancas, chamado de Variante Rauzer. As
brancas dispõem de várias opções alternativas:
• 7.a4 é uma constante. As brancas pretendem jogar Bc1-a3 mais adiante,
ativando seu Bispo em uma diagonal promissora;
• 7.h4 é uma divertida reação que ecoa no outro lado do tabuleiro! As brancas
gostariam de avançar seu peão-h a h6 para poderem se infiltrar nas casas
pretas enfraquecidas;
• 7.Dg4 é uma sortida da Dama extremamente popular. As brancas investem em
um assalto à ala do Rei acreditando que tal aventura

127
é justificada devido ao controle que detêm do centro. Uma reação agressiva das
pretas é 7...Dc7 8.Dxg7 Tg8 9.Dxh7 cxd4 10.Ce2 Cbc6 11.f4 Bd7 12.Dd3. As
pretas sacrificaram um peão por desenvolvimento superior e um Rei branco
exposto. Teóricos discutirão a solidez do sacrifício das pretas até o próximo
milénio. Divirta-se!
7...Cbc6
Na Variante Rauzer, as linhas de batalha são demarcadas em alas opostas.
Normalmente o Rei preto fica muito vulnerável na ala do Rei e é forçado a rocar
na ala da Dama, enquanto o Rei branco vai para a ala do Rei. Uma das linhas
preferidas contínua com:
8.a4 Da5
 
9.Bd2 Bd7
10.Bd3 c4  
11.Be2 0-0-0
12.0-0
Com uma disputa acirrada adiante, a prática favorece as brancas.
Variante Steinitz
A maioria dos grandes mestres prefere resguardar seus Bispos, na
esperança de que os lances de abertura se desdobrem e a posição fique aberta,
para então usá-los de forma vigorosa nas diagonais abertas. Enquanto a Variante
Winawer significa dizer adeus ao Bispo-f8, a Variante Steinitz mantém o Bispo e
intensifica a pressão no peão-e4 (1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cc3):
3...Cf6
As brancas costumam reagir ganhando um tempo enquanto atacam o
Cavalo preto:
4.e5
Variante Clássica
Uma alternativa estratégica importante para as brancas é (1 .e4 e6 2.d4 d5
3.Cc3 Cf6):
4.Bg5
Na Defesa Francesa, as brancas costumam ter dificuldades para ativar seu
Bispo-cl devido aos peões centrais em d4 e e5. A idéia desse lance é trocar
Bispos de casas pretas. O jogo continua com:
4...Be7
 5.e5 Cfd7
6.Bxe7
As brancas podem apelar para um gambito interessante, 6.h4!?, chamado
de Ataque Chatard-Alekhine.

128
6...Dxe7 
7.f4
As brancas reforçam o peão-e5 e se preparam para uma ruptura f4-f5.
7...a6
As pretas têm a intenção de jogar ...c7-c5, mas primeiro querem impedir
Cc3-b5 invadindo a d6.
8.Cf3 c5
9.dxc5 Cxc5
10.Bd3 Cc6
O Diagrama 77 mostra essa clássica posição da Defesa Francesa, com uma
pequena vantagem para as brancas.
!""""""""#
çt+v+l+ T%
æ+o+ WoOo%
åo+m+o+ +%
ä+ MoP + %
ã + + P +%
â+ Nb+n+ %
ápPp+ +pP%
àR +qK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 77
Continuação da Variante Steinitz
Na Variante Steinitz (1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cc3 Cf6 4.e5), as brancas não
trocam Bispos, acreditando que a Dama preta será desenvolvida para a boa casa-
e7, e mantêm os Bispos no tabuleiro.
4...Cfd7 
5.f4
Como na Variante Clássica, as brancas reforçam seu centro.
5...c5
Agora que o Bispo-f8 cobre d6, as pretas não precisam jogar ...a7-a6 para
impedir Cc3-b5 e atacam o centro das brancas imediatamente.
6.Cf3 Cc6
7.Be3 cxd4
8.Cxd4 Bc5
Os dois lados desenvolvem suas peças visando ao controle do centro.

129
9.Dd2
O Diagrama 78 mostra a posição característica da Variante Steinitz. O jogo
costuma prosseguir com:
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOo+m+oOo%
å +m+o+ +%
ä+ VoP + %
ã + N P +%
â+ N B + %
ápPpQ +pP%
àR + Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 78
9...Cxd4
10.Bxd4 Bxd4
11.Dxd4 Db6
12.Dxb6 Cxb6
13.Cb5 Re7
Essa linha proporciona vantagem às brancas.
Variante Seirawan
Trata-se de uma variante com uma mudança defensiva relativamente
moderna que criei e defendi (1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cc3):
3...Be7
Embora esse lance pareça estranho, ele é na realidade um lance de espera
superior. Se as brancas jogarem 4.Cf3 Cf6 5.e5 Cfd7, o jogo se transpõe para
uma Variante Steinitz em que as Brancas já jogaram o Cavalo-f3 e não têm mais a
oportunidade de jogar f2-f4.
Se as brancas moverem o peão-e com 4.e5, o avanço não virá com ganho
de tempo. As pretas agora podem jogar tendo em mente o plano estrategicamente
favorável de trocar os Bispos das casas brancas com 4...b6. A pretas visam a
...Bc8-a6, de olho em uma troca de Bispos. As brancas atacam o peão-g7 com
5.Dg4 e esperam enfraquecer algumas casas pretas no campo adversário. Ao
continuar com 5...g6 6.h4 h5! 7.Df4 Ba6, as pretas lidam com seu "Bispo-
problema" na Francesa e podem encarar o futuro com confiança.

130
A melhor maneira que as brancas dispõem para testar a Variante Seirawan
e com:
4.Bd3!
Esse lance desencadeia:
4...dxe4
 5.Cxe4 Cd7
6.Cf3 Cgf6
O jogo agora se transpõe para a Variante Rubinstein. Joguei essa posição
em um estilo provocador usando as pretas em várias ocasiões:
7.Cxf6+ Bxf6
 8.De2 c5
9.d5 Cb6
10.Bb6+ Rf8
O Diagrama 79 mostra uma posição fundamental em minha variante. Meu
escore pessoal de torneio é bem favorável com as pretas, mas a posição requer
estudo detalhado!
!""""""""#
çt+vW L T%
æOo+ +oOo%
å M +oV +%
ä+bOp+ + %
ã + + + +%
â+ + +n+ %
ápPp+qPpP%
àR B K +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 79
Variante Tarrasch
Como você pôde comprovar nas variantes 3.Cc3, confinar o Cavalo-b1 a c3
é um convite a uma cravada e deixa as brancas em má situação para defender o
peão-d4 depois de ...c7-c5. Tendo isso em mente, as brancas trataram a Defesa
Francesa (1.e4 e6 2.d4 d5) de maneira diferente:
3.Cd2
As brancas defendem seu peão-e4 ao mesmo tempo em que são flexíveis
quanto à defesa de seu centro.
O Diagrama 80 mostra a Variante Tarrasch. À primeira vista, o lance não
causa impacto porque impede o desenvolvimento do Bispo-c1. As pre-

131
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOoO +oOo%
å + +o+ +%
ä+ +o+ + %
ã + Pp+ +%
â+ + + + %
ápPpN PpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 80
tas podem fazer uso desse lance de bloqueio central temporário para atacar o
centro das brancas. As principais tentativas são 3...c5 e 3...Cf6.
3...c5
Uma reação bem sensata. As pretas jogam no intuito de liquidar os peões
centrais brancos.
4.exd5
As brancas resolvem trocar peões. Elas não ganham nada com 4.c3?! cxd4
5.cxd4 dxe4 6.Cxe4 Bb4+ 7.Cc3 Cf6, o que facilitaria a partida para as pretas.
4...exd5
5.Cgf3 Cc6
6.Bb5 Bd6
7.0-0 Cge7
8.dxc5 Bxc5
9.Ch3 Bd6
Na posição atual, mostrada no Diagrama 81, considera-se que as brancas
têm uma pequena vantagem devido ao peão da Dama isolado (PDI) das pretas. O
peão-d5 é considerado fraco já que não pode ser protegido por outro peão e,
portanto, requer a proteção de uma peça.
Se as pretas preferirem uma partida mais ao estilo da Defesa Francesa,
então o melhor a fazer é (1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cd2):
3...Cf6
O peão-e branco é estimulado a avançar
4.e5 Cfd7
5.f4
Em um lance característico que vimos antes, as brancas abocanham o
máximo que conseguem do centro.

132
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOo+ MoOo%
å +mV + +%
ä+b+o+ + %
ã + + + +%
â+n+ +n+ %
ápPp+ PpP%
àR Bq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 81
5...c5
6.c3
Essa é a principal vantagem da Variante Tarrasch. As brancas conseguem
fortificar seu centro.
6...Cc6
 7.Cdf3 cxd4
8.cxd4 Cb6
O Diagrama 82 mostra a Variante Leningrado. As pretas concentram seu
jogo na ala da Dama, e as brancas, na ala do Rei. A teoria de aberturas favorece
as brancas devido a seu domínio do centro.
!""""""""#
çt+vWlV T%
æOo+ +oOo%
å Mm+o+ +%
ä+ +oP + %
ã + P P +%
â+ + +n+ %
ápP + +pP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 82

133
Variante Tarrasch-Seirawan
Se nenhuma das linhas anteriores agrada contra a Variante Tarrasch, as
pretas sempre têm a opçao de jogar: (1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cd2) 3...dxe4, transpondo
para a Variante Rubinstein, ou elas podem esperar que as brancas assumam um
compromisso:
3...Be7
4.Bd3 dxe4
5.Cxe4 Cd7
6.Cf3 Cgf6
A partida foi transposta diretamente para a Variante Rubinstein (ver página
124).
Ou, então, as brancas podem jogar (1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cd2 Be7):
4.Cgf3 Cf6
5.e5 Cfd7
5.Bd3 c5
7.c3 cxd4
8.cxd4 b6
Como mostra o Diagrama 83, mais uma vez as pretas tentam trocar os
Bispos das casas brancas e a oportunidade para f2-f4 foi negada às brancas.
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æO +mVoOo%
å O +o+ +%
ä+ +oP + %
ã + P + +%
â+ +b+n+ %
ápP N PpP%
àR BqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 83
9.De2 a5!
As pretas seguem em sua idéia de trocar Bispos. As brancas têm a
vantagem devido aos peões centrais, mas a troca de Bispos dará às pretas uma
ótima chance de igualdade. A Variante Seirawan acaba com o problema tanto na
Variante Tarrasch como na Variante 3.Cc3 da Defesa Francesa.

134
Variante do Avanço
As brancas podem pular a teoria de abertura recém-mostrada ao avançar
seu peão-e no terceiro lance (1.e4 e6 2.d4 d5):
3.e5
Esse avanço foi popularizado por Aaron Nimzovich (1886-1935), que trouxe
muitas idéias novas para esse lance. Por isso, a Variante do Avanço
seguidamente leva seu nome.
O Diagrama 84 mostra como as brancas ocupam o máximo de espaço no
centro e como podem e esperam juntar forças por trás das costas largas de seus
peões centrais para um ataque. Há, no entanto, uma falha evidente nesse avanço:
ele não vem com ganho de tempo. Isso quer dizer que as pretas podem criar um
rápido contra-ataque no centro.
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOoO +oOo%
å + +o+ +%
ä+ +oP + %
ã + P + +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 84
3...c5
As pretas tentam enfraquecer o peão-d4, o qual sustenta o peão-e5. As
pretas também podem jogar o lance característico 3...b6, de novo na tentativa de
trocar Bispos. A maior parte dos jogadores que usa a Defesa Francesa prefere
atacar o peão-d4.
Logicamente, as brancas jogam para manter seu peão-d4 intacto:
4.c3 Cc6
5.Cf3 Db6
As pretas fazem o que podem para aumentar a pressão no peão-d4. Elas
têm em vista a manobra ...Cg8-h6-f5, fazendo o peão-d tremer de medo.
6.Be2
As brancas jogam para rocar logo. Elas também já tentaram 6.Bd3 e 6.a3,
que prepara b2-b4 e uma expansão da ala da Dama.

135
5...cxd4
7.cxd4 Cge7
8.Ca3 Cf5
9.Cc2
O Diagrama 85 mostra uma posição crítica na Variante do Avanço. As
brancas tentam manter seu peão-d4 em segurança, enquanto as pretas vão
roendo os flancos. As brancas têm uma pequena vantagem.
!""""""""#
çt+v+lV T%
æOo+ +oOo%
å Wm+o+ +%
ä+ +oPm+ %
ã + P + +%
â+ + +n+ %
ápPn+bPpP%
àR BqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 85
DEFESA CARO-KANN
Nas Defesas Escandinava e Francesa, as pretas atacam o peão-e4 com
seu peão-d5. O inconveniente da Escandinava é que a Dama é desenvolvida
rápido demais, enquanto, na Defesa Francesa, as pretas sofrem com um Bispo-c8
amarrado. A Defesa Caro-Kann pretende atacar o peão-e4 sem essas
desvantagens.
1.e4 c6
As pretas dão ao peão-d uma sustentação prévia extra.
2.d4 d5
Esses lances são a marca da Caro-Kann, como mostra o Diagrama 86.
A Caro-Kann foi adotada por Mikhail Botvinnik (1911-1995, campeão
mundial de 1948 a 1957, de 1958 a 1960 e de 1961 a 1963) e por Anatoly Karpov
(1951-, campeão mundial de 1975 a 1985). Toda defesa tem algum tipo de falha;
a Caro-Kann dificulta a vida do Cavalo-b8, porque sua melhor casa, c6, não está
disponível. Bem, não se pode ter tudo! As brancas contam com três tentativas
principais contra a Defesa Caro-Kann:
• 3.Cc3 (Variante Clássica);
• 3.exd5 (Variante das Trocas);
• 3.e5 (Variante do Avanço).

136
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOo+ OoOo%
å +o+ + +%
ä+ +o+ + %
ã + Pp+ +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 86
Variante Clássica
Como se observou na Defesa Francesa, as brancas costumam defender
seu peão-e4 (1.e4 c6 2.d4 d5):
3.Cc3 dxe4
4.Cxe4 Bf5
Esse lance mostra a vantagem da Defesa Caro-Kann. A posição é similar à
da Variante Rubinstein Francesa, mas o Bispo-c8 emerge imediatamente.
O lance favorito de Anatoly Karpov é 4...Cd7. As pretas pretendem atacar o
Cavalo-e4 com um de seus próprios Cavalos. Essa é uma escolha bastante
sólida. Jogando com as brancas, enxadristas já escolheram uma variedade de
métodos para obter vantagem, e isso não tem sido fácil. Hoje em dia, o método
preferido é 5.Cg5!? Cgf6 6.Bd3 e6 7.C1f3 Bd6 8.De2 h6 9.Ce4 Cxe4 10.Dxe4. A
posição é mostrada no Diagrama 87.
De acordo com a teoria, as brancas obtêm uma pequena vantagem depois
de 10...Cf6 11.De2 b6 12.Bd2 Bb7 13.0-0-0, que resulta em desenvolvimento
superior para elas.
5.Cg3
Embora o Cavalo branco tenha sido forçado a recuar, ele o faz com ganho
de tempo.
5...Bg6
O Bispo preto toma uma posição defensiva poderosa na ala do Rei. O
Bispo-g6 está tão forte que fica praticamente impossível para as brancas criar
oportunidades significativas de ataque na ala do Rei. O melhor plano para as
brancas é tentar enfraquecer a ala do Rei e trocar Bispos:

137
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOo+m+oO %
å +oVo+ O%
ä+ + + + %
ã + Pq+ +%
â+ +b+n+ %
ápPp+ PpP%
àR B K +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 87
6.h4! h6
7.Cf3 Ch7
8.h5 Bh7
9.Bd3 Bxd3
10.Dxd3 e6
O Diagrama 88 mostra a linha principal da Caro-Kann clássica. As brancas
alcançaram uma vantagem em espaço e desenvolvimento. As pretas têm uma
formação sólida e vão se esforçar para igualar o desenvolvimento.
!""""""""#
çt+ WlVmT%
æOo+m+oO %
å +o+o+ O%
ä+ + + +p%
ã + P + +%
â+ +q+nN %
ápPp+ PpP%
àR B K +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 88
Variante das Trocas
Se as brancas optarem por um jogo mais aberto, a Variante das Trocas é o
caminho (1.e4 c6 2.d4 d5):

138
3.exd5 cxd5
Esses lances, mostrados no Diagrama 89, abrem um pouco a partida. As
brancas esperam que o fato de terem um lance extra lhes traga uma vantagem.
As pretas estão satisfeitas em trocar seu peão-c6 pelo peào-e4 branco. As
brancas precisam resolver se jogam c2-c4 e atacam o peão-d5, ou se preferem
c2-c3 e uma existência discreta.
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOo+ OoOo%
å + + + +%
ä+ +o+ + %
ã + P + +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 89
Variante das Trocas, Variante Rubinstein
Mais uma vez temos uma variante de abertura creditada a Akiba Rubinstein
(1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5):
4.Bd3
As brancas pretendem continuar com c2-c3 e suas peças visam ao centro e
à ala do Rei. Este lance impede o desenvolvimento tranqüilo do Bispo-c8 preto.
4...Cc6
5.c3 Cf6
6.Bf4
O Diagrama 90 mostra a posição da Caro-Kann, Variante Rubinstein. Os
Bispos brancos tomaram diagonais maravilhosas, e as pretas terão de neutralizá-
los.
6...Bg4
As pretas querem uma formação central sólida com seu peão em e6, mas
primeiro elas desenvolvem seu Bispo antes do peão-e.

139
!""""""""#
çt+vWlV T%
æOo+ OoOo%
å +m+ M +%
ä+ +o+ + %
ã + P B +%
â+ Pb+ + %
ápP + PpP%
àRn+qK Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 90
7.Db3
As brancas podem permitir a cravada ao Cavalo com 7.Cf3, mas preferem
assediar o peão-b7.
7...Dd7
 
8.Cd2 e6
9.Cgf3
A posição está bem equilibrada. As brancas têm um iniciativa temporária
devido à sua mobilização superior, mas a posição das pretas é sólida, e elas
podem encarar o futuro com confiança.
Variante das Trocas, Ataque Panov-Botvinnik
Como alternativa para essa linha discreta, as brancas podem incitar uma
partida muito mais agressiva ao atacar o peão-d5 preto de imediato (1.e4 c6 2.d4
d5 3.exd5 cxd5):
4.c4
As brancas contam com seu lance extra de início para ganhar uma
vantagem. Essa seqüência, chamada de Ataque Panov-Botvinnik, requer uma
abordagem cautelosa por parte das pretas.
4...Cf6
 
5.Cc3
O leitor atento vai perceber uma semelhança fora do comum entre essa
posição e a Defesa Tarrasch do Gambito de Dama (ver Diagrama 53). A única
diferença é que agora são as brancas que têm um lance extra! Se as pretas
jogassem 5...g6, seria como uma Variante Schlechter com as cores trocadas.

140
As pretas em geral optam por reforçar seu peão-d5:
5...e6
6.Cf3 Be7
As pretas rapidamente desenvolvem para pôr seu Rei em segurança.
7.cxd5 Cxd5
8.Bd3 0-0
9.0-0
A posição principal do Ataque Panov-Botvinnik é mostrada no Diagrama 91.
As brancas aceitaram um peão da Dama isolado que vai precisar de apoio, e
esperam usar seu espaço e desenvolvimento superior para ganhar um ataque na
ala do Rei. Após décadas de prática, as brancas foram capazes de aproveitar uma
pequena vantagem.
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æOo+ VoOo%
å + +o+ +%
ä+ +m+ + %
ã + P + +%
â+ Nb+n+ %
ápP + PpP%
àR Bq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 91
Variante do Avanço
Se as brancas não estiverem satisfeitas em defender seu peão-e4 ou em
trocá-lo pelo peão-d5, elas podem avançar seu peão (1.e4 c6 2.d4 d5):
3.e5
Conforme o Diagrama 92, as brancas ocuparam espaço como na Variante
do Avanço da Defesa Francesa e estão contentes em ver o peão preto em c6,
onde ele não ataca seu peão-d4. Mas, se a Variante do Avanço da Defesa Caro-
Kann tem uma falha, é que as pretas podem desenvolver seu Bispo-c8 fora de
sua cadeia de peões centrais:
3...Bf5
As brancas agora precisam tomar uma decisão. Elas deveriam buscar um
ataque ao Bispo-f5 com g2-g4? Talvez trocar o Bispo com um Bf1-d3? Ou ignorar
totalmente o Bispo-f5?

141
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOo+ OoOo%
å +o+ + +%
ä+ +oP + %
ã + P + +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 92
Essas são questões interessantes e vou examinar quatro possibilidades:
4.g4, 4.Cc3, 4.h4 e 4.Cf3.
Variante do Avanço, Ataque de Flanco
A Variante do Avanço (1.e4 c6 2.d4 d5 3.e5 Bf5) pode provocar uma
solução radical. As brancas se decidem por um ataque rápido no flanco:
4.g4(?!)
Esse lance questionável ainda tem seus defensores. As brancas esperam
ganhar tempo e espaço na ala do Rei ao atacar o Bispo-f5.
4...Be4!
As pretas fazem com que as brancas avancem o peão-f.
5.f3 Bg6
5.h4
As brancas tentam atrapalhar o Bispo ainda mais e transformar a ala do Rei
em palco de batalha.
As brancas também já tentaram 6.e6?! Dd6!, que confere superioridade às
pretas. Estas, por sua vez, precisam impedir que a ameaça de h4-h5 ganhe o
Bispo.
6...h5
7.Ch3 e6!
8.Cf4 hxg4
9.Cxg6 fxg6
O Diagrama 93 mostra que o ataque à ala do Rei pelas brancas
desmoronou.

142
!""""""""#
çtM WlVmT%
æOo+ + O %
å +o+o+o+%
ä+ +oP + %
ã + P +oP%
â+ + +p+ %
ápPp+ + +%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 93
10.fxg4 Txh4
As brancas estão com um peão a menos, e as pretas têm a iniciativa.
Variante do Avanço, Ataque de Flanco
Como você acabou de ver, se as brancas se propuserem a uma expansão
no flanco, elas precisam prepará-la (1.e4 c6 2.d4 d5 3.e5 Bf5):
4.Cc3
As brancas protegem -e4 de forma que as pretas percam a oportunidade de
...Bf5-e4.
4...e6
5.g4 Bg6
6.Cge2
A posição mostrada no Diagrama 94 já resultou em partidas fascinantes. Os
grandes mestres Jan Timman e John Nunn, dois dos jogadores mais agressivos
no circuito, gostam da posição das brancas. As pretas já tentaram 6...Dh4, e com
esse lance impedem h2-h4 e tentam enfraquecer a ala do Rei. Normalmente o
contra-ataque acontece no centro:
6...c5
7.h4 h6
As pretas também já tentaram 7...h5 8.Cf4 com um jogo agudo.
8.Be3 Cc6
9.f4 Db6
Com uma posição dinâmica, ambos os lados têm chances de vitória.

143
!""""""""#
çtM WlVmT%
æOo+ +oOo%
å +o+o+v+%
ä+ +oP + %
ã + P +p+%
â+ N + + %
ápPp+nP P%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 94
Variante do Avanço, Ataque de Flanco
Uma virada interessante no Ataque de Flanco da Variante do Avanço (1.e4
c6 2.d4 d5 3.e5 Bf5) é o lance preparatório:
4.h4
Esse lance engenhoso é um dos favoritos de Bons Spassky. As pretas
precisam evitar jogar 4...e6?? 5.g4 Be4 6.f3 Bg6 7.h5, em que perdem seu Bispo.
4...h5
As pretas reagem com um lance defensivo necessário. Um lance mais fraco
seria 4...h6 5.g4 Bd7 6.h5!, com vantagem para as brancas; ou 4...h6 5.g4 Bh7
6.e6! fxe6 7.Bd3!, antevendo um ataque promissor em troca do peão sacrificado.
O inconveniente de 4...h5 é que g5 agora cai nas garras das brancas.
5.c4 e6
 6.Cc3 Ce7
7.Cf3 Cd7
O trunfo das brancas é g5, e o das pretas é f5. Os dois jogadores usarão
essas casas como uma base agressiva para suas peças menores. As chances
são mais ou menos iguais.
Variante do Avanço, Variante Short
Uma das maneiras mais criativas de enfrentar a Defesa Caro-Kann foi
defendida pelo grande mestre britânico Nigel Short. Sua proposta na Varian

144
te do Avanço (1.e4 c6 2.d4 d5 3.e5 Bf5) é permitir que o Bispo-f5 preto "co-exista
pacificamente". Em outras palavras, ignorar o que as pretas fizeram e continuar
controlando espaço no centro:
4.Cf3
Esse é um desvio radical das outras linhas na Variante do Avanço. Sempre
se considerou necessário perseguir o Bispo-f5 o mais rápido possível, a fim de as
pretas não terem uma partida fácil.
4...e6
5.Be2
Os dois últimos lances das brancas caracterizam a Variante Short do
Avanço Caro-Kann (ver Diagrama 95). As brancas completam seu
desenvolvimento e deixam a cargo das pretas construir um contra-ataque central.
!""""""""#
çtM WlVmT%
æOo+ +oOo%
å +o+o+ +%
ä+ +oPv+ %
ã + P + +%
â+ + +n+ %
ápPp+bPpP%
àRnBqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 95
5...c5 
6.0-0
Um dos benefícios da Variante Short é que, em sua casa, o Bispo-f5
costuma ficar vulnerável a uma recaptura Cf3xd4.
5...Ce7
As pretas precisam tomar cuidado para que seus Cavalos não tropecem um
no outro. Por exemplo: depois de 6...Cc6 7.c3 cxd4 8.cxd4 Cge7 9.Be3, as peças
pretas na ala do Rei estão emaranhadas. As pretas prevêem ...Ce7-c6 de forma
que o Cavalo-b5 possa ir para d7.
7.dxc5
As brancas podem considerar 7.c3, 7.c4 e 7.Cbd2 como alternativas viáveis.

145
7...Cec6
8.a3 Bxc5
9.b4Be7
10.c4
As brancas desfrutam de mais espaço, e as pretas têm um bom jogo de
peças. A posição está quase em igualdade.
DEFESA SICILIANA
Dentre as defesas modernas contra a Abertura do Peão do Rei, a Defesa
Siciliana é disparado uma das favoritas:
1.e4 c5
Esta e a “vovó” das defesas modernas. Os planos são tão abundantes e
variados, tanto para um lado quanto para o outro, que centenas de livros foram
escritos sobre essa defesa complexa e provocante. Em um esforço para não
sobrecarregar o pobre leitor, não vou me aprofundar muito sobre as principais
defesas.
Como mostra o Diagrama 96, as pretas não tentaram bloquear o peão-e4
branco com ...e7-e5, nem tentaram atacá-lo com ...Cg8-f6 ou ...d7-d5. Ao
contrário, as pretas deixaram o peão-e4 em paz e começam a investida com um
esquema próprio. No momento, as pretas controlam d4.
Ao deparar-se com o Diagrama 96, o adepto do xadrez clássico condenaria
o lance das pretas, porque, ao contrário do lance das brancas, ele não dá
sustentação ao desenvolvimento de um Bispo. Quando se está obcecado por um
desenvolvimento rápido, fica difícil perceber que as pretas estão usando um peão
do flanco para controlar o centro. Seus próprios peões-e e -d ficam para trás,
aguardando instruções. Esse é o segredo para entender as estruturas Sicilianas:
as pretas não estão interessadas em ocupar o centro, elas querem controlar o
centro a distância.
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOo+oOoOo%
å + + + +%
ä+ O + + %
ã + +p+ +%
â+ + + + %
ápPpP PpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 96

146
Partindo do Diagrama 96, as brancas têm duas opções: ou jogam por d2-d4,
o que leva à Siciliana Aberta, ou não jogam por d2-d4, o que resulta na Siciliana
Fechada. Este livro concentra-se nas posições da Siciliana Aberta.
As brancas dispõem de várias maneiras de jogar tendo em vista d2-d4. Elas
podem fazer o lance imediatamente ou dar sustentação ao avanço com os lances
c2-c3 ou Cg1-f3.
Gambito Smith-Morra
Na primeira hipótese, as brancas não perdem tempo em atingir o lance
desejado. Elas apenas ocupam o centro (1.e4 c5):
2.d4 cxd4
Logicamente, as pretas não vão deixar que as brancas mantenham um
centro clássico. Agora as brancas precisam resolver como irão recapturar o peão-
d4. Se elas jogarem 3.Dxd4? Cc6, sua Dama será atraída para o centro de
maneira prematura, e as pretas obterão superioridade de jogo. Elas podem jogar
3.Cf3, antecipando Cf3xd4, que irá transpor para uma variante descrita mais
adiante neste capítulo. Em vez disso, as brancas iniciam o Gambito Smith-Morra:
3.c3
O Diagrama 97 mostra a posição atual. Assim como no Gambito
Dinamarquês, as brancas oferecem um peão em troca de desenvolvimento rápido.
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOo+oOoOo%
å + + + +%
ä+ + + + %
ã + Op+ +%
â+ P + + %
ápP + PpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 97

147
Gambito Smith-Morra Recusado
As pretas podem recusar o gambito com:
3...d5
4.exd5 Dxd5
5.cxd4 Cf6
6.Cc3 Dd8
Essa é mais uma famosa posição de peão da Dama isolado, que com
freqüência é transposta a partir de um ataque Panov-Botvinnik na Defesa Caro-
Kann. Toda posição PDI precisa ser analisada especificamente. Nesse caso, as
pretas têm as mesmas vantagens e desvantagens de sempre, nem mais nem
menos.
Gambito Smith-Morra Aceito
Os livros de teoria de aberturas questionam - com toda a razão - a solidez
do Gambito Smith-Morra (1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3).
3...dxc3 
4.Cxc3
As pretas deveriam aceitar o sacrifício e forçar as brancas a mostrar a
compensação pelo peão. O problema é que, embora a teoria seja impessoal e
científica, encarar o Gambito Smith-Morra ao vivo não é moleza! Principiantes
geralmente levam a pior ao enfrentá-lo. As pretas precisam jogar com extrema
cautela!
4...e6
As pretas usam esse lance importante para fechar a diagonal a2-g8 (algo
que não é possível no Gambito Dinamarquês), o que torna sua defesa muito mais
fácil. Esse lance também tira d5 do alcance do Cavalo-c3 branco.
5.Cf3 Cc6
6.Bc4
As brancas tentam colocar suas peças nas casas mais ativas. Embora a
diagonal a2-g8 esteja fechada, não há nenhum outro local que ofereça melhores
perspectivas para o Bispo.
6...a6
As pretas gastam um tempo inteiro para defender b5. Essa perigosa perda
de tempo previne um possível pulo do Cavalo-c3 branco a d6.
7.0-0 Dc7
Sei que é difícil acreditar que as pretas estão movendo sua Dama tão cedo,
mas elas querem evitar 7...Cf6 8.Bg5, que deixará seu Cavalo cravado.

148
8.De2
O Diagrama 98 mostra a impressionante liderança em desenvolvimento que
as brancas alcançaram. Entretanto, as pretas não criaram qualquer alvo real para
as brancas tomarem e mostram que mantiveram uma posição flexível e sólida.
!""""""""#
çt+v+lVmT%
æ+oWo+oOo%
åo+m+o+ +%
ä+ + + + %
ã +b+p+ +%
â+ N +n+ %
ápP +qPpP%
àR B +rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 90
8...Cf6
9.Bg5 Cg4
10.Tad1
As brancas precisam impedir ...Cc6-d4, que privaria o peão-h2 branco de
seu defensor.
10...d6
As pretas controlam e5 e contam com chances ligeiramente melhores.
Mesmo assim, a posição das brancas é muito perigosa para o amador típico!
Variante Alapin
Há uma profusão de teorias sobre a Defesa Siciliana, o que leva muitos
jogadores a buscar refúgio na Variante Alapin (1.e4 c5):
2.c3
A Alapin, mostrada no Diagrama 99, tem o nobre objetivo de estabelecer um
centro de peões clássico, mas na verdade é bem inofensiva.

149
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOo+oOoOo%
å + + + +%
ä+ O + + %
ã + +p+ +%
â+ P + + %
ápP P PpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 99
2...d5
3.exd5 Dxd5
4.d4 cxd4
5.cxd4 Cf6
5.Cc3 Dd8
Exatamente a mesma posição que é alcançada no Gambito Smith-Morra
Recusado que vimos antes. As pretas podem tentar melhorar sua posição nesse
peão isolado da Dama ao tentar (1.e4 c5 2.c3 d5 3.exd5 Dxd5 4.d4) 4...Cf6 5.Cf3
Bg4 6.Be2 e6. Em qualquer um dos casos, as brancas não podem esperar obter
uma vantagem significativa.
SICILIANA ABERTA, LINHA PRINCIPAL
Em sua busca pela conquista do centro, as brancas percebem que
precisarão jogar d2-d4. Como prelúdio para uma Siciliana Aberta, elas resolvem
usar seu Cavalo-g1 (1.e4 c5):
2.Cf3
As pretas precisam decidir agora como querem jogar com seus peões
centrais: 2...d6 ou 2...e6. Apesar de em geral ocasionarem transposições, esses
lances também levam a várias formações completamente diferentes.
Variante Scheveningen
Essa variante fornece um exemplo que é a quintessência da Defesa
Siciliana Aberta (1.e4 c5 2.Cf3):

150
2...d6
As pretas aguardam o lance das brancas no centro.
3.d4
As brancas também já tentaram 3.Bb5+ Bd7 4.Bxd7+ Dxd7 5.c4, chamada
de Variante Moscou. Mas com essa variante as brancas trocam Bispos e ajudam
no desenvolvimento das pretas.
3...cxd4 
4.Cxd4
Esse é o objetivo das brancas. Elas levaram seu Cavalo à ação no centro
do tabuleiro, onde ele controla várias casas.
4...Cf6
5.Cc3 e6
O Diagrama 100 exibe a Variante Scheveningen da Siciliana, sendo uma
posição excelente para se observar durante um longo tempo. Levante o máximo
de questões que puder tendo em conta os princípios de abertura. Será um
exercício muito útil.
O Diagrama 100 mostra que a abordagem das pretas ao centro foi contida.
Elas não tentaram ocupá-lo, mas observe como os peões-d6 e -e6 controlam duas
casas do pequeno centro e que o Cavalo-f6 ataca e4. Essa formação é a predileta
de Garry Kasparov, e ele a usou em várias partidas para se tornar campeão
mundial!
Recomendo com veemência que qualquer jogador que queira compreender
os meandros da Defesa Siciliana comece por essa posição. As brancas já
encararam a Scheveningen de várias maneiras, incluindo:
• 6.Bc4 (Ataque Fischer);
• 6.Be2 (Variante Maroczy);
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOo+ +oOo%
å + OoM +%
ä+ + + + %
ã + Np+ +%
â+ N + + %
ápPp+ PpP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 100

151
• 6.g4 (Ataque Keres);
• 6.f4 (Variante Tal).
Variante Scheveningen, Ataque Fischer
O Ataque Fischer é um conceito simples que começa com (1.e4 c5 2.Cf3 d6
3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 e6):
6.Bc4
As brancas tentam assumir o controle de d5, visando a atacar o peão-e6
com a manobra f2-f4-f5. As pretas dispõem de uma variedade de defesas com
base nas manobras ...Cb8-c6-a5 ou ...Cb8-d7-c5 em conjunto com as manobras
...a7-aG e ...b7-b5-b4, indo atrás do peão-e4. Uma opção sólida é:
5...Be7
7.Bb3 0-0
8.Be3
As brancas se preparam para rocar na ala da Dama.
8...Ca6
As pretas resolvem levar seu Cavalo a c5 para eliminar o Bispo-b3. Uma
das táticas à qual as pretas precisam ficar atentas é 8...Cbd7 9.Bxe6!? fxe6
10.Cxe6 Da5 11.Cxf8 Bxf8, em que as brancas sacrificam duas peças por uma
Torre.
9.De2 Cc5 
10.f3
O Diagrama 101 exibe uma posição recorrente no Ataque Fischer. As
brancas programam a manobra g2-g4-g5 e um ataque violento aos peões na ala
do Rei. As pretas vão jogar ...a7-a6 e ...b7-b5 para um ataque na ala da Dama. A
posição está equilibrada dinamicamente.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOo+ VoOo%
å + OoM +%
ä+ M + + %
ã + Np+ +%
â+bN Bp+ %
ápPp+q+pP%
àR + K +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 101

152
Variante Scheveningen, Variante Maroczy
Na Variante Maroczy, as brancas adotam uma atitude mais contida em
relação ao centro. Primeiro elas planejam completar o desenvolvimento na ala do
Rei e retardam o ataque por algum tempo (1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6
5.Cc3 e6):
5.Be2 Be7
7.0-0 Cc6
8.Rh1
As brancas escondem seu Rei em h1. Elas se propuseram a jogar f2-f4 e
querem evitar táticas baseadas na diagonal g1-a7.
8....0-0
9.f4 a6
As pretas protegem b5 e preparam c7 para a Dama.
10.Be3 Dc7
O Diagrama 102 mostra a Maroczy.
Em seu match no Campeonato da Associação Profissional de Xadrez de
1995, Viswanathan Anand e Garry Kasparov jogaram essa posição várias vezes.
A posição está dinamicamente equilibrada.
!""""""""#
çt+v+ Tl+%
æ+oW VoOo%
åo+mOoM +%
ä+ + + + %
ã + +pP +%
â+ N B + %
ápPp+b+pP%
àR +q+r+k%
/èéêëìíîï)
Diagrama 102
Variante Scheveningen, Ataque keres
De longe o maior desafio à Variante Scheveningen é o Ataque Keres, que
começa com (1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 e6):

153
6.g4
Conforme o Diagrama 103, as brancas imediatamente colocam em ação
seu ataque à ala do Rei. A ameaça de jogar g4-g5 e sumir com o Cavalo-f6 vem
sendo debatida faz tempo entre os teóricos. As pretas deveriam permitir a
consumação da ameaça das brancas ou jogar ...h7-h6 e criar uma fraqueza? Essa
pergunta produz duas variantes distintas.
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOo+ +oOo%
å + OoM +%
ä+ + + + %
ã + Np+p+%
â+ N + + %
ápPp+ P P%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 103
Variante Scheveningen, Ataque Keres (sem ...h7-h6)
As pretas podem permitir que as brancas levem sua ameaça a cabo da
seguinte maneira (1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 e6 6.g4):
6...Cc6
 7.g5 Cd7
8.Be3 a6
 9.h4 Dc7
10.f4 b5
As brancas expandiram sua ala do Rei a fim de lançar um ataque, enquanto
as pretas estão ocupadas preparando ...Bc8-b7 e ...Cd7-c5 para contra-atacar o
peão-e4. A pôsição mostrada no Diagrama 104 é mpis aguda que a de costume,
mas prefiro a posição das brancas.
Variante Scheveningen, Ataque keres (com ...h7-h6)
Partidários da Scheveningen geralmente preferem diminuir a velocidade da
expansão das brancas jogando (1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 e6
6.g4):

154
!""""""""#
çt+v+lV T%
æ+ Wm+oOo%
åo+mOo+ +%
ä+o+ + P %
ã + NpP P%
â+ N B + %
ápPp+ + +%
àR +qKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 104
6...h6
7.g5 hxg5
8.Bxg5
O Diagrama 105 mostra a posição, que é extremamente difícil de avaliar. A
Torre-h8 preta foi "desenvolvida" sem ter se movido - um certo bônus para as
pretas. A troca de um peão-h preto por um peão-g branco significa que nenhum
dos lados vai rocar na ala do Rei. É provável que ambos os Reis se movam para a
ala da Dama. O ameaçador Bispo-g5 branco precisa ser observado atentamente,
já que as táticas de f2-f4 e e4-e5 pairam sobre a posição das pretas. Uma
possibilidade de continuação costuma ser:
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOo+ +oO %
å + OoM +%
ä+ + + B %
ã + Np+ +%
â+ N + + %
ápPp+ P P%
àR +qKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 105

155
8 ...Cc6
 9.f4 Be7
10.Dd2 a6
 11.0-0-0 Dc7
12.h4 Bd7
Essa seqüencta acrescenta mais uma alternativa à coleção de infindáveis
posições da Siciliana que desafiam a compreensão convencional. Teóricos têm
uma ligeira preferência pelas brancas nessa posição.
Variante Scheveningen, Variante Tal
Nossa última incursão na Variante Scheveningen da Defesa Siciliana (1.e4
c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 e6) apresenta um plano completamente
diferente das brancas. Michael Tal (1936-1992, campeão mundial de 1960 a
1961), um mestre do ataque, introduziu o esquema para um roque rápido na ala
da Dama:
6.f4
As brancas querem criar ameaças centrais imediatas com e4-e5. As pretas
precisam ficar de olho nessa possibilidade.
6...Cc6
 7.Be3 Be7
8.Df3
O Diagrama 106 mostra a idéia de Tal. O que ele quer é rocar na ala da
Dama logo e reintroduzir a ameaça de e4-e5 depois que a Torre branca estiver
instalada em d1. Em muitas linhas, quando os jogadores rocam em alas opostas,
a Dama branca está pronta para dar sustentação ao avanço do peão-g. A posição
está dinamicamente equilibrada.
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOo+ VoO %
å +mOoM +%
ä+ + + + %
ã + NpP +%
â+ N Bq+ %
ápPp+ +pP%
àR + Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 106

156
Variante Dragão
Comecei minha descrição da Defesa Siciliana Aberta com a Variante
Scheveningen porque ela é realmente a maneira clássica de se lidar com a
Siciliana. Os peões-e6 e -d6 pretos atuam como um amortecedor central entre os
dois exércitos. É claro que esse amortecedor é bem dinâmico, e as pretas podem
tentar várias estruturas centrais diferentes. Uma de minhas favoritas, talvez só por
causa do nome, é a Variante Dragão. Cobri essa defesa um pouco mais
detalhadamente em Winning Chess Brifliancies (Microsoft Press, 1995) e
recomendo com veemência que você o explore para uma compreensão mais
aprofundada dessa linha.
A Variante Dragão, mostrada no Diagrama 107, é alcançada depois de (1.e4
c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3):
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOo+ Oo+o%
å + O Mo+%
ä+ + + + %
ã + Np+ +%
â+ N + + %
ápPp+ PpP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 107
5...g6
Repare na estrutura de peões das pretas: h7-g6-f7-e7-d6, que lembra um
dragão. As pretas se lançam a um fianqueto na ala do Rei onde o Bispo-g7 terá
uma forte influência na diagonal longa. Do ponto de vista das brancas, as pretas
falharam em guardar d5 adequadamente, e elas podem usar esse ponto em sua
vantagem. Se as pretas tentarem ...e7-e6 mais tarde, o peão-d6 vai ficar
vulnerável. A Dragão pode ser encarada de várias formas já esperadas e todas
elas se resumirão a uma decisão crucial: as brancas vão rocar na ala do Rei ou da
Dama? Uma vez que as brancas decidem onde gostariam de estacionar seu Rei,
elas podem decidir a formação que preferem.

157
Variante Dragão (com Roque na Ala do Rei), Ataque Levenfish
Um esquema popular de ataque para as brancas é o Ataque Levenfish (1.e4
c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 g6):
6.f4
As brancas ameaçam o lance e4-e5, o qual as pretas impedem
imediatamente.
6...Cc6
7.Cf3 Bg7
8.Bd3 0-0 
9.0-0
O Diagrama 108 mostra uma posição típica do Ataque Levenfish. O
esquema de ataque das brancas é a manobra Dd1-e1-h4 em conjunto com f4-f5 e
Bc1-h6. As pretas precisam conceber uma reação. Se elas jogarem 9...d5? 10.e5!,
as brancas terão uma grande vantagem. Assim as pretas têm dificuldade em fazer
um contra-ataque significativo no centro. As pretas podem tentar distrair as peças
brancas da ala do Rei ao jogar uma linha como 9...b6 10.De1 Cb4 11.Dh4 Cxd3
12.cxd3 Ba6. A prática comprova que a posição está em igualdade dinâmica.
Variante Dragão (com Roque na Ala do Rei), Variante Nottingham
Como alternativa ao Ataque Levenfish, as brancas podem adotar uma
atitude mais contida (1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 g6):
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOo+ OoVo%
å +mO Mo+%
ä+ + + + %
ã + +pP +%
â+ Nb+n+ %
ápPp+ +pP%
àR Bq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 108

158
6.Be2 Bg7
7.Be3 Cc6
8.Cb3
O último lance das brancas caracteriza a Variante Nottingham (ver
Diagrama 109). O enfoque das brancas é vigiar d5.
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOo+ OoVo%
å +mO Mo+%
ä+ + + + %
ã + +p+ +%
â+nN B + %
ápPp+b+pP%
àR +qK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 109
8...0-0
 9.0-0
As brancas pretendem patrulhar o centro jogando f2-f4 e Be2-f3. O déficit de
espaço das pretas as encoraja a trocar peças, e a linha mais comum segue com:
9...Be6
Agora que o Cavalo-d4 branco recuou, esse lance é possível.
10.f4 Ca5
As intenções das pretas são reveladas; elas estão jogando a fim de colocar
uma peça em c4:
11.f5 Bc4
Essa posição final é conhecida como Variante Byrne. As brancas têm uma
ligeira vantagem enquanto tentam criar problemas na ala do Rei.
Variante Dragão (com Roque na Ala da Dama), Ataque Iugoslavo
Embora o roque das brancas na ala do Rei certamente traga à tona
esquemas de ataque, as linhas mais agressivas da Variante Dragão ocor-

159
rem quando as brancas rocam na ala da Dama (1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4
4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 g6):
6.Be3
As brancas rapidamente desenvolvem sua ala da Dama a fim de abrir
caminho para o roque.
6...Bg7
Uma cilada dolorosa seria 6.. .Cg4?? 7.Bb5+! Bd7 8.Dxg4.
7.f3
As brancas descartam um possível ...Cf6-g4, que interromperia seu
desenvolvimento.
7...0-0
8.Dd2 Cc6
O Diagrama 110 mostra uma posição crítica na Siciliana Dragão. As
brancas se prepararam para o roque grande, mas estão preocupadas com um
possível ...d6-d5 e resolvem assumir o controle de d5.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOo+ OoVo%
å +mO Mo+%
ä+ + + + %
ã + Np+ +%
â+ N Bp+ %
ápPpQ +pP%
àR + Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 110
9.Bc4 Bd7
10.0-0-0 Tc8
11.Bb3
As linhas de batalha foram traçadas. Com Reis em alas opostas, parte-se
do pressuposto que os dois exércitos irão atrás do monarca inimigo. As brancas
geralmente jogam pensando na manobra h2-h4-h5 em conjunto com Be3-h6 para
enfraquecer o Rei preto. As pretas costumam jogar tendo em mente a manobra
...Cc6-e5-c4 para bloquear o Bispo-b3 e forçar trocas. O contra-ataque das pretas
está centralizado na coluna-c. Essa posição

160
é conhecida como Ataque Iugoslavo e já proporcionou inúmeros jogos
sensacionais com ataques agressivos. A posição está dinamicamente equilibrada.
Variante Najdorf
Possivelmente a formação Siciliana mais complexa de todas seja a Variante
Najdorf, que começa com um lance muito engenhoso (1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4
4.Cxd4 Cf6 5.Cc3):
5...a6
O Diagrama 111 mostra a posição inicial da Variante Najdorf. Como vimos
na Variante Scheveningen e no Gambito Smith-Morra Aceito, o lance ...a7-a6 é
bem útil. As pretas controlam b5 e tornam possíveis os planos de ...b7-b5 e ...Bc8-
b7. Antes de me aprofundar nas alternativas disponíveis para as brancas, o lance
5...a6 merece uma crítica. Ele não colabora para o controle do pequeno centro, o
que é uma violação de nossos estimados princípios. As brancas têm passe livre
para jogar como quiserem no centro. Apesar das dúvidas levantadas, a
capacidade das brancas de controlar a posição é bem imprecisa. As vezes o
amortecedor de peões centrais pode mudar radicalmente. As pretas podem jogar
...e7-e6 ou ...e7-e5, impondo às brancas uma mudança de planos. A seguir, uma
lista resumida das abordagens das brancas:
• 6.Bc4, 6.Be2, 6.g3, e 6.h3 são todas baseadas no intuito de desenvolver o
Bispo-f1 branco. A última é um eco divertido do tempo "desperdiçado" pelas
pretas na ala da Dama. Se as pretas quiserem
!""""""""#
çtMvWlV T%
æ+o+ OoOo%
åo+ O M +%
ä+ + + + %
ã + Np+ +%
â+ N + + %
ápPp+ PpP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 111

161
expandir nessa ala com ...b7-b5, as brancas farão o mesmo na ala do Rei com
g2-g4 e Bfl-g2 por uma posição parecida com o Ataque Keres.
• As linhas 6.Bg5 e 6.Be3 baseiam-se na idéia de limpar a ala da Dama
rapidamente para que as brancas possam fazer o roque grande.
• 6.a4 é uma abordagem posicional à ala da Dama. As brancas descartam ...b7-
b5 e algumas vezes jogam a4-a5 para dar um aperto em b6.
• 6.f4 introduz a ameaça de e4-e5 e toma uma parte maior do centro. Depois de
6...e6 7.Df3, as brancas jogam como na Variante Tal da Scheveningen.
Todos esses planos são tão complexos e variados que cada um deles já
mereceu livros específicos. Na verdade, muitos foram escritos sobre variantes que
ocorrem mais adiante na seqüência de lances. Com um pedido de desculpas a
meus leitores, detalharei apenas a maior dificuldade que ocorre quando nos
defrontamos com a Najdorf:
6.Bg5
Ao escolher o lance mais dinâmico, as brancas desenvolvem uma peça e
começam um confronto mano a mano com o Cavalo-f6. A posição das pretas fica
imediatamente sob pressão.
6...e6
A Dama preta agora protege o Cavalo-f6 e impede que as brancas dobrem
os peões da ala do Rei.
7.f4
Em outro bom lance fortalecedor, as brancas introduzem as ameaças de e4-
e5 e f4-f5.
Essa posição é literalmente a posição inicial para a maioria dos que jogam a
Najdorf. A ameaça das brancas de mover e4-e5 requer uma atitude. Examinarei
cada um desses lances que as pretas já jogaram:
• 7...Cbd7;
• 7...Dc7;
• 7...Db6 (Variante do Peão Envenenado);
• 7...b5 (Variante Polugaevsky);
• 7...Be7 (a linha principal).
7...Cbd7
Embora não seja o mais popular, esse lance faz sentido. As pretas cobrem
e5 e reforçam seu Cavalo-f6. A falha nesse lance é que o peão-e6 pode ser
prontamente atacado:

162
8.Bc4 b5
9.Bxe6 fxe6
10.Cxe6 Da5
Esse sacrifício de peça é mostrado no Diagrama 112. Em teoria, as pretas
deveriam estar bem, mas poucos jogadores gostariam de estar na posição das
pretas.
!""""""""#
çt+v+lV T%
æ+ +m+ Oo%
åo+ OnM +%
äWo+ + B %
ã + +pP +%
â+ N + + %
ápPp+ +pP%
àR +qK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 112
Nossa próxima linha é uma interessante idéia fora do convencional (1.e4 c5
2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 a6 6.Bg5 e6 7.f4):
7...Dc7
As pretas se livram da cravada, controlam c4 (portanto impedindo o tipo de
sacrifício mostrado no Diagrama 112) e convidam as brancas a dobrar seus peões
da ala do Rei. O jogo das pretas é baseado no truque:
8.Bxf6 gxf6
9.Dh5 Dc5!
Agora as pretas estão na condição de poder oferecer uma troca de Damas.
Em seu nono lance, as brancas podem aumentar a pressão a e6 com:
9.f5 Cc6
10.Bc4 Cxd4
11.Dxd4 Bel
12.0-0-0 Bd7
O Diagrama 113 mostra a posição na qual as brancas detêm a vantagem.
Variante Najdorf, Variante do Peão Envenenado
Uma das armas defensivas favoritas de Bobby Fischer era a Variante do
Peão Envenenado da Najdorf. Ela ocorre depois de (1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4
4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 a6 6.Bg5 e6 7.f4):

163
!""""""""#
çt+ +l+ T%
æ+oWvVo+o%
åo+ OoO +%
ä+ + +p+ %
ã +bQp+ +%
â+ N + + %
ápPp+ +pP%
à+ Kr+ +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 113
7...Db6
De acordo com o Diagrama 114, o jogador das pretas não mostra
consideração pelos princípios que demos duro para aprender. Que tratante! O
comandante das peças pretas é um verdadeiro gângster. Como se não bastasse
ele não dar a mínima para a proteção na ala do Rei, ele posiciona a Dama de
maneira a privar as brancas de seu peão-b2! Por princípio, ele deve estar errado.
Porém, tanto na teoria como na prática, isso fica difícil de comprovar. Se alguém
conseguir contestar a tática do Peão Envenenado, por favor mande uma carta
para minha caixa postal com "Sigilo Absoluto" escrito no envelope. Na linha
principal do Peão Envenenado, as brancas se livram de seu peão-b2 em prol de
um desenvolvimento rápido:
!""""""""#
çtMv+lV T%
æ+o+ +oOo%
åoW OoM +%
ä+ + + B %
ã + NpP +%
â+ N + + %
ápPp+ +pP%
àR +qKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 114

164
8.Dd2
As brancas também podem proteger o peão-b2 jogando 8.Cb3, mas após
8...De3+ 9.De2 Dxe2+ 10.Bxe2 Cbd7, as brancas ficam com pouca vantagem.
8...Dxb2
9.Tb1 Da3
10.BxfB gxf6
11.f5 Cc6
A posição mostrada no Diagrama 115 tem sido fonte de infindáveis
discussões teóricas.
!""""""""#
çt+v+lV T%
æ+o+ +o+o%
åo+mOoO +%
ä+ + +p+ %
ã + Np+ +%
âW N + + %
áp+pQ +pP%
à+r+ Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 115
Variante Najdorf, Variante Polugaevsky
Outra continuação incômoda da Siciliana Najdorf é a Variante Pohtgaevsky
(1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 a6 6.Bg5 e6 7.f4):
7...b5
O grande mestre Lev Polugaevsky criou esse lance desumano, mostrado no
Diagrama 116.
As pretas não estão cegas para a ameaça de e4-e5 das brancas; ao
contrário, elas a encorajam. Além disso, as pretas mostram sua intenção de
começar um contra-ataque próprio com ...b5-b4, deslocando o Cavalo-c3 que
estava tão bem posicionado. Quanta arrogância! As brancas aceitam o desfio:
8.e5 dxe5
9.fxe5 Dc7
Esse é o objetivo de Polugaevsky. Depois de 10.exf6 De5+ 11.De2 Dxg5, as
pretas conseguiram trocar peças.

165
!""""""""#
çtMvWlV T%
æ+ + +oOo%
åo+ OoM +%
ä+o+ + B %
ã + NpP +%
â+ N + + %
ápPp+ +pP%
àR +qKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 116
10.De2 Cfd7
11.0-0-O Cc6!
Seria um erro capturar o peão-e5. 11...Dxe5 12.Dxe5 Cxe5 13.Cdxb5 leva
às ameaças de Cb5-c7 e Td1-d8, com xeque-mate em ambos os casos. Depois
do cuidadoso décimo primeiro lance das pretas, a posição está dinamicamente
equilibrada.
Variante Najdorf, Linha Principal
A essa altura, você já deve ter se dado conta do quanto a Siciliana Najdorf
tornou-se complexa. Mas espere, ainda não chegamos à linha principal (1.e4 c5
2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 a6 6.Bg5 e6 7.f4)!
7...Be7
Esse lance lógico de desenvolvimento é a maneira mais popular de jogar a
Najdorf. As pretas anulam a cravada e preparam o roque para longe dos
problemas do centro.
8.Df3
As brancas abrem caminho para seu próprio Rei rocar.
8...Dc7
As pretas também já jogaram a Najdorf com 8...h6 9.Bh4 na intenção de
provocar um encontro agudo ao jogar ...g7-g5.
9.0-0-0 Cbd7
Considera-se a posição mostrada no Diagrama 117 como sendo outro ponto
de partida da Siciliana Najdorf! Teóricos se dedicaram a mais de

166
!""""""""#
çt+v+l+ T%
æ+oWmVoOo%
åo+ OoM +%
ä+ + + B %
ã + NpP +%
â+ N +q+ %
ápPp+ +pP%
à+ Kr+b+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 117
uma dúzia de lances para estabelecer os melhores planos tanto para as brancas
como para as pretas. Suspeito que eles ainda estarão discutindo nos próximos
séculos. E impossível dizer que um "equilíbrio" foi alcançado. Os dois lados têm
suas vantagens e direi apenas que a posição proporciona boa perspectiva de
vitória para os dois jogadores.
Variante Clássica
Nas formações da Siciliana que vimos até agora, as pretas retardaram o
desenvolvimento do Cavalo-b8. Considero como sendo a Variante Clássica
somente quando as pretas usam os dois Cavalos no início da abertura. Claro que
as posições são facilmente transpostas, como veremos. O jogo começa com (1.e4
c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3):
5...Cc6
No estilo clássico, as pretas desenvolvem o Cavalo para sua casa mais
agressiva.
O Diagrama 1.18 mostra a posição inicial. As brancas precisam resolver que
abordagem usarão. Se elas jogassem 6.Be2, as pretas poderiam jogar 6...e6,
transpondo para a Scheveningen, em que as pretas contornaram o Ataque Keres.
Ou, então, as pretas poderiam jogar 6...g6, contornando o Ataque Iugoslavo na
Dragão. Ou, ainda, poderiam alterar as características da posição para uma
variedade completamente diferente:
6.Be2 e5
O sexto lance das pretas, descrito no Diagrama 119, é chamado de Variante
Boleslavsky. As pretas criam uma fraqueza em d5, mas preten-

167
!""""""""#
çt+vWlV T%
æOo+ OoOo%
å +mO M +%
ä+ + + + %
ã + Np+ +%
â+ N + + %
ápPp+ PpP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 118
!""""""""#
çt+vWlV T%
æOo+ +oOo%
å +mO M +%
ä+ + O + %
ã + Np+ +%
â+ N + + %
ápPp+bPpP%
àR BqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 119
dem jogar ...d6-d5 e eliminar o peão-d6 atrasado. O jogo poderia continuar com:
7.Cb3 Be6
8.Bg5 Be7
9.0-0 0-0
As brancas têm uma batalha estratégica intrincada à sua frente, mas
considera-se que elas detêm a vantagem.
Se as brancas não estiverem satisfeitas com (1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4
4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 Cc6) 6.Be2, elas podem jogar 6.Bc4, no intuito de usar o
Ataque Fischer da Variante Scheveningen. As pretas perdem um pouco de
flexibilidade porque seu Cavalo-b8 está comprometido em c6.
Variante Clássica, Ataque Richter-Rauzer
Devido à facilidade de transposição inerente à Variante Clássica, as brancas
geralmente tentam jogar o Ataque Richter-Rauzer de maneira a cancelar as
inúmeras transposições (1.e4 c5 2.Cf3 d6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 Cf6 5.Cc3 Cc6):
5.Bg5
O Richter-Rauzer é mostrado no Diagrama 120. As brancas desenvolvem
de maneira sensata seu Bispo como na Najdorf. Para as pretas, a possibilidade de
jogar a Dragão é menos atrativa. Depois de 6...g6?! 7.Bxf6 exf6, as brancas
danificaram a estrutura de peões das pretas. A seqüência mais comum é:

168
!""""""""#
çt+vWlV T%
æOo+ OoOo%
å +mO M +%
ä+ + + B %
ã + Np+ +%
â+ N + + %
ápPp+ PpP%
àR +qKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 120
6...e6
7.Dd2 Be7
8.0-0 0-0
Pode-se antever uma partida típica Siciliana arrojada. A Siciliana clássica é
uma das formações mais populares das pretas no xadrez moderno. A posição
proporciona chances iguais para ambos os lados.
DEFESA SICILIANA, VARIANTES 2...E6
Até agora nos concentramos em (1.e4 c5 2.Cf3 d6). As pretas também têm
a alternativa, no segundo lance, de jogar (1 .e4 c5 2.Cf3):
2...e6
Esse lance cria um complexo de formações de abertura totalmente diverso.
Cada uma delas tem suas próprias peculiaridades.
3.d4 cxd4
4.Cxd4
O Diagrama 121 mostra a posição em que as pretas precisam se decidir por
uma das três opções principais:
• 4...a6 (Variante Paulsen);
• 4...Cc6 (Variante Szen);
• 4...Cf6 (Variante da Cravada).
Variante Paulsen
Dessas três escolhas, a primeira é a que confere a esta linha da Siciliana
seu caráter único (1.e4 c5 2.Cf3 e6 3.d4 cxd4 4.Cxd4):

169
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOo+o+oOo%
å + +o+ +%
ä+ + + + %
ã + Np+ +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 121
4...a6
O quarto lance das pretas introduz a Variante Paulsen. Ele parece ser um
lance que não deve ser levado a sério, já que as pretas não prestam atenção ao
pequeno centro. Em vez disso, elas simplesmente cobrem b5 e se preparam para
um possível contra-ataque na ala da Dama. A primeira vista, as pretas
enfraqueceram d6, mas as brancas têm dificuldade de usar essa casa para
colocar uma peça. As brancas costumam ignorar o que as pretas fizeram e, em
vez de tentar puni-las sem demora por transgredir nossos queridos princípios, as
brancas calmamente desenvolvem. Elas têm três opções:
• 5 .Cc3 (Variante Taimanov);
• 5.c4 (Variante Reti);
• 5.Bd3 (Variante Gipslis).
Siciliana Paulsen, Variante Taimanov
A reação lógica das branças é simplesmente desenvolver o Cavalo e
controlar o pequeno centro (1.e4 c5 2.Cf3 e6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 a6):
5.Cc3 Dc7
Mais uma vez, as pretas parecem estar debochando dos princípios de
abertura. Elas usam a Dama para controlar e5 e para ver como as brancas irão
estabelecer suas forças.
6.Bd3 Cc6
7.Be3 Cf6
As pretas tiram o primeiro proveito de sua seqüência de lances pouco
comum. Elas evitaram Bc1-g5 e os problemas que esse lance pode causar.

170
8.0-0 Ce5
A posição das pretas é mostrada no Diagrama 122. O grande mestre russo
Mark Taimanov introduziu esse plano para as pretas, e ele agora leva seu nome:
a Variante Taimanov. As pretas procuram uma oportunidade de jogar ...Ce5-g4,
ganhando a vantagem do par de Bispos. Ao mesmo tempo, elas mantiveram a
diagonal f8-a3 aberta e podem levar em consideração ...Bf8-c5, desenvolvendo o
Bispo para uma casa mais ativa. A posição das pretas no Diagrama 122 é
provocante.
!""""""""#
çt+v+lV T%
æ+oWo+oOo%
åo+ +oM +%
ä+ + M + %
ã + Np+ +%
â+ NbB + %
ápPp+ PpP%
àR +q+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 122
9.h3
As brancas se preparam para f2-f4 e e4-e5 com uma companhia de Cavalos
móveis no centro. Mais uma vez, as complexidades são atordoantes, e a Variante
Taimanov permanece sendo uma das favoritas nas partidas entre grandes
mestres.
Siciliano Paulsen, Variante Reti
Um dos modos que as brancas devem levar em consideração para "punir" a
seqüência de lances das pretas é (1.e4 c5 2.Cf3 e6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 a6):
5.c4
Como mostra o Diagrama 123, as pretas não provocaram Cb1-c3 com
...Cg8-f6, e, dessa forma, o peão-c2 branco pode reivindicar o pequeno centro.
Esse lance introduz a Variante Reti. As brancas almejam impedir as rupturas ...b7-
b5 e ...d7-d5.

171
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æ+o+o+oOo%
åo+ +o+ +%
ä+ + + + %
ã +pNp+ +%
â+ + + + %
ápP + PpP%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 123
5...Cf6
6.Cc3 Bb4
As pretas aplicam pressão ao peão-e4.
7.Bd3 Cc6
8.Bc2
As brancas detêm a posição superior devido ao controle do centro.
Siciliana Paulsen, Variante Gipslis
Nesta última versão da Siciliana Paulsen, as brancas também são um pouco
engenhosas com sua ordem de lances (1.e4 c5 2.Cf3 e6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 a6):
5.Bd3
As brancas dão sustentação ao peão-e4 e disfarçam suas intenções. Elas
jogarão f2-f4 ou c2-c4?
5...Cf6
6.0-0
A ameaça das brancas é jogar e4-e5, o que as pretas impedem:
6...d6
7.c4
As brancas jogam da mesma maneira que a Variante Reti, mas o Bispo-f8
preto não está ativo.
7...g6
O Diagrama 124 mostra a Variante Gipslis. As pretas usam fianqueto para
ativar o Bispo-f8, calculando que o peão-d6 não está fraco porque as

172
!""""""""#
çtMvWlV T%
æ+o+ +o+o%
åo+ OoMo+%
ä+ + + + %
ã +pNp+ +%
â+ +b+ + %
ápP + PpP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 124
brancas terão de limpar a coluna-d para atacá-lo. As brancas detêm a vantagem.
Variante Szen
Além da Siciliana Paulsen, as pretas podem optar por um complexo
diferente (1.e4 c5 2.Cf3 e6 3.d4 cxd4 4.Cxd4):
4...Cc6
Como se pode ver no Diagrama 125, as pretas desenvolvem um Cavalo e
ainda não perdem um tempo para ...a7-a6. Como sempre, a posição
!""""""""#
çt+vWlVmT%
æOo+o+oOo%
å +m+o+ +%
ä+ + + + %
ã + Np+ +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 125

173
pode permitir várias transposições. Se as brancas jogarem 5.Cc3 d6, a partida
pode se transformar rapidamente na Variante Scheveningen. O quarto lance das
pretas caracteriza a Variante Szen, que adquire sua própria personalidade depois
de:
5.Cb5
As brancas correm em direção a d6.
5...d6
As pretas rapidamente cobrem sua casa vulnerável.
6.c4
Mais uma vez as brancas tomam uma atitude para controlar d5.
6...Cf6
 
7.C1c3 a6
8.Ca3 Be7
9.Be2 0-0
10.0-0
Como mostra o Diagrama 126, as brancas têm o controle sobre d5 e uma
vantagem em espaço, mas o Cavalo-a3 está mal colocado. A prática favorece as
brancas.
Variante da Cravada
Nossa última incursão pelo complexo da Siciliana com ...e7-e6 mostra uma
linha provocante de jogo por parte das pretas (1.e4 c5 2.Cf3 e6 3.d4 cxd4
4.Cxd4):
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æ+o+ VoOo%
åo+mOoM +%
ä+ + + + %
ã +p+p+ +%
âN N + + %
ápP +bPpP%
àR Bq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 120

174
4...Cf6
As pretas atacam o peão-e4 imediatamente. Já que 5.e5? Da5+ perde um
peão e 5.Bd3 Cc6! 6.Cxc6 dxc6 não propicia qualquer ganho, as brancas
defendem o peão-e4:
5.Cc3 Bb4
O Diagrama 127 exibe a Variante da Cravada, que pode ser bem
desconcertante para as brancas quando vista pela primeira vez. Felizmente, com
o jogo certo, as brancas podem ganhar uma vantagem:
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOo+o+oOo%
å + +oM +%
ä+ + + + %
ã V Np+ +%
â+ N + + %
ápPp+ PpP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 121
6.e5! Ce4
As pretas cometeriam um erro se tentassem obter material. Depois de
6...Da5?? 6.exf6! Bxc3+ 8.bxc3 Dxc3+ 9.Dd2! Dxal 10.c3 Db1 (as pretas se
preocupam com 11.Cb3 Db1 12.Bd3, que fazem sua Dama cair em uma
armadilha) 11.Bd3 Db6 12.fxg7 Tg8 13.Dh6, as brancas têm uma vantagem
vitoriosa.
7.Dg4!
Com esse lance crucial, as brancas atacam tanto o Cavalo-e4 quanto o
peão-g7.
7...Cxc3
8.a3 Bf8
9.bxc3 Dc7
10.Dg3
Apesar do dano a seus peões, a liderança em desenvolvimento das brancas
e o controle de espaço lhes conferem a vantagem.

175
Variante Bourdonnais
Além dos complexos da Siciliana com os peões pretos tanto em d6 como
em e6, outra série de complexos faz com que as pretas posicionem seu peão-e
em e-5. Esse complexo também é muito rico e variado (1.e4 c5 2.Cf3):
2...Cc6
3.d4 cxd4
4.Cxd4 e5
O Diagrama 128 mostra os lances introdutórios de um novo comple xo
totalmente diferente de posições da Siciliana. O quarto lance das pretas é
conhecido como a Variante Bourdonnais, sendo difícil evitá-la. As brancas não
ganham nada com 5.Cxc6? bxc6, que permite às pretas encararem o futuro com
confiança. 5.Cf5? d5! também não promete qualquer vantagem. A única
oportunidade de as brancas obterem uma vantagem é se continuarem com:
!""""""""#
çt+vWlVmT%
æOo+o+oOo%
å +m+ + +%
ä+ + O + %
ã + Np+ +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 128
5.Cb5
As pretas dispõem agora de três variantes bem características:
• 5.. .a6 (linha principal da Variante Bourdonnais);
• 5... Cf6 (Variante Lasker-Pelikan);
• 5.. .d6 (Variante Kalashnikov).
Na linha principal da Variante Bourdonnais (1.e4 c5 2.Cf3 Cc6 3.d4 cxd4
4.Cxd4 e5 5.Cb5), as pretas forçam as brancas a ocupar d6.

176
5...a6
5.Cd6+ Bxd6
7.Dxd6 Df6
O Diagrama 129 mostra a desorientação das brancas. Elas vinham jogando
lances lógicos e forçantes quando de repente percebem que não têm qualquer
desenvolvimento. Depois de 8.Dxf6 Cxf6 9.Cc3 d5! 10.exd5 Cb4, as pretas
poderão recobrar seu peão em uma situação favorável. As brancas se sairão
melhor se recuarem em vez de trocarem Damas:
!""""""""#
çt+v+l+mT%
æ+o+o+oOo%
åo+mQ W +%
ä+ + O + %
ã + +p+ +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnB Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 129
8.Dd1 Dg6
9.Cc3 Cf6
Isso leva a uma batalha interessante em que as brancas contam com os
dois Bispos para ajudá-las.
Variante Lasker-Pelikan
Se as pretas não quiserem abrir mão do par de Bispos na Variante
Bourdonnais, elas podem reivindicá-lo na Variante Lasker-Pelikan (1.e4 c5 2.Cf3
Cc6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 e5 5.Cb5):
5...Cf6
Essa nuança gera uma diferença pequena, porém excepcional.
6.C1c3 d6
O Diagrama 130 mostra como o Cavalo branco foi "forçado" a ir para b5. As
pretas pretendem jogar ...a7-a6 e mandar o Cavalo-b5 para o limbo. O jogo das
brancas é, mais uma vez, bem agressivo:

177
!""""""""#
çt+vWlV T%
æOo+ +oOo%
å +mO M +%
ä+n+ O + %
ã + +p+ +%
â+ N + + %
ápPp+ PpP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 130
7.Bg5 a6
8.Bxf6 gxf6
9.Ca3
Isso tem tudo para resultar em um fiasco terrível para as pretas. Mas
espere! Estamos prestes a descobrir uma defesa moderna fascinante:
9...b5
Esse lance extraordinário é chamado de Variante Sveshnikov. As brancas
dominam dS, e as pretas praticamente forçam o Cavalo branco para esse
poderoso posto avançado. Mas o lance tem uma lógica interna mais profunda. As
brancas terão um Cavalo-d5 bom, mas um Cavalo-a3 ruim. O jogo costuma
prosseguir com:
10.Cd5 f5
O plano das pretas é trocar seus peões dobrados e, depois de ...Bf8-g7,
colocar seus Bispos em ação. A teoria moderna não dá certeza de seu veredicto.
A prática demonstrou que as pretas têm boas chances.
Variante Kalashnikov
Se a Sveshnikov é de meter medo, estrategicamente falando, a Variante
Kalashnikov é aterrorizante (1.e4 c5 2.Cf3 Cc6 3.d4 cxd4 4.Cxd4 e5 5.Cb5):
5...d6
Com o quinto lance das pretas, mostrado no Diagrama 131, o Cavalo
branco é impedido de ir para d6. As brancas podem tentar reforçar seu

178
!""""""""#
çt+vWlVmT%
æOo+ +oOo%
å +mO + +%
ä+n+ O + %
ã + +p+ +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 131
controle sobre d5, mas as pretas podem revidar: 6.Bc4 Be6 7.Bb3 a6 8.C5c3 Cd4
produz uma posição incerta. O mais comum é:
6.c4
As brancas colocam o peão-c na briga pelo pequeno centro. Mas agora os
lances assombrosos que se seguem criam um embate completamente novo:
6...f5
7.exf5 Bxf5
8.Bd3 Be6
Como você pode observar a partir dessa visão geral das defesas modernas
do Peão do Rei, gerações de enxadristas têm estado ocupadas desbravando
trilhas novas e variadas. De todas elas, os complexos da Defesa Siciliana são os
mais intrincados de se dominar.

179
6
Defesas modernas
do Peão da Dama
Conforme demonstrei no Capítulo 5, os grandes mestres de hoje estão
dispostos a fazer experimentos com os princípios básicos, muitas vezes os
infringindo para obter algum tipo de vantagem estratégica. Basta lembrar que, no
Capítulo 5, as pretas atacariam o peão-e4 com ...d7-d5, pelo flanco, por assim
dizer, tentando atrair o peão-e branco para a frente. Muitas das defesas modernas
para a Abertura do Peão da Dama (1.d4) tentam o mesmo tipo de estratégia.
Outras defesas procuram ignorar o peão-d e jogar "ao redor" do centro.
DEFESA POLONESA
Um claro exemplo de jogar ao redor do peão-d4 é a Defesa Polonesa (1.d4):
1...b5
O lance de abertura das pretas parece absurdo à primeira vista, mas tem
seus objetivos: controla c4 e prepara um fianqueto, como mostra o Diagrama 132.
Em 1990, joguei um match contra o ex-campeão mundial Bons Spassky que
usou a Defesa Polonesa três vezes:
2.e4 Bb7
3.Bd3 e6
4.Cf3 a6
5.0-0 Cf6
6.Te1 c5
7.c3
As brancas estão em vantagem devido ao centro de peões clássico.

180
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æO OoOoOo%
å + + + +%
ä+o+ + + %
ã + P + +%
â+ + + + %
ápPp+pPpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 132
DEFESA HOLANDESA
A Defesa Holandesa tem um objetivo similar ao da Defesa Polonesa. O jogo
começa com (1.d4):
1...f5
Em vez de tentar enfrentar as brancas no centro, as pretas procuram
demarcar seu próprio território. Pode-se argumentar que a Defesa Holandesa,
mostrada no Diagrama 133, é um pouco mais sólida que a Defesa Polonesa
porque o lance de abertura das pretas pelo menos controla o pequeno centro. As
pretas pretendem continuar com ...Cg8-f6 e controlar e4 completamente.
As brancas dispõem de vários planos para enfrentar a Defesa Holandesa.
Elas podem fazer fianqueto com o Bispo da ala do Rei, como na Catalã. Ou então
elas podem tentar uma destas opções:
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOoOoO Oo%
å + + + +%
ä+ + +o+ %
ã + P + +%
â+ + + + %
ápPp+pPpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 133

181
• 2.e4 (Gambito Staunton);
• 2.Bg5;
• 2.c4 (linha principal).
Gambito Staunton
Se a Defesa Holandesa busca o controle de e4, o Gambito Staunton
pretende acabar com o plano das pretas (1.d4 f5):
2.e4
As brancas oferecem seu peão-e4 como isca para acelerar seu
desenvolvimento, como mostra o Diagrama 134. As pretas deveriam aceitar o
gambito.
2...fxe4 
3.f3
As brancas esperam provocar 3...exf3 4.Cxf3 Cf6 5.Bd3 com um ataque
promissor As pretas deveriam retornar a seu plano de controlar e4:
3...d5
4.fxe4 dxe4
5.Cc3 Cf6
6.Bg5 Bf5
7.Cge2 e6
8.Cg3 Be7
A linha principal do Gambito Staunton é mostrada no Diagrama 135. As
pretas continuam controlando e4 e têm um jogo satisfatório.
Defesa Holandesa (2.Bg5)
O objetivo da Defesa Holandesa é controlar e4. As brancas podem
empregar outro método para impedir o domínio das pretas (1.d4 f5):
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOoOoO Oo%
å + + + +%
ä+ + +o+ %
ã + Pp+ +%
â+ + + + %
ápPp+ PpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 134
!""""""""#
çtM Wl+ T%
æOoO V Oo%
å + +oM +%
ä+ + +vB %
ã + Po+ +%
â+ N + N %
ápPp+ +pP%
àR +qKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 135

182
2.Bg5
Exibido no Diagrama 136, o lance com o Bispo branco é um de meus
favoritos. As pretas passam por um momento difícil. Depois de 2...Cf6?! 3.Bxf6
exf6 4.e3, as brancas jogarão c2-c4 e Cb1-c3 com uma vantagem considerável. O
melhor que as pretas têm a fazer e:
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOoOoO Oo%
å + + + +%
ä+ + +oB %
ã + P + +%
â+ + + + %
ápPp+pPpP%
àRn+qKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 130
2... h6
3.Bh4 g5
4.e3
Essa seqüência abre a ameaça maligna de Dd1-h5 xeque-mate!
4...Cf6
5.Bg3 Bg7
6.Cd2
As brancas têm a vantagem. A ala do Rei das pretas está expandida, e o
lance h2-h4 certamente minará a posição das pretas.
Defesa Holandesa, Linha Principal
Se preferirem, as brancas também podem entrar na linha principal da
Defesa Holandesa (1.d4 f5):
2.c4 CF6
3.Cc3 e6
4.Cf3 Be7
5.e3 0-0
6.Bd3 d5
As pretas continuam com a estratégia de controlar e4. A posição das pretas
está mais ou menos em igualdade porque, nesta linha principal, o Bispo-c1
desempenha um papel limitado. A maioria dos jogadores prefere fazer o fianqueto
do Bispo-f1 como na Catalã.

183
DEFESAS MODERNAS DO PEÃO DA DAMA
De todas as defesas modernas, o lance de abertura defensivo mais popular
para as pretas é (1.d4):
1...Cf6
De acordo com o Diagrama 137, as pretas não engajaram seus peões
centrais e ainda podem mudar de idéia. Elas podem jogar ...e7-e6 e ...d7-d5 e
transpor para uma defesa clássica. As pretas esperam para ver como as brancas
pretendem continuar:
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOoOoOoOo%
å + + M +%
ä+ + + + %
ã + P + +%
â+ + + + %
ápPp+pPpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 137
2.c4
Esse é o ponto de partida para o resto deste capítulo. Com seu segundo
lance, as brancas compram a briga pelo centro e, se tiverem a oportunidade,
jogarão Cb1-c3 e e2-e4, a fim de ocupar o centro inteiro. O que as pretas farão
para impedir esse plano?
GAMBITO BUDAPESTE
O Gambito Budapeste foi, no início, um de meus lances favoritos (1.d4 Cf6
2.c4):
2...e5
O Diagrama 138 mostra o surpreendente segundo lance das pretas. Elas
atacam o peão-d4 diretamente. Mas o peão-e5 está sem apoio! As brancas
podem e devem capturá-lo.

184
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOoOo+oOo%
å + + M +%
ä+ + O + %
ã +pP + +%
â+ + + + %
ápP +pPpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 138
3.dxe5 Cg4
Confiando na sorte, as pretas são forçadas a mover o Cavalo-f6 novamente,
mas seu objetivo é recapturar o peão-e5.
4.Bf4
Logicamente, as brancas não perdem tempo em proteger seus ganhos. Um
erro terrível seria 4.f4? Bc5, em que as brancas enfraquecem sua posição. Elas
também podem devolver o peão do gambito com 4.e4 Cxe5 5.f4 Cec6 6.Be3 e
obter uma vantagem em espaço.
4...Cc6 
5.Cf3 Bb4+
Aqui chegamos a uma encruzilhada. As brancas precisam optar entre jogar
com um peão extra ou com o par de Bispos.
Variante Rubinstein
O grande Akiba Rubinstein adorava ter a vantagem dos dois Bispos. Ele
sabia como obtê-los e mantê-los (1.d4 Cf6 2.c4 e5 3.dxe5 Cg4 4.Bf4 Cc6 5.Cf3
Bb4+):
5.Cbd2
As brancas bloqueiam o xeque, mas permitem que as pretas recapturem o
peão do gambito:
6.De7
O lance das pretas é forçado. As brancas ameaçam jogar 7.h3, com uma
partida vitoriosa.

185
7.a3 Cgxe5
Em um momento excitante, as pretas aparentemente perderam o juízo e
deixaram o Bispo pendurado. Certa vez, assisti a uma partida de torneio em que
meu amigo Leo Stefurak puniu seu adversário sem dó nem piedade por tomar o
Bispo: 8.axb4?? Cd3 Xeque-mate Abafado! Foi eletrizante!
8.Cxe5 Cxe5
9.e3
As brancas se protegem contra o Xeque-mate Abafado.
9...Bxd2+ 
10.Dxd2
A Variante Rubinstein é mostrada no Diagrama 139. As brancas
conquistaram dois Bispos e uma pequena vantagem.
!""""""""#
çt+v+l+ T%
æOoOoWoOo%
å + + + +%
ä+ + M + %
ã +p+ B +%
âP + P + %
á P Q PpP%
àR + Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 139
Gambíto Budapeste, Linha Principal
Se as brancas quiserem ficar com o peão, elas podem jogar a linha principal
do Gambito Budapeste (1.d4 Cf6 2.c4 e5 3.dxe5 Cg4 4.Bf4 Cc6 5.Cf3 Bb4+):
6.Cc3 Bxc3+
7.hxc3 De7
8.Dd5
Aqui está a diferença: as brancas podem proteger seu peão-e5.
8...f6
As pretas não têm como ir atrás de peões. 8...Da3? 9.Tc1! Dxa2 10.h3 Ch6
11.e4 confere uma vantagem gigantesca às brancas.

186
9.exf6 Cxf6
10.Dd3 d6
11.g3
O Diagrama 140 mostra que as brancas conquistaram os dois Bispos e um
peão extra. Esse é o motivo pelo qual o Gambito Budapeste costuma ficar de fora
nas partidas entre mestres; mas amadores adoram sua natureza traiçoeira.
!""""""""#
çt+v+l+ T%
æOoO W Oo%
å +mO M +%
ä+ + + + %
ã +p+ B +%
â+ Pq+nP %
áp+ +pP P%
àR + Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 140
GAMBITO BENKO
Um dos gambitos estratégicos mais intrigantes na teoria de aberturas em
xadrez é o Gambito Benko. De modo geral, os gambitos são sacrifícios em troca
de uma vantagem em desenvolvimento em curto prazo que pode ser usada para
recuperar o material sacrificado. As pretas enfrentam dificuldades para fazer um
gambito funcionar porque estão um tempo atrás no início da partida. No entanto,
há vários gambitos para as brancas, já que elas têm vantagem em
desenvolvimento. O Gambito Benko não pretende uma recompensa rápida; ele
visa a uma vantagem estratégica de longo prazo.
O Gambito Benko começa com (1.d4 Cf6 2.c4):
2...c5
As pretas atacam o peão-d4 pelo flanco. Já as brancas têm várias opções.
Se elas jogarem 3.dxc5 e6, as pretas irão rapidamente recapturar o peão-c5 e
ficar com um bom jogo. Se as brancas defenderem o peão-d4 com 3.e3 cxd4
4.exd4 d5, a partida é transposta para o Ataque Botvinnik-Panov da Caro-Kann.
Outra opção, 3.Cf3 cxd4 4.Cxd4 a6 5.Cc3 d5, leva as pretas a uma situação fácil
de igualdade. A melhor chance para as brancas obterem uma vantagem é
avançar o peão-d:

187
3.d5
Com esse lance, as brancas ficam satisfeitas. Seu peão ocupa uma boa
casa central e impede que as peças pretas ocupem tanto c6 quanto e6.
3...b5
O Diagrama 141 mostra a posição inicial do Gambito Benko. À primeira
vista, o lance causa uma impressão estranha. As pretas estão jogando na ala da
Dama e não no centro. Mas o lance tem lógica. O centro esta temporariamente
fechado, e o peão-c4, que dá sustentação ao peão-d5, está enfraquecido. Vários
livros já foram escritos explicando por que o Gambito Benko deve ser aceito ou
recusado. Usarei uma ou duas páginas para mostrar apenas algumas das
principais idéias.
!""""""""#
çtMvWlV T%
æO +oOoOo%
å + + M +%
ä+oOp+ + %
ã +p+ + +%
â+ + + + %
ápP +pPpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 141
Gambito Benko Aceito
O primeiro campeão mundial reconhecido oficialmente, William Steinitz, uma
vez disse: "A melhor maneira de contestar um gambito é aceitá-lo". Portanto, é por
aí que começaremos (1.d4 Cf6 2.c4 c5 3.d5 b5):
4.cxb5 a6
5.bxa6 Bxa6
As conseqüências de se aceitar o Gambito Benko podem ser vistas no
Diagrama 142. As pretas já desenvolveram três unidades contra uma das
brancas. O fato de a Torre-a8 preta estar pronta para pressionar o peão-a2
também é de suma importância. O objetivo das brancas será igualar o
desenvolvimento e defender o peão-d5.

188
!""""""""#
çtM WlV T%
æ+ +oOoOo%
åv+ + M +%
ä+ Op+ + %
ã + + + +%
â+ + + + %
ápP +pPpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 142
6.Cc3 g6
Esse é um elo crucial nos planos das pretas. Elas pretendem fazer o
fianqueto do Bispo do Rei para que também possam pressionar a ala da Dama
das brancas ao mesmo tempo em que proporcionam um porto seguro para o Rei
preto.
7.g3 d6
8.Bg2 Bg7
9.Cf3 0-0
10.0-0 Cbd7
11.Te1
As brancas preparam e2-e4 em uma tentativa de ocupar mais espaço no
centro.
O Diagrama 143 mostra uma das posições principais do Gambito Benko
Aceito. As pretas tentarão jogar na ala da Dama, e as brancas, no centro. A
!""""""""#
çt+ W Tl+%
æ+ +mOoVo%
åv+ O Mo+%
ä+ Op+ + %
ã + + + +%
â+ N +nP %
ápP +pPbP%
àR BqR K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 143

189
prática tem mostrado bons resultados para as pretas, e elas obtêm total
compensação pelo peão. Essa linha não chega a explorar todas as possibilidades
do Gambito Benko Aceito; assim, recomendo uma pesquisa mais aprofundada.
Gambiio Benko Recusado
Se as brancas tiverem receio em aceitar o gambito (1.d4 Cf6 2.c4 c5 3.d5
b5), elas sempre têm a alternativa de recusá-lo e esperar capturar o peão sob
circunstâncias mais favoráveis.
4.Cf3 b4
As pretas resolvem não manter a tensão. Depois de 4...bxc4 5.Cc3 d6 6.e4
g6 7.Bxc4, as brancas têm a liderança em desenvolvimento e uma vantagem
considerável. As pretas também podem optar por 4...g6 5.cxb5 ab 6.Cc3 axb5
7.e4!? b4 8.Cb5, com um ataque perigoso para as brancas.
5.a3 Ca6
6.axh4 Cxb4
7.Cc3 d6
8.e4 g6
As brancas ficam com um centro forte em troca de um posto avançado para
o Cavalo-b4. Teóricos consideram a posição mostrada no Diagrama 144 melhor
para as brancas.
!""""""""#
çt+vWlV T%
æO + Oo+o%
å + O Mo+%
ä+ Op+ + %
ã Mp+p+ +%
â+ N +n+ %
á P + PpP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 144
DEFESA BENONI
Uma das defesas mais agudas é a Defesa Benoni; ela também é uma das
mais difíceis de dominar Uma das prediletas do ex-campeão mundial Mikhail Tal,
seu sucesso convenceu até mesmo Bobby Fischer a usá-la contra Bons Spassky
em seu famoso match pelo Campeonato Mundial de Xa-

190
drez de 1972. A Defesa Benoni conduz a um jogo estratégico extremamente
vigoroso que força os dois jogadores a ficar alertas. O jogo começa com (1.d4 Cf6
2.c4):
2...c5
3.d5 e6
As pretas buscam remover o peão-d5 que está no caminho.
4.Cc3 exd5
5.cxd5 d6
O Diagrama 145 mostra a posição inicial da Defesa Benoni. As brancas
ganharam a maioria central. Em resposta, as pretas reivindicaram a maioria na ala
da Dama. Ambos os jogadores usarão suas maiorias para controlar as peças um
do outro.
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOo+ +oOo%
å + O M +%
ä+ Op+ + %
ã + + + +%
â+ N + + %
ápP +pPpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 145
Variante Tempestade de Peões
A arma mais perigosa no arsenal das brancas para tentar derrotar a Benoni
é uma imediata Variante Tempestade de Peões (1.d4 Cf6 2.c4 c5 3.d5 e6 4.Cc3
exd5 5.cxd5 d6):
6.e4
As brancas logo avançam no centro. Um dos objetivos das pretas na
Benoni, assim como no Gambito Benko, é fazer o fianqueto do Bispo-f8 para que
ele possa estar mais ativo na diagonal longa. As pretas começam essa estratégia
agora.
6...g6 
7.f4
As brancas estão planejando remover o Cavalo-f6 com e4-e5.

191
7...Bg7
8.Bb5+
Esse é um lance intermediário importante. As brancas gostariam de jogar
8.e5 dxes 9.fxe5 Cfd7 10.e6 fxe6 11.dxe6 Dh4+ 12.g3 Bxc3+ 13.bxc3 De4+, mas
essa tática não as favorece.
A Variante Tempestade de Peões chegou a um momento decisivo,
conforme o Diagrama 146. Como as pretas irão lidar com o xeque? Elas têm duas
alternativas principais: 8...Cfd7 e 8...Cbd7.
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOo+ +oVo%
å + O Mo+%
ä+bOp+ + %
ã + +pP +%
â+ N + + %
ápP + +pP%
àR BqK Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 146
8...Cfd7
Considerada como sendo a escolha segura, a linha principal prossegue:
9.a4
As brancas estão preocupadas a respeito de ...a7-a6 e ...b7-b5 serem
jogados com ganho de tempo.
9...Dh4+
10.g3 De7
11.Cf3 0-0
12.0-0
Essa posição é considerada vantajosa para as brancas.
A melhor alternativa para as pretas é (1.d4 Cf6 2.c4 c5 3.d5 e6 4.Cc3 exd5
5.cxd5 d6 6.e4 g6 7.f4 Bg7 8.Bb5+):
8...Cbd7
9.e5 dxe5
10.fxe5 Cb5
11.e6 Dh4+
12.g3 Cxg3
13.hxg3 Dxh1
As táticas dessa posição, de acordo com o Diagrama 147, ainda estão
sendo discutidas, sendo que a prática favorece as brancas. Essa é definitivamente
uma daquelas variantes que requerem preparo!

192
!""""""""#
çt+v+l+ T%
æOo+m+oVo%
å + +p+o+%
ä+bOp+ + %
ã + + + +%
â+ N + P %
ápP + + +%
àR BqK Nw%
/èéêëìíîï)
Diagrama 147
Variante Nimzovich
Se os perigos da Variante Tempestade de Peões assustam ambos os
jogadores (e com razão), as brancas podem tomar uma atitude mais contida com
(1.d4 Cf6 2.c4 c5 3.d5 e6 4.Cc3 exd5 5.cxd5 d6):
6.Cf3
Por enquanto, as brancas apenas desenvolvem seu Cavalo.
6...g6
Como de costume, as pretas se preparam para o fianqueto.
7.Cd2
Esse lance caracteriza a Variante Nimzovich, conforme o Diagrama 148. As
brancas têm como objetivo plantar seu Cavalo em c4, de onde ele pressionará o
peão-d6.
7...Cbd7
As pretas pretendem responder a 8.Cc4 com 8...Cb6, atacando o Cavalo-c4.
Elas também já experimentaram 7...Bg7 8.Cc4 0-0 9.Bf4 Ce8, que é favorável às
brancas.
8.e4 Bg7
9.Be2 0-0
10.0-0 a6
11.a4 Te8
O Diagrama 149 mostra a posição mais atual da Benoni. Ambos os
jogadores estão com seus Reis a salvo, mas os dois lados contam com
estratégias extremamente complexas. A prática tem demonstrado que a posição é
uma faca de dois gumes, mas muito bem equilibrada.

193
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOo+ +o+o%
å + O Mo+%
ä+ Op+ + %
ã + + + +%
â+ N + + %
ápP NpPpP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 148
!""""""""#
çt+vWt+l+%
æ+o+m+oVo%
åo+ O Mo+%
ä+ Op+ + %
ãp+ +p+ +%
â+ N + + %
á P NbPpP%
àR Bq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 149
Variante Moderna
Hoje em dia, a maneira mais atual de enfrentar a Benoni é (1.d4 Cf6 2.c4 c5
3.d5 e6 4.Cc3 exd5 5.cxd5 d6):
6.e4 g6 
7.Cf3 Bg7
8.h3
As brancas descartam ...Bc8-g4 e quaisquer outras trocas. Elas querem
manter peças no tabuleiro devido ao efeito de restrição causado por seus peões
centrais.
8.0-0 
9.Bd3
Esse modo de tratar a Benoni, mostrado no Diagrama 150, vem congelando
os jogadores da Benoni. Se as pretas permitirem, as brancas joga-
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æOo+ +oVo%
å + O Mo+%
ä+ Op+ + %
ã + +p+ +%
â+ Nb+n+p%
ápP + Pp+%
àR BqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 150

194
rão 0-0 e Bcl-f4 e obterão uma partida ativa. As pretas tentam contra-atacar com
um gambito ambicioso:
9...b5
10.Bxb5 Cxe4
11.Cxe4 Da5+ 
12.Cfd2 Dxb5
13.Cxd6
O Diagrama 151 mostra a última palavra na teoria moderna da Benoni.
A posição é uma grande confusão, mas, por enquanto, a prática tem
demonstrado que as brancas têm uma pequena vantagem.
!""""""""#
çtMv+ Tl+%
æO + +oVo%
å + N +o+%
ä+wOp+ + %
ã + + + +%
â+ + + +p%
ápP N Pp+%
àR BqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 151
DEFESA BENONI TCHECA
Se as pretas não estiverem contentes em entregar a maioria central às
brancas, elas podem trancar o centro completamente usando a Benoni Tcheca
(1.d4 Cf6 2.c4):
2...c5
3.d5 e5
Em vez de desafiar o peão-d5 das brancas, o peão-e preto passa por ele
zunindo. O centro fica totalmente bloqueado:
4.Cc3 d6 
5.e4 Be7
O Diagrama 152 mostra a posição inicial da Defesa Benoni Tcheca.
As brancas têm uma boa cunha no centro, a qual restringe as peças pretas,
mas como elas irão explorá-la? Da maneira como o centro está trancado, o jogo
nos flancos se torna extremamente importante. A linha principal da Benoni Tcheca
é fascinante:

195
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOo+ VoOo%
å + O M +%
ä+ OpO + %
ã +p+p+ +%
â+ N + + %
ápP + PpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 152
6.h3
Preocupadas com o fato de que as pretas poderão fazer trocas depois de
6.Cf3 Bg4, as brancas fazem um lance preventivo.
5.0-0
7...Cf3 Ce8
As pretas estão se preparando para jogar ...f7-f5 e atacar o centro das
brancas.
8.g4
As brancas tentam impedir o plano das pretas.
8...Cd7
9.Bd3 g6
As pretas recusam-se a desviar do plano.
10.Bh6 Cg7
11.Tg1 Cf6
12.De2 Rh8
13.0-0-0 Cg8
14.Bd2 f5
15.gxf5 gxf5
O Diagrama 153 mostra que, finalmente, as pretas conseguiram sua ruptura
na ala do Rei. Mas quem se beneficia das colunas abertas? A teoria favorece as
brancas, mas resultados práticos demonstram que as ptetas também têm boas
chances.
DEFESA NIMZO-ÍNDIA
Se a Defesa Siciliana é a "vovó" das Defesas do Peão do Rei modernas, a
Nimzovich-Índia (ou Nimzo-Índia) é a "vovó" das Defesas do Peão da Dama. A
quantidade de obras especializadas escritas sobre essa defesa é impressio-

196
!""""""""#
çt+vW TmL%
æOo+ V Mo%
å + O + +%
ä+ OpOo+ %
ã +p+p+ +%
â+ Nb+n+p%
ápP BqP +%
à+ Kr+ R %
/èéêëìíîï)
Diagrama 153
nante. Quando estava escrevendo este livro, fui tomado de ansiedade ao começar
esta seção. Não tenho como abranger a miríade de noções da Nimzo-Índia em
uma obra como esta. O que posso fazer é dar uma idéia da defesa ao leitor e
encorajá-lo a fazer uma pesquisa mais aprofundada sozinho.
Como mostra o Diagrama 154, chega-se à Nimzo-Índia por meio de (1.d4
Cf6 2.c4):
2...e6
As pretas ainda não tomaram uma atitude definitiva no centro como no
Gambito Budapeste ou como na Defesa Benoni. O que elas fizeram foi
simplesmente abrir a diagonal para o Bispo-f8. As brancas continuam com seu
desenvolvimento-padrão.
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOoOo+oOo%
å + +oM +%
ä+ + + + %
ã +pP + +%
â+ + + + %
ápP +pPpP%
àRnBqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 154

197
3.Cc3 Bb4
Essa é a idéia de Nimzovich. O Cavalo-c3 está cravado, o que dificulta a
realização do lance e2-e4. Por sua vez, as pretas mostram que estão dispostas a
se desfazer dos dois Bispos já no início da partida. Se é para perder o Bispo, as
pretas esperam ter a satisfação de dobrar os peões das brancas. As brancas já
tentaram diversos lances, nos quais se incluem:
• 4.Bg5 (Variante Leningrado);
• 4.a3 (Variante Samisch);
• 4.Db3 (Variante Spielmann);
• 4.Dc2 (Variante Clássica);
• 4.e3 (Variante Rubinstein).
Variante Leningrado
Se as pretas vão cravar o Cavalo branco, é justo que as brancas tentem
retribuir o favor (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4):
4.Bg5
As brancas cravam o Cavalo preto e esperam poder jogar e2-e4 em um
futuro próximo. Essa linha é chamada de Variante Leningrado, e era uma das
grandes favoritas do ex-campeão mundial Bons Spassky
4...c5
5.d5 h6
6.Bh4 Bxc3+
7.bxc3 d6
Agora que as pretas trocaram seus Bispos das casas pretas, elas
rapidamente colocam seus peões centrais nas casas pretas, onde eles não vão
obstruir seu Bispo-c8.
8.e3
As brancas precisam ir com calma no centro. O imediato 8.e4? g5 fará com
que percam o peão-e4.
8...e5 
9.f3
O Diagrama 155 mostra a posição principal da Variante Leningrado. As
pretas conseguiram fechar o centro. Os Bispos brancos não estão ativos no
momento. A prática tem favorecido as pretas!
Variante Samisch
Se as pretas estão dispostas a se desfazer dos dois Bispos, as brancas
acreditam que deveriam forçá-las a fazê-lo (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4):

198
4.a3
As brancas colocam a questão ao Bispo preto e obrigam a captura:
4...Bxc3+ 
5.bxc3
O Diagrama 156 mostra a posição inicial da Variante Samisch. As brancas
dispõem de um bom agrupamento de peões, mesmo que estejam dobrados. A
estratégia das pretas é congelar o peão-c4 pana que possam capturá-lo mais
tarde:
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOo+ +oO %
å + O M O%
ä+ OpO + %
ã +p+ + B%
â+ P Pp+ %
áp+ + +pP%
àR +qKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 155
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoOo+oOo%
å + +oM +%
ä+ + + + %
ã +pP + +%
âP P + + %
á + +pPpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 156
5...c5
Agora as brancas precisam tomar uma decisão vital sobre como jogar no
centro. Elas devem jogar 6.e3 e preparar o avanço do peão-e aos poucos ou
devem jogar 6.f3 para armar e2-e4 em um lance?
Variante Samisch (6.e3)
Se as brancas forem devagar com seu peão-e, as pretas terão tempo para
organizar um contra-ataque ao peão-c4 (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4 4.a3 Bxc3+
5.bxc3 c5):
6.e3
As brancas pretendem desenvolver suas peças da ala do Rei antes de
avançar no centro.
6...Cc6
7.Bd3 0-0
8.Ce2 b6
9.e4 Ce8!
O Diagrama 157 exibe a ótima idéia de José Raúl Capablanca, o terceiro
campeão mundial. As pretas previnem um possível Bcl-g5, o qual

199
!""""""""#
çt+vWmTl+%
æO +o+oOo%
å Om+o+ +%
ä+ O + + %
ã +pPp+ +%
âP Pb+ + %
á + +nPpP%
àR BqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 157
coloca seu Cavalo em uma cravada desagradável. Além disso, as pretas tiram
suas peças do caminho do imponente centro de peões das brancas. Se tiverem a
oportunidade, as pretas pretendem realizar a manobra ...Bc8-a6, ...Cc6-a5 e
possivelmente ...Ce8-d6, executando o peão-c4. Mais uma vez, a prática tem
favorecido as pretas.
Variante Samisch (6.f3)
A maneira moderna de jogar a Variante Samisch é (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3
Bb4 4.a3 Bxc3+ 5.bxc3 c5):
6.f3
As brancas não perdem tempo e executam seu plano de jogar e2-e4
imediatamente. As pretas se sentem na obrigação de impedir o avanço das
brancas no centro.
6...d5
7.cxd5 Cxd5
As brancas obteriam a vantagem depois de 7...exd5 8.e3 0-0 9.Bd3 b6
10.Ce2 Ba6 em função de seus peões extras no centro. Mikhail Botvinflik foi um
excelente defensor das possibilidades das brancas nessa posição.
8.dxc5
Graças a seus dois Bispos, as brancas tentam abrir a posição o máximo
possível. Assim que jogarem e2-e4, elas poderão contar com uma melhora.
8...f5
Conforme o Diagrama 158, as pretas tentam pôr um fim a e2-e4 e esperam
poder capturar o peão-c5 em um futuro próximo ao jogar ...Cb8-

200
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOo+ + Oo%
å + +o+ +%
ä+ Pm+o+ %
ã + + + +%
âP P +p+ %
á + +p+pP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 158
a6. A posição é bastante intrincada e requer uma análise cuidadosa. A posição
está dinamicamente equilibrada.
Variante Spielmann
Na Nimzo-Índia, os peões-c dobrados podem ser decididamente irritantes.
Começa a fazer sentido que as brancas tentem evitar os peões dobrados, e nada
poderia ser mais lógico que (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4):
4.Db3
O Diagrama 159 mostra a posição inicial da Variante Spielmann. As brancas
não apenas impedem que seus peões fiquem dobrados, como tam-
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoOo+oOo%
å + +oM +%
ä+ + + + %
ã VpP + +%
â+qN + + %
ápP +pPpP%
àR B KbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 159

201
bém atacam o Bispo-b4 com ganho de tempo! O que poderia ser melhor? O único
problema com esse lance é que a Dama se torna um alvo tático.
4...c5
As pretas protegem seu Bispo e atacam o peão-d4. Se as brancas jogarem
5.a3? Bxc3+ 6.Dxc3 cxd4 7.Dxd4 d5 8.Cf3 Cc6, as pretas ficarão em vantagem.
5.dxc5 Cc6
Agora as pretas estão com a incômoda ameaça de ...Cc6-d4, que empurra a
Dama branca para longe da proteção do Cavalo-c3.
6.Cf3 Ce4!
7.Bd2 Cxc5
As pretas também podem jogar 7...Cxd2. Em ambos os casos, as pretas
têm boas chances.
Variante Clássica
Agora você já deve ter se dado conta de alguns dos problemas que as
brancas enfrentam ao lidar com a Nimzo-Índia. Uma das continuações preferidas
até hoje é a Variante Clássica (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4):
4.Dc2
Com esse lance tranqüilo, as brancas reforçam seu Cavalo-c3 e preparam
tanto a2-a3 como e2-e4 com bons ganhos. As pretas dispõem de três opções
principais: 4...c5, 4...d5 e 4...0-0.
Variante Clássica (4...c5)
Uma reação bem razoável para as pretas é atacar o centro das brancas
sem demora (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4 4.Dc2):
4...c5
Agora que d5 não tem o apoio da Dama branca, o peão-d não pode
avançar.
5.dxc5 0-0
As pretas também podem considerar a arrojada linha 5...Ca6 6.a3 Bxc3+
7.Dxc3 Cxc5 8.b4 Cce4 9.Dd4 d5 10.c5 b6, sobre a qual ainda se discute muito.

202
6.a3 Bxc5
7.Cf3 Cc6
8.Bg5 Cd4
9.Cxd4 Bxd4
10.e3 Da5
11.exd4 Dxg5
12.Dd2
Esse famoso final da Nimzo Clássica é mostrado no Diagrama 160. A
prática tem indicado que a vantagem é das brancas.
!""""""""#
çt+v+ Tl+%
æOo+o+oOo%
å + +oM +%
ä+ + + W %
ã +pP + +%
âP N + + %
á P Q PpP%
àR + Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 100
Variante Clássica (4...d5)
Uma das linhas mais arrojadas da Variante Clássica aparece depois de
(1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4 4.Dc2):
4...d5
As pretas posicionam-se no centro.
5.a3 Bxc3+
6.Dxc3 Ce4
7.Dc2 Cc6
8.e3 e5
O Diagrama 161 mostra o início de uma posição que, às vezes, é chamada
de Variante Grand. Observe o que acontece agora:
9.cxd5 Dxd5 
10.Bc4 Da5+
11.b4 Cxb4 
12.Dxe4 Cc2++
13.Re2 De1+
14.Rf3 Cxa1
O Diagrama 162 mostra a posição inicial da Variante Grand. A prática
moderna favorece as brancas, e essa é uma excelente posição para se jogar com
os amigos. O que você acha que está acontecendo? Essa é uma daque-

203
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOoO +oOo%
å +m+ + +%
ä+ +oO + %
ã +pPm+ +%
âP + P + %
á Pq+ PpP%
àR B KbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 161
!""""""""#
çt+v+l+ T%
æOoO +oOo%
å + + + +%
ä+ + O + %
ã +bPq+ +%
âP + Pk+ %
á P + PpP%
àM B WbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 162
las posições em que os princípios gerais são substituídos por uma análise
concreta.
Variante Clássica (4...0-0)
Uma das maneiras mais atuais de lidar com a Defesa Clássica é permitir
que as brancas ganhem o par de (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4 4.Dc2):
4...0-0
Como mostra o Diagrama 163, as pretas colocam seu Rei a salvo antes de
começar a briga no centro.
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æOoOo+oOo%
å + +oM +%
ä+ + + + %
ã VpP + +%
â+ N + + %
ápPq+pPpP%
àR B KbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 163

204
5.a3
As brancas mal podem resistir à tentação de jogar 5.e4 e ganhar terreno no
centro, mas 5...d5 6.cxds exd5 7.e5 Ce4 8.Bd3 c5! proporciona excelentes
chances de contra-ataque para as pretas. Com o lance do texto, as brancas
reivindicam o par de Bispos.
5...Bxc3+ 
6.Dxc3 b6
As pretas se preparam para o fianqueto do Bispo-c8 e controlam e4. É
assim que a Nimzo-Índia ganha seu nome. Na virada do século, o fianqueto era
apenas conhecido como "irregular" e, mais tarde, foi referido como um
desenvolvimento "indiano" pelos hipermodernos que começaram a experimentá-lo
com todos os tipos de aberturas e defesas.
7.Bg5 Bb7
Muitas partidas entre grandes mestres hoje começam dessa maneira.
Considera-se que a posição mostrada no Diagrama 164 está dinamicamente em
situação de igualdade.
!""""""""#
çtM W Tl+%
æOvOo+oOo%
å O +oM +%
ä+ + + B %
ã +pP + +%
âP Q + + %
á P +pPpP%
àR + KbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 164
Variante Rubinstein
Alguma coisa no jogo das brancas contra a Nimzo-Índia não chega a ser
convincente. A Variante Samisch apenas parece encorajar as intenções das
pretas, e a Variante Clássica faz com que as brancas gastem tempi com a Dama
para evitar os peões dobrados. Aparentemente, outra abordagem é necessária.
Mais uma vez, Akiba Rubinstein ofereceu uma solução (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3
Bb4):

205
4.e3
O Diagrama 165 mostra a Variante Rubinstein. Como mencionado na seção
sobre o Gambito Budapeste, Akiba adorava os Bispos. As brancas planejam jogar
Ce2 e questionar o Bispo-b4. As pretas já tentaram 4...b6 (Variante Bronstein),
4...c5 (Variante Hübner), 4...d5 e 4...0-0. Logicamente, cada tentativa de defesa
tem suas peculiaridades.
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoOo+oOo%
å + +oM +%
ä+ + + + %
ã VpP + +%
â+ N P + %
ápP + PpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 165
Variante Ruhinstein, Variante Bronstein
David Bronstein, praticamente co-campeão do mundo em 1951, éum
jogador com grandes dotes criativos. Ele enriqueceu quase todas as aberturas
que já jogou. Esta é a Variante Bronstein (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4 4.e3):
4...b6
Esse é um lance bem engenhoso. As pretas percebem que as brancas
pretendem ganhar os dois Bispos e, então, se preparam para trocar um deles.
5.Cge2 Ba6
6.a3 Bxc3+
7.Cxc3 d5
A idéia de Bronstein pode ser conferida no Diagrama 166.
8.b3 Cc6
As pretas pretendem jogar ...Cc6-a5 para pressionar o peão-c4. As brancas
detêm uma pequena vantagem.

206
!""""""""#
çtM Wl+ T%
æO O +oOo%
åvO +oM +%
ä+ +o+ + %
ã +pP + +%
âP N P + %
á P + PpP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 166
Variante Rubinstein, Variante Hübner
Sob o meu ponto de vista, a melhor maneira de as pretas enfrentarem a
Variante Rubinstein é com a linha introduzida pelo grande mestre alemão Robert
Hübner (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4 4.e3):
4...c5
O Diagrama 167 mostra a idéia de Hübner. Ele pretende começar um
ataque rápido ao centro das brancas. Elas têm duas opções: jogar 5.Ce2 e
continuar com a idéia de ganhar o par de Bispos ou jogar para obter
desenvolvimento com 5.Bd3.
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOo+o+oOo%
å + +o+ +%
ä+ O + + %
ã VpP + +%
â+ N P + %
ápP + PpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 157

207
Variante Ruhinstein, Variante Hübner (5.Ce2)
Nos próximos dois lances, as brancas completam os preparativos para
ganhar o par de Bispos.
5.Ce2 d5
6.a3 Bxc3+
7.Cxc3 cxd4
8.exd4 dxc4
As pretas fazem todas essas trocas no centro para forçar as brancas a
ficarem com um peão da Dama isolado.
9.Bxc4 0-0
10.0-0 Cc6
11.Be3 b6
A posição das brancas no Diagrama 168 é uma das favoritas de Victor
Kortchnoi. As brancas têm a vantagem do par de Bispos, mas, depois do
fianqueto, as pretas obterão boas chances de atingir igualdade.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æO + +oOo%
å Om+oM +%
ä+ + + + %
ã +bP + +%
âP N B + %
á P + PpP%
àR +q+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 163
Variante Rubinstein, Variante Hübner (5.Bd3)
Se as brancas não estiverem satisfeitas com sua vantagem no Diagrama
168, elas podem tentar um arranjo diferente de peças (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4
4.e3 c5):
5.Bd3
As brancas resolvem desenvolver o Bispo primeiro, antecipando que terão
uma melhor oportunidade para jogar e3-e4 no futuro.

208
5...Cc6
No Diagrama 169, as brancas enfrentam uma decisão crucial. Para onde
mover seu Cavalo-g1: e2 ou f3?
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOo+o+oOo%
å +m+oM +%
ä+ O + + %
ã VpP + +%
â+ NbP + %
ápP + PpP%
àR BqK Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 169
Variante Rubinstein, Variante Hübner (5.Cge2)
Nessa variante, as brancas jogam da maneira clássica preferida por Akiba
Rubinstein (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 3b4 4.e3 c5 5.3d3 Cc6):
6.Cge2
Se tiverem a oportunidade de jogar como bem entenderem, as brancas
rocarão e jogarão d4-d5; além disso, ficarão com uma posição predominante. As
pretas não perdem tempo em reagir no centro.
6...cxd4
7.exd4 d5
3.a3 dxc4
9.Bxc4 Be7
Outro típico meio-jogo com o peão da Dama isolado pode ser visto no
Diagrama 170. A prática favorece as brancas visto que fica fácil jogar d4-d5 com
vantagem devido a seu desenvolvimento superior.
Variante Rubinstein, Variante Hübner (6.Cf3)
No Diagrama 170, o Cavalo-e2 está mal posicionado, e muitos grandes
mestres preferem colocá-lo em f3 (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4 4.e3 c5 5.Bd3
Cc6):

209
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOo+ VoOo%
å +m+oM +%
ä+ + + + %
ã +bP + +%
âP N + + %
á P +nPpP%
àR BqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 170
6.Cf3
As brancas convidam o mesmo tipo de peão da Dama isolado como na linha
anterior e esperam que seu Cavalo esteja mais bem posicionado. As pretas
mudam seus planos:
6...Bxc3+
7.bxc3 d6!
A alteração no plano das pretas é mostrada no Diagrama 171. Elas
pretendem bloquear o centro com ...e6-e5, em uma manobra que dificultará a
ativação dos Bispos brancos.
8.0-0 e5
9.Cd2!
As brancas fazem uso de um recuo surpreendente, mas, ainda assim,
poderoso. Elas querem meter seu peão-f2 na briga central.
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOo+ +oOo%
å +mOoM +%
ä+ O + + %
ã +pP + +%
â+ PbPn+ %
áp+ + PpP%
àR BqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 171

210
9...0-0
Seria um erro se as pretas capturassem o peão-d4 com 9...cxd4 10.cxd4
exd4 11.exd4 Cxd4 12.Bb2 Ce6 13.Ce4, o que permitiria aos Bispos brancos
irradiarem seu poder.
10.d5 Ce7
11.Dc2
As brancas estão preparadas para jogar f2-f4, com boas chances pela
iniciativa. As pretas tentarão manter a posição bloqueada de maneira que os
Bispos brancos não possam ajudar. A prática demonstrou que a posição está
equilibrada, embora as pretas precisem jogar com muito cuidado.
Variante Rubinstein (4....d5)
Até o momento, vimos as idéias de Bronstein e de Húbner contra a Variante
Rubinstein. Depois que as brancas se comprometeram a jogar e2-e3, fica muito
mais lógico para as pretas reagir no centro ao estilo clássico (1.d4 Cf6 2.c4 e6
3.Cc3 Bb4 4.e3):
4...d5
De acordo com o Diagrama 172, as pretas querem cobrir e4 o melhor
possível. Se elas conseguirem impedir que as brancas joguem e3-e4, o Bispo-c1
não terá futuro!
5.a3 Bxc3+
As pretas também podem recuar com 5...Be7 6.Cf3 0-0 7.b4, o que confere
às brancas uma vantagem no centro e na ala da Dama, mas sem entregar o par
de Bispos.
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoO +oOo%
å + +oM +%
ä+ +o+ + %
ã VpP + +%
â+ N P + %
ápP PpPpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 172

211
5.hxc3 c5
Esse ataque no centro e necessário. Eventualmente as brancas joga-rão
c4xd5 e então usarão esse novo peão-c3 como um aríete central.
7.Bd3 0-0 
8.Ce2 b6
As pretas procuram uma diagonal ativa para seu Bispo. Esse lance avisa as
brancas que chegou a hora de trocar seu peão-c4.
9.cxd5 exd5 
10.Cg3
Compare o Diagrama 173 com a nota sobre a Variante Samisch. Trata-se
de uma transposição direta. Como mencionado anteriormente, Mikhail Botvinnik
gostava de jogar com a posição das brancas, já que se preparava para quebrar
e3-e4 com a manobra f2-f3 e Ce2-g3. As brancas estão em vantagem.
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æO + +oOo%
å O + M +%
ä+ Oo+ + %
ã + P + +%
âP PbP N %
á + + PpP%
àR BqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 173
Variante Rubinstein (...4.0-0)
O último olhar sobre a Variante Rubinstein analisa a defesa mais popular
(1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4 4.e3):
4.0-0
Conforme o Diagrama 174, as pretas levam seu Rei às pressas para um
lugar seguro e preservam todas as opções de defesa mencionadas anteriormente.
Elas não engajaram seus peões centrais e podem jogar tanto ...d7-d5 quanto
...d7-d6, colocando seus peões centrais em casas brancas ou pretas. A partir do
Diagrama 174, as brancas precisam escolher entre 5.Ce2 (Variante Reshevsky) e
5.Bd3.

212
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æOoOo+oOo%
å + +oM +%
ä+ + + + %
ã VpP + +%
â+ N P + %
ápP + PpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 174
Variante Rubinstein, Variante Reshevsky
Assim como Akiba Rubinstein, Samuel Reshevsky adorava os Bispos. Sua
linha favorita era (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cc3 Bb4 4.e3 0-0):
5.Cge2
As brancas almejam jogar a2-a3 imediatamente para que possam
recapturar o Bispo com seu Cavalo. As pretas agora são forçadas a reagir no
centro:
5...d5
5.a3 Be7
As pretas foram forçadas a executar esse recuo. Elas também podem jogar
6...Bd6 7.c5 Be7 8.b4 e permitir que as brancas ganhem espaço na ala da Dama.
7.Cf4
Reshevsky fez carreira com a posição mostrada no Diagrama 175. As
brancas estão em vantagem.
Variante Rubinstein (5.Bd3)
A continuação mais analisada da Variante Rubinstein é (1.d4 Cf6 2.c4 e6
3.Cc3 Bb4 4.e3 0-0):
5.Bd3
As brancas não empenharam seu Cavalo e querem ver como as pretas
reagirão no centro.

213
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æOoO VoOo%
å + +o+ +%
ä+ +o+ + %
ã +pP N +%
âP N P + %
á P + PpP%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 175
5...c5
6.Cf3 d5
7.0-0 dxc4 
8.Bxc4 b6
O Diagrama 176 representa uma das posições iniciais da Variante
Rubinstein. As opções são bem complexas, e eu recomendo um estudo mais
aprofundado! O último lance das pretas visa a ...Bc8-a6 para trocar a melhor peça
das brancas. A maior parte das partidas continua com:
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æO + +oOo%
å O +oM +%
ä+ O + + %
ã VbP + +%
â+ N Pn+ %
ápP + PpP%
àR Bq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 176
9.De2 Db7 
10.Td1
Uma bela batalha está por começar

214
DEFESA BOGO-ÍNDIA
Se as brancas acharem as complexidades da Nimzo-India opressivas, elas
podem desviar da linha no terceiro lance (1.d4 Cf6 2.c4):
2...e6 
3.Cf3
De acordo com o Diagrama 177, as brancas não permitem que a
NimzoÍndia se estabeleça. Em vez disso, convidam seu adversário a jogar 3...d5,
e transpor de volta para a clássica Defesa do Peão da Dama, ou 3...c5 4.d5,
transpondo de volta para a Defesa Benoni. Muitos grandes mestres valorizam
essas transposições. Eles simulam a Nimzo-Índia só para transpor para a Benoni.
Dessa forma, algumas linhas são evitadas, como a Tempestade de Peões na
Benoni, por exemplo. Se as pretas não quiserem transpor de volta para essas
defesas, elas podem dar seu próprio tom à posição ao jogar:
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOoOo+oOo%
å + +oM +%
ä+ + + + %
ã +pP + +%
â+ + +n+ %
ápP +pPpP%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 177
3...Bb4+
Essa variante é atribuida a Efim Bogoljubow Quando se encara um
sobrenome desses, fica fácil entender por que os jogadores chamaram essa
defesa de Variante Bogo. Pelo fato de as pretas costumarêm fazer o fianqueto
com o Bispo da Dama, a defesa ficou conhecida como Defesa Bogo-India. Se as
brancas não quiserem jogar 4.Cc3 e transpor de volta para a NimzoÍndia, devem
bloquear o xeque das pretas com um destes lances: 4.Cbd2 ou 4.Bd2 (a linha
principal).
Defesa Bogo-Índia (4.Cbd2)
Minha continuação preferida é bloquear o xeque das pretas com (1.d4 Cf6
2.c4 e6 3.Cf3 Bb4+):

215
4.Cbd2
Meu raciocínio é simples: quero jogar a2-a3 e ganhar o par de Bispos como
na Nimzo-India clássica sem gastar tempi com a Dama. Se as pretas não
entregarem o par de Bispos, meu Cavalo-d2 vai apoiar e2-e4.
4...b6
Esse é o lance essencial para se entender a Bogo-Índia. As pretas tentam
controlar e4 com peças sem jogar ...d7-d5, que as obriga a se posicionarem no
centro.
5.a3 Bxd2+
Na prática, essa captura é forçada. Depois de 5...Be7 6.e4 Bb7 7.Bd3, as
brancas obtêm controle sobre e4 e uma vantagem evidente.
6.Dxd2
O Diagrama 178 mostra essa captura paradoxal. Depois de 6.Cxd2 Bb7, as
brancas terão de dedicar algum tempo para bloquear a diagonal longa. Depois de
6.Bxd2 Bb7, não fica claro o que as brancas deveriam fazer com seu Bispo das
casas pretas. Mais alguns lances e o plano das brancas ficará evidente:
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æO Oo+oOo%
å O +oM +%
ä+ + + + %
ã +pP + +%
âP + +n+ %
á P QpPpP%
àR B Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 178
6...Be7
7.e3 0-0
As pretas poderiam jogar 7...Bxf3 8.gxf3, mas as brancas logo jogarão Bf1-
g2 e f3-f4 e ficarão com um meio-jogo poderoso.
8.Be2 d6
 
9.0-0 Cbd7
10.b4!
O Diagrama 179 mostra como os planos para o meio-jogo dos dois lados
começam a tomar forma. As brancas pretendem fazer o fianqueto do

216
!""""""""#
çt+ W Tl+%
æOvOm+oOo%
å O OoM +%
ä+ + + + %
ã PpP + +%
âP + Pn+ %
á + QbPpP%
àR B +rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 179
Bispo das casas pretas para ganhar um bom controle central. As pretas
pretendem ocupar e4 com o Cavalo e prosseguir com ...f7-f5 para jogar nas casas
brancas. A prática tem favorecido as brancas.
Defesa Bogo-Índia, Linha Principal
O xeque do Bispo preto provocou uma reação e é normal que se queira
repelir o atacante insolente com um ataque próprio (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cf3 Bb4+):
4.Bd2
Essa é a linha principal da Bogo-Índia, sendo um contra-ataque totalmente
lógico. Se as pretas forem forçadas a trocar Bispos, o desenvolvimento das
brancas ganhará força.
4...De7
As pretas defendem seu Bispo, já que não querem ajudar o
desenvolvimento das brancas. As pretas também já tentaram 4.. .a5 e 4...c5, mas
o texto é o mais lógico.
O Diagrama 180 mostra o problema estratégico das brancas sob um
enfoque diferente. O que as brancas vão fazer com seu Bispo-f1? A localização
do peão-c4 mostra que a diagonal fl-a6 não é das melhores, então as brancas
optam por um fianqueto.
5.g3
Jogar tendo e2-e4 em vista também parece um plano razoável. Depois de
trocar algumas peças com 5.Cc3 Bxc3 6.Bxc3 Ce4 7.Dc2 Cxc3 8.Dxc3

217
!""""""""#
çtMv+l+ T%
æOoOoWoOo%
å + +oM +%
ä+ + + + %
ã VpP + +%
â+ + +n+ %
ápP BpPpP%
àRn+qKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 180
d6 9.e4 Cd7, as pretas jogarão visando a ...e6-e5 em relativa situação de
igualdade.
5...Cc6
6.Bg2 Bxd2+
As pretas escolhem o momento certo para trocar os Bispos. As brancas não
podem jogar 7.Dxd2?! Ce4 8.Dc2 Db4+, que confere a iniciativa às pretas.
7.Cbxd2 d6
O Diagrama 181 é típico da Bogo-fndia. As pretas têm flexibilidade para
mudar seus planos. Elas agora armam ...e6-e5 a fim de ativar seu Bispo-c8.
!""""""""#
çt+v+l+ T%
æOoO WoOo%
å +mOoM +%
ä+ + + + %
ã +pP + +%
â+ + +nP %
ápP NpPbP%
àR +qK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 181

218
8.0-0 e5
9.d5
As brancas ganham uma boa cunha no centro.
9...Cb8
10.e4
O Diagrama 182 mostra a posição inicial da maior parte das partidas entre
grandes mestres com a Bogo-India. O controle central das brancas lhes confere a
vantagem, mas a posição das pretas é bem sólida. As pretas jogarão ...Cb8-a6
para controlar c5.
!""""""""#
çtMv+l+ T%
æOoO WoOo%
å + O M +%
ä+ +pO + %
ã +p+p+ +%
â+ + +nP %
ápP N PbP%
àR +q+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 182
DEFESA ÍNDIA DA DAMA
A essa altura, você já percebeu que aprender todos os planos de uma
NimzoÍndia é um desafio que intimida o jogador das brancas. Ganhar uma
vantagem de espaço contra a Bogo-Índia não é tão difícil, então as pretas
preparam um novo desafio: a Defesa Índia da Dama. Nesse esquema de defesa,
as pretas não tardam em fazer o fianqueto do Bispo da Dama.
A Defesa Índia da Dama tem início depois dos lances (1.d4 Cf6 2.c4):
2...e6
3.Cf3 b6
De acordo com o Diagrama 183, as pretas preparam o fianqueto do Bispo
da Dama a fim de controlar e4. Essa estratégia é típica das defesas modernas.
Embora as brancas ocupem o centro, as pretas controlam as casas centrais.
A partir do Diagrama 183, as brancas já tentaram várias abordagens:
• Elas gostariam de jogar e2-e4, então 4.Cc3 (a Variante Botvinnik) é uma
continuação lógica. Infelizmente, esse lance permite que o Bispo-f8 preto crave
o Cavalo-c3, assim como na Nimzo-Índia;

219
!""""""""#
çtMvWlV T%
æO Oo+oOo%
å O +oM +%
ä+ + + + %
ã +pP + +%
â+ + +n+ %
ápP +pPpP%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 183
• Para evitar a cravada, as brancas preparam o desenvolvimento de seu Cavalo
de antemão ao jogar primeiro 4.a3 (Variante Petrosian);
• principal lance das brancas na Índia da Dama é jogar 4.g3 para opor-se ao
fianqueto das pretas com um fianqueto próprio.
Variante Botvinnik
Mikhail Botvinnik tinha a reputação merecida de ser um "lógico ferrenho",
um jogador cujos lances propositais seguiam uma seqüência completamente
lógica. A variante da Defesa Índia da Dama a seguir leva seu nome (1.d4 Cf6 2.c4
e6 3.Cf3 b6):
4.Cc3
As brancas aceleram para jogar e2-e4, tendo em vista o domínio central.
4...Bb4
Assim como na Nimzo-Índia, as pretas são rápidas ao fazer a cravada.
5.Bg5
As brancas revidam com uma cravada própria.
5...Bb7
As pretas continuam de olho em e4.
6.e3
As brancas contemplam Bfl-d3 a fim de completar seu desenvolvimento e se
engalfinhar pelo controle de e4.

220
6...h6 
7.Bh4 g5
As pretas quebram a cravada, mas enfraquecem sua ala do Rei no
processo.
8.Bg3 Ce4
9.Dc2 Bxc3+
10.bxc3 Cxg3
11.hxg3 d6
O Diagrama 184 exibe a posição inicial da Variante Botvinnik da Índia da
Dama. Muitas partidas entre grandes mestres foram jogadas a partir dessa
posição, uma vez que os dois lados têm seus pontos fortes e fracos. A prática
favorece as brancas, mas não por muito tempo.
!""""""""#
çtM Wl+ T%
æOvO +o+ %
å O Oo+ O%
ä+ + + O %
ã +pP + +%
â+ P PnP %
áp+q+ Pp+%
àR + Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 184
Variante Petrosian
O nono campeão mundial, Tigran Petrosian (1929-1984, campeão mundial
de 1963 a 1969), tinha um dom extraordinário para frustrar os planos de seus
adversários, O grande mestre Robert Byrne uma vez comentou comigo:
"Petrosian costumava jogar uma cqmbinação defensiva muito antes que seu
adversário se desse conta de que ele tinha uma chance de atacar!". Ele dominou
a arte de profilaxia, antecipando os planos perigosos de seu adversário antes que
eles pudessem se manifestar. Sua especialidade era preparar os avanços
cuidadosamente, cultivando e construindo sua posição antes de iniciar um
embate. Ele imaginou a seguinte variante (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cf3 b6):
4.a3
O Diagrama 185 mostra a Variante Petrosian. As brancas gastam um tempo
inteiro na abertura para evitar a cravada na Variante Botvinnik.

221
!""""""""#
çtMvWlV T%
æO Oo+oOo%
å O +oM +%
ä+ + + + %
ã +pP + +%
âP + +n+ %
á P +pPpP%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 185
4...Bb7
5.Cc3 d5
Finalmente, as pretas foram induzidas a tomar uma atitude no centro. As
brancas estavam ameaçando jogar d4-d5 e e4-e5, deixando o Bispo-b7
completamente de fora.
6.cxd5 Cxd5
Depois de 6...exd5, a posição se torna a mesma do Gambito da Dama
Recusado. O texto dá o tom especial dessa variante.
7.Dc2
As brancas estão jogando com vistas a e2-e4. No início de sua carreira, a
arma favorita de Garry Kasparov quando jogava com as brancas era essa
posição. A prática tem favorecido as brancas.
Defesa lndia da Dama, Linha Principal
A maneira preferida pelas brancas para enfrentar a Índia da Dama é fazer o
fianqueto de seu próprio Bispo (1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cf3 b6):
4.g3
As brancas seguem o raciocínio de que, se as pretas apenas tentam jogar
com suas peças, sua posição ficará invariavelmente restrita. Em algum momento,
as pretas terão de engajar seus peões centrais; enquanto isso, o Rei branco tem
um porto seguro na ala do Rei.
4...Bb7
Uma idéia completamente diferente da Índia da Dama é fazer com que as
pretas mudem sua abordagem e façam o peão-c4 de alvo. As pretas

222
acreditam que, se as brancas resolverem fazer o fianqueto do Bispo-f1, o peão-c4
poderá ficar vulnerável: 4...Ba6 5.b3 c6 6.Bg2 d5 leva a uma posição que também
é preferida no xadrez dos grandes mestres.
5.Bg2 Be7
6.0-0 0-0
O Diagrama 186 mostra a posição inicial para a linha principal da Defesa
Índia da Dama. A maior parte das partidas continua com 7.Cc3 Ce4 8.Dc2 Cxc3
9.Dxc3 f5, em que os dois jogadores lutam pelo controle de e4. Vladimir Kramnik,
atualmente o terceiro colocado no ranking mundial dos grandes mestres, prefere
7.Te1, esperando para ver como as pretas reagirão. A Defesa Índia da Dama é
considerada um dos sistemas defensivos mais sólidos disponíveis contra a
Abertura do Peão da Dama.
!""""""""#
çtM W Tl+%
æOvOoVoOo%
å O + M +%
ä+ + + + %
ã +pP + +%
â+ + +nP %
ápP +pPbP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 186
DEFESA GRUNFELD
A última defesa moderna contra a Abertura do Peão da Dama que levo em
consideração neste estudo é a Defesa Grunfeld. Mais que qualquer outro
esquema de defesa moderno, a Grunfeld é caracterizada pelo jogo de peças das
pretas e pela ocupação do centro pelas brancas. Os lances de abertura são (1.d4
Cf6 2.c4):
2.g6
Dessa vez, as pretas resolvem fazer o fianqueto de seu próprio Bispo do
Rei.
3.Cc3
As brancas estão prontas para jogar e2-e4 com domínio central.

223
3...d5
As pretas fazem um lance surpreendente ao atacar no centro. O terceiro
lance das pretas, apresentado no Diagrama 187, é que dá início à Defesa
Grunfeld.
As brancas dispõem de três alternativas principais para reagir à Defesa
Grunfeld:
• 4.cxd5 (Variante das Trocas);
• 4.Cf3 (Variante dos Três Cavalos);
• 4.Bf4.
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOoO Oo+o%
å + + Mo+%
ä+ +o+ + %
ã +pP + +%
â+ N + + %
ápP +pPpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 187
Variante das Trocas
A Variante das Trocas Grunfeld é a continuação mais lógica para as
brancas; portanto, a que tem o maior corpo teórico (1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 d5):
4.cxd5
Naturalmente, as brancas estão satisfeitas com a perspectiva de trocar um
peão do flanco, o peão-c4, pelo peão central preto.
4...Cxd5
5.e4 Cxc3
6.bxc3
O Diagrama 188 mostra a posição inicial da Variante das Trocas Grunfeld. É
óbvio que as brancas estão satisfeitas consigo mesmas. Elas estabeleceram um
centro clássico em exatamente meia-dúzia de lances. Jogadores clássicos estão
vibrando! Mas as pretas estão longe de abandonar a partida agora. Elas
acreditam que depois de fazer o fianqueto do Bispo poderão aplicar uma forte
pressão ao peão-d4 branco e à diagonal longa, O jogo continua com:

224
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOoO Oo+o%
å + + +o+%
ä+ + + + %
ã + Pp+ +%
â+ P + + %
áp+ + PpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 188
6...Bg7
As pretas planejam a retaliação ...c7-cS e ...Cb8-c6 para atacar o peão-d4.
As brancas precisam tomar uma decisão importante sobre como devem defender
seu centro. Elas gostariam de ver seu Cavalo defendendo o peão-d4 em e2 ou em
f3? Embora f3 seja preferível, o Cavalo ficaria vulnerável a uma cravada do Bispo-
c8.
Variante das Trocas, Linha Principal
Por varias décadas, a linha principal da Variante das Trocas foi a seqüência-
padrão (1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 d5 4.cxd5 Cxd5 5.e4 Cxc3 6.bxc3 Bg7):
7.Bc4
As brancas desenvolvem um Bispo enquanto abrem espaço para que o
Cavalo-gl tenha um desenvolvimento confortável.
7...c5
Mais uma vez, as pretas assaltam o centro. A pressão do Bispo-g7 na
diagonal longa está surtindo efeito.
8.Ce2
Esse era o esquema de desenvolvimento das brancas. Em e2, o Cavalo não
fica vulnerável ao Bispo-c8.
8.0-0
 9.0-0 Cc6
10.Be3
Os dois jogadores seguiram seus pianos de maneira exemplar As brancas
ocupam o centro e, portanto, deveriam estar satisfeitas com seu jogo. Mas a luta
está apenas começando! A partir do Diagrama 189, a partida prossegue com:

225
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOo+ OoVo%
å +m+ +o+%
ä+ O + + %
ã +bPp+ +%
â+ P B + %
áp+ +nPpP%
àR +q+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 189
10...Bg4
Esse lance aparenta ser um esforço perdido, porque as brancas podem
neutralizar a cravada com facilidade. O lance das pretas tem um propósito oculto.
11.f3 Ca5
Esse é o objetivo das pretas: o lance f2-f3 enfraquece a posição das
brancas.
12.Bd3
Praticamente um match inteiro pelo Campeonato Mundial da FIDE entre
Anatoly Karpov e Garry Kasparov foi disputado depois de 12.Bxf7+ Txf7 13.fxg4
Txf1 + 14.Rxf1. Hoje considera-se que essa linha está em situação de completa
igualdade e, por isso, prefere-se o lance do texto.
12...cxd4
13.cxd4 Be6
A posição mostrada no Diagrama 190 é considerada um ponto de partida
fundamental para a Variante das Trocas Grunfeld. Depois de terem estimulado o
lance f2-f3, as pretas claramente querem jogar ...Ca5-c4 e atacar o Bispo-e3
vulnerável. Dezenas de partidas foram jogadas nas quais aparece o sacrifício de
qualidade, 14.d5 Bxa1 15.Dxa1 f6 16.Bh6 Te8, em que as pretas em geral se dão
bem. Jogadores modernos agora jogam:
14.Tc1 Bxa2
15.Da4 Bb3
16.Db4 b6
As brancas obtêm uma excelente compensação pelo peão, e a prática tem
demonstrado que a posição está mais ou menos em situação de igualdade.

226
!""""""""#
çt+ W Tl+%
æOo+ OoVo%
å + +v+o+%
äM + + + %
ã + Pp+ +%
â+ +bBp+ %
áp+ +n+pP%
àR +q+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 190
Variante das Trocas, Linha Moderna
Os grandes mestres de hoje delinearam uma nova abordagem àGrunfeld
das Trocas que envolve posicionar o Cavalo do Rei de forma mais agressiva (1.d4
Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 d5 4.cxd5 Cxd5 5.e4 Cxc3 6.bxc3 Bg7):
7.Cf3
No Diagrama 191, aparece a abordagem mais belicosa. Jogadores
modernos inventaram uma maneira de enfrentar a cravada ...3c8-g4.
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoO OoVo%
å + + +o+%
ä+ + + + %
ã + Pp+ +%
â+ P +n+ %
áp+ + PpP%
àRnBqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 191

227
7...c5 
8.Tb1
E aqui está ela. O peão-b7 necessita de proteção, e o Bispo-c8 precisa ser
mantido em casa. Se as pretas tentarem bloquear o ataque da Torre, 8...b6
9.Bb5+ interrompe seus planos de atacar o peão-d4.
8.0-0
9.Be2 cxd4
10.cxd4 Da5+ 
11.Bd2
Mais uma vez, as brancas oferecem seu peão-a2 em gambito. O final
depois de 11.Dd2 Dxd2+ 12.Bxd2 b6, em preparação para ...Bc5-b7,
éconsiderado inofensivo para as pretas.
11...Dxa2
A posição mostrada no Diagrama 192 está na moda no círculo de grandes
mestres. Os resultados têm sido favoráveis às brancas em uma série de
escaramuças táticas. Pesquise e venha preparado para as suas partidas em
torneios!
!""""""""#
çtMv+ Tl+%
æOo+ OoVo%
å + + +o+%
ä+ + + + %
ã + Pp+ +%
â+ + +n+ %
áw+ BbPpP%
à+r+qK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 192
Variante dos Três Cavalos
Se a quantidade de análises sobre a Variante das Trocas parece ser
excessiva, a Variante dos Três Cavalos pode ser mais fácil (1.d4 Cf6 2.c4 g6
3.Cc3 d5):
4.Cf3
As brancas desenvolvem com tranqüilidade um Cavalo e resolvem que não
vão definir o centro por enquanto.

228
4...Bg7
Agora as brancas precisam revelar seus planos. Elas podem jogar 5.cxd5,
transpondo para a Grunfeld das Trocas, e jogar a linha moderna. Ou, então,
podem escolher uma das seguintes variantes, as quais têm seu próprio tom
especial:
• 5.Db3 (Variante Russa);
• 5.Bg5 (Variante Seirawan).
Variante dos Três Cavalos, Variante Russa
A escola russa de xadrez realizou uma impressionante "colaboração
conjunta" na seguinte variante incomensurável (1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 d5 4.Gf3
Bg7):
5.Db3
Conforme o Diagrama 193, as brancas antecipam o desenvolvimento da
Dama com a finalidade de pressionar o peão-d5 preto. As brancas percebem que,
depois do lance passivo 5...c6 6.cxd5 cxd5, a partida irá se tornar uma Defesa
Eslava das Trocas, com o fianqueto das pretas mal posicionado. Os lances típicos
são:
5...dxc4
6.Dxc4 0-0
7.e4
O Diagrama 194 mostra a posição atual. As brancas alcançaram um centro
de peões clássico, mas o desenvolvimento prematuro da Dama abre um novo
leque de coritragolpes para as pretas. Apenas para listar as variantes principais:
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoO OoVo%
å + + Mo+%
ä+ +o+ + %
ã +pP + +%
â+qN +n+ %
ápP +pPpP%
àR B Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 193
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æOoO OoVo%
å + + Mo+%
ä+ + + + %
ã +qPp+ +%
â+ N +n+ %
ápP + PpP%
àR B Kb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 194

229
• 7... a6 (Variante Húngara);
• 7...Ca6 (Variante Prins);
• 7...b6 (Variante Levenfish);
• 7...c6 (Variante Lundin);
• 7...Cc6 (Variante Simagin);
• 7...Bg4 (Variante Smyslov).
Todas essas variantes têm características singulares, e livros já foram escritos
sobre seus pontos fortes e fracos. Embora eu acredite que a Variante Smyslov
seja a que mais faz sentido, outros podem ter razão em discordar Vamos apenas
dizer que todas essas linhas são fascinantes e que as idéias são desafiadoras.
Variante dos Três Cavalos, Variante Seirawan
Com tantas linhas complexas para escolher, resolvi criar uma arma "anti-
Grunfeld" simples que usei com muito sucesso. Cheguei a derrotar Garry
Kasparov nas Olimpíadas de Xadrez com os seguintes lances (1.d4 Cf6 2.c4 g6
3.Cc3 d5 4.Cf3 Bg7):
5.Bg5
A partir da posição mostrada no Diagrama 195, as brancas planejam
eliminar o Cavalo-f6 e tomar o peão-d5.
5...Ce4
Esse é o melhor lance. Depois de 5...dxc4? 6.e4!, as brancas resgatarão o
peão-c4 vantajosamente. Outra alternativa, 5...c6 6.cxd5 cxd5 7.e3, transforma-se
de novo em uma Defesa Eslava das Trocas em que o Bispo-g7 dá com a cara na
parede e, com o peão-d4, as brancas ficam em vantagem.
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoO OoVo%
å + + Mo+%
ä+ +o+ B %
ã +pP + +%
â+ N +n+ %
ápP +pPpP%
àR +qKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 195

230
6.cxd5 Cxg5!
As pretas adequadamente ganham o par de Bispos. Depois de 6...Cxc3
7.bxc3 Dxd5 8.e3, as brancas obtêm maior influência no centro e, mais uma vez, o
Bispo-g7 fica com um futuro limitado.
7.Cxg5 e6
8.Cf3
Esse último lance foi minha idéia original. Antes, as brancas haviam tentado
8.Dd2 exd5 9.De3+ Rf8 10.Df4 Bf6!, mas sem obter vantagem.
8...exd5
9.b4
O Diagrama 196 mostra a Variante Seirawan. A partida é parecida com um
Gambito de Dama Recusado, em que as brancas jogaram Bc1-g5xf6 e abriram
mão do par de Bispos em troca de um ataque de minoria na ala da Dama.
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoO +oVo%
å + + +o+%
ä+ +o+ + %
ã P P + +%
â+ N +n+ %
áp+ +pPpP%
àR +qKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 190
9.0-0
10.e3
O Bispo g7 preto está em uma diagonal fechada A prática favorece as
brancas.
Defesa Grunfeld (4.Bf4)
Essa última análise da Grunfeld exibe outro lance lógico que ignora a ação
no centro (1 d4 Cf6 2 c4 g6 3.Cc3 d5)
4.Bf4
As brancas desenvolvem seu Bispo e miram no peão-c7.

231
4...Bg7
5.e3
Esse lance é crucial para a estratégia de abertura das brancas. O Bispo
está desenvolvido fora da cadeia de peões e reforça o peão-d4. O Diagrama 197
mostra a posição em que as pretas precisam escolher entre 5...c6, 5...c5 e 5...0-0.
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoO OoVo%
å + + Mo+%
ä+ +o+ + %
ã +pP B +%
â+ N P + %
ápP + PpP%
àR +qKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 197
5...c6
Esse lance passivo não combina com a natureza da Defesa Grunfeld. As
brancas podem fazer uma troca com 6.cxd5 cxd5 e obter uma Eslava das Trocas
vantajosa ou podem continuar com:
6.Cf3 0-0 
7.Bd3
As brancas estão em vantagem.
O mais comum é (1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 d5 4.Bf4 Bg7 5.e3):
5...c5
As pretas tentam arrombai a diagonal longa para o Bispo-g7.
6.dxc5 Da5
As pretas preparam um possível ...Cf6-e4 para atacar o Cavalo-c3.
7.Tc1 dxc4
8.Bxc4 0-0
9.Cf3 Dxc5
As brancas ganham a liderança em desenvolvimento que lhes confere uma
ligeira vantagem.

232
Gambito Grunfeld
Um gambito intrigante aparece depois de (1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 d5 4.Bf4
Bg7 5.e3):
5...0-0
As brancas agora podem jogar 6.Tc1, com uma provável transposição para
a linha recém-descrita. O lance do texto tem independência se as brancas
resolverem tomar um peao:
6.cxd5 Cxd5
7.Cxd5 Dxd5
8.Bxc7
As brancas ganharam o peão-c7, de acordo com o Diagrama 198. A
compensação das pretas depois de 8...Ca6 9.Bg3 Bf5 fica bem visível. No
entanto, um final difícil surge no Diagrama 198 depois de 8...Ca6 9.Bxa6 Dxg2
10.Df3 Dxf3 11.Cxf3 bxa6, que favorece as brancas.
Chegamos ao fim de nosso levantamento das principais defesas modernas
para a Abertura do Peão da Dama. Espero ter proporcionado motivos para
reflexão e que você disponha agora de uma melhor compreensão dos raciocínios
por trás da maioria das aberturas de xadrez.
!""""""""#
çtMv+ Tl+%
æOoB OoVo%
å + + +o+%
ä+ +w+ + %
ã + P + +%
â+ + P + %
ápP + PpP%
àR +qKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 198

233
7
Uma solução para a abertura
Levei varios anos para compreender as informações apresentadas nos
capítulos anteriores. Aprender todas as aberturas e defesas clássicas, bem como
seus nomes, foi realmente difícil. Mas, sem dúvida, isso me ajudou a perceber que
nunca mais voltaria a usar minhas aberturas de Canhão ou do Assalto da Dama!
Meu lance de abertura favorito tornou-se 1.e4 e teria ficado assim para sempre se
não fosse por um pequeno problema: eu perdia. Na verdade, perdia com bastante
freqüência, e a abertura era a verdadeira culpada. Eu achava que era preciso
tornar-se um especialista em todo tipo de abertura e defesa! Assim que
encontrava uma linha para lidar com a Dragão, eu perdia porque não estava
ciente da última novidade do Ataque Keres da Scheveningen. As coisas não
melhoravam com a Defesa Petroff. Desconhecer as nuanças de tantas aberturas
significava que eu não conseguia ter uma vantagem, independentemente da linha
escolhida. Todos concordavam com minhas reclamações: "É isso aí, Yaz. Me
avisa quando você achar alguma coisa que valha a pena
Por algum motivo que não sabia explicar bem, parecia que, depois de
alguns anos jogando xadrez, eu estava sendo cada vez menos "original" em
minhas partidas. Costumava jogar a primeira dúzia de lances indicados pelos
grandes professores de xadrez e acabava com uma posição totalmente ganha ou
com uma má posição da qual não tinha como sair. Assim como o camarada que
me deu xeque-mate em quatro lances e exclamou que eu havia sido sua quarta
vítima, meus adversários, nessa época, diziam-me que eu havia caído na mesma
cilada que o oponente anterior. Isso não fazia com que me sentisse melhor!
Percebi que queria jogar uma partida de xadrez que se preocupasse menos
com a "teoria". Meus amigos chamaram essa abordagem de "sair do livro" - sendo
que o livro era o vasto como teórico das aberturas. Mas como conseguiria
escapar? O objetivo da teoria de abertura era indicar o melhor conjunto de lances
de abertura e contra-ataques para que o jogador tivesse uma posição decente no
meio-jogo. Sair do livro não significaria ficar em desvantagem? Afinal, eu não
estaria mais seguindo os lances recomendados dos melhores grandes mestres. A
resposta é um simples não". Não existe uma única abertura ou defesa melhor que
todas as outras. Como este livro já mostrou, há centenas de opções. O mais
importan-

234
te é encontrar uma abertura e uma defesa com as quais se sinta à vontade - uma
em que consiga entender a formação e os planos que lhe trarão o tipo de posição
que você quer.
CONSTRUIR UMA CASA
Uma das coisas que descobri sozinho foi que, independentemente de minha
escolha de abertura ou defesa, eu costumava deixar meu próprio Rei vulnerável.
Ficava tão concentrado em mirar no Rei do adversário que com freqüência
deixava o meu sem a proteção adequada. Ao atacar a Siciliana Dragão, percebi
que o Bispo-g7 - além de colocar pressão na diagonal longa - e um grande
defensor. O conceito de construir urna casa criou raízes e foi exatamente o que
passei a fazer
Construir uma casa é fazer um fianqueto e deslizar o Rei para baixo do
Bispo. Só depois de proteger o Rei é que eu começava a me preocupar com o
centro. Jogadores experientes que estão lendo este livro provavelmente
perceberam que, nos capítulos anteriores sobre aberturas clássicas, estão
faltando a Abertura Barcza e a Abertura Inglesa, e que os capítulos sobre defesas
modernas deixaram de fora a Defesa India do Rei e a Defesa Pirc. Essas
omissões foram propositais, porque são as aberturas que recomendo.
Quando decidi evitar a teoria de abertura, levei um longo tempo para desistir
de 1.e4, porque esse lance era como um velho amigo de confiança. Minha nova
seqüência de lances passou a ser:
1.Cf3
Em vez de tentar ocupar o centro com 1.e4 ou 1.d4, meu novo lance de
abertura era o início da construção da casa. O lance controla d4 e e5 e deixa que
as pretas escolham sua defesa.
1...Cf6 
2.g3
Esse era o segundo passo na construção da casa. O fianqueto vai levar o
Bispo para a diagonal longa.
2...g6
As pretas fazem a mesma coisa.
3.Bg2 Bg7
4.0-0 0-0
No Diagrama 199, vemos que os dois lados construíram lares para seus
Reis. Os dois estão com um escudo de peões sólido e coberto por um Cavalo, um
Bispo e uma Torre. Foi a partir dessa formação que percebi ser possível
simplesmente jogar xadrez sem as desvantagens de não conhecer a abertura. O
centro ainda estava por ser definido, mas meu Rei estava seguro e eu podia
encarar o futuro com confiança.

235
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æOoOoOoVo%
å + + Mo+%
ä+ + + + %
ã + + + +%
â+ + +nP %
ápPpPpPbP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 199
ABERTURA BARCZA
Gedeon Barcza (1911-1986) foi um grande mestre húngaro que gostava de
jogar os lances de abertura "tranqüilos" mostrados no Diagrama 199. Contra
praticamente cada defesa das pretas, os primeiros quatro lances das brancas
eram sempre os mesmos. Somente depois de esconder o Rei éque as brancas
voltam sua atenção para o centro. Minha alegria de jogar xadrez renasceu depois
que comecei a usar a Abertura Barcza. Eu não precisava mais conhecer a última
novidade da Ruy Lopez Aberta. Agora, podia tentar jogar melhor que meu
adversário sabendo que ambos estávamos jogando nossos próprios lances.
Praticamente todos os campeões mundiais, em algum momento de suas
carreiras, jogaram a Abertura Barcza. Garry Kasparov usou-a contra o Deep Blue
no famoso match de 1997. Vladimir Kramnik, o terceiro grande mestre no ranking
mundial, jogou-a ao longo de toda a sua carreira. Embora a abertura com
freqüência transponha para outras aberturas e defesas, essa decisão fica
inteiramente a cargo das brancas.
Os quatro lances de abertura das brancas, 1.Cf3, 2.g3, 3.Bg2 e 4.0-0, criam
a Abertura Barcza. Depois desses lances iniciais, se as brancas seguirem com c2-
c4, a abertura costuma transpor para a Abertura Inglesa. Se elas jogarem d2-d4, é
provável que ocorra a transposição para a Catalã. E se as brancas jogarem
visando a d2-d3 e e2-e4, a abertura torna-se um Ataque Indio do Rei (AIR). O AIR
se tornou meu favorito porque sua lógica é fácil de entender
Agora que sabemos o que vamos fazer quando jogarmos com as brancas,
precisamos de algumas estratégias para rebater as reações das pretas. As pretas
costumam vigiar o centro e precisamos estar preparados para as seguintes
variantes:

236
• A Abertura Barcza costuma ser enfrentada pela Defesa Londrina: 1...d5,
2...Cf6, 3...Bf5 ou 3...Bg4;
• As pretas podem jogar pela ocupação do centro com uma Defesa Índia do Rei
Invertida: 1...d5, 2...c5, 3...Cc6, 4...e5;
• As pretas também podem jogar pela ocupação do centro com 1...d5, 2.. .c5,
3...Cc6, 4.. .e6, que as brancas deveriam transformar em uma Defesa
Francesa Fechada;
• As pretas podem copiar a abertura das brancas (ver Diagrama 199), então, eu
recomendaria um Ataque Índio do Rei;
• Por fim, as pretas podem fazer o fianqueto do Bispo da Dama como na Defesa
India da Dama. Essa opção ganha o nome de Defesa Hedgehog. Mais uma
vez, o Ataque Indio do Rei é a fórmula vitoriosa.
Defesa Londrina (...Bc8-f5)
Como o nome sugere, a Defesa Londrina é respeitável e conhecida por sua
solidez. As pretas abrem com seu peão da Dama e desenvolvem no estilo
clássico, enquanto as brancas jogam a disposição da Barcza:
1.Cf3 d5
2.g3 Cf6
Como costuma acontecer nas aberturas, os dois primeiros lances das pretas
são intercambiáveis.
3.Bg2 Bf5
4.0-0
Esses lances levam à posição mostrada no Diagrama 200.
As brancas construíram sua casa e agora precisam encontrar um plano. As
pretas desenvolveram três unidades e todas elas controlam o peque
!""""""""#
çtM WlV T%
æOoO OoOo%
å + + M +%
ä+ +o+v+ %
ã + + + +%
â+ + +nP %
ápPpPpPbP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 200

237
no centro. Na realidade, todas as três peças pretas controlam e4. Bom para elas!
Então, qual deveria ser o plano das brancas? O Ataque Índio do Rei baseia-se na
tentativa das brancas de avançar o peão-e2. Elas almejam fazê-lo jogando d2-d3
e Cbl-d2, preparando-se para o ataque do peão-e.
4...e6
As pretas fortificam o peão-d5 e abrem espaço para o Bispo-f8. Note que
elas desenvolveram o Bispo-f5 para fora da cadeia de peões.
5.d3
Esse é o lance que dispara o AIR. As brancas poderiam ter jogado 5.c4,
5.d4 ou 5.b3, cada um dos quais conduziria a partida para direções diferentes. O
lance do texto mantém a flexibilidade das brancas para escolher outro plano, mas
mostra que elas estão preparando e2-e4.
5...h6
Esse lance se tornou o padrão para as pretas. Vale a pena observar que,
apesar da liderança que as pretas obtiveram ao controlar e4, as brancas poderão
avançar com seu peão-e. Se esse for o caso, as pretas preparam-se para
transformar h7 em uma casa de recuo.
6.Cbd2
Essa não é a casa ideal para o Cavalo porque bloqueia o Bispo-c1. Mas a
brancas estão contando com o lance e2-e4 para lhes dar espaço para respirar no
futuro. O desenvolvimento do Bispo-cl está atrasado. Se as brancas preferirem,
elas também podem fazer o fianqueto do Bispo da Dama.
5...Be7
As pretas estão satisfeitas com o desenvolvimento e preparam-se para
rocar.
7.b3
Mais uma vez, as brancas preparam outro fianqueto.
7...0-0
8.Bd2 Cbd7
9 Te1
O Diagrama 201 mostra a posição.
Agora as brancas estão preparadas para avançar o peão-e com ganho de
tempo. Elas poderão, então, jogar por um ataque na ala do Rei ao moverem e4-e5
para deslocar o Cavalo-f6 ou ao jogarem no centro. Os bons Bispos brancos e
uma posição flexível conferem às brancas a vantagem em uma posição na qual
nenhum dos jogadores precisa preocupar-se com a mais recente novidade
teórica.

238
!""""""""#
çt+ W Tl+%
æOoOmVoO %
å + +oM O%
ä+ +o+v+ %
ã + + + +%
â+p+p+nP %
ápBpNpPbP%
àR +qR K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 201
Defesa Londrina (...Bc8-g4)
Nessa linha da Defesa Londrina, as pretas jogam com uma diferença sutil
ao desenvolver seu Bispo para g4. Isso costuma acarretar em uma troca pelo
Cavalo-f3. Em casos como esse, é importante que as pretas mantenham a
diagonal longa bloqueada, senão o Bispo-g2 fica extremamente poderoso.
1.Cf3 Cf6
2.g3 d5
3.Bg2 Bg4
Um dos objetivos por trás da estratégia das pretas é capturar o Cavalo-f3
branco e prosseguir com ...e7-e5 em uma tentativa de estabelecer um centro de
peões clássico.
4.0-0 Bxf3
As pretas capturam o Cavalo imediatamente.
5.exf3
Prefiro essa recaptura, conforme o Diagrama 202. Depois de 5.Bxf3 es, as
pretas conseguem executar seu plano. Com 5.exf3, o centro das pretas entra logo
em colapso e, depois de 5...e5? 6.Tel Cc6 7.d4!, as pretas não conseguirão mais
jogar ...e7-e5, precisando contentar-se apenas com lances de desenvolvimento:
5.e6 
6.f4
Com esse excelente lance, as brancas abrem a diagonal longa e apertam
es, que se tornará automaticamente um posto avançado.

239
!""""""""#
çtM WlV T%
æOoO OoOo%
å + + M +%
ä+ +o+ + %
ã + + + +%
â+ + +pP %
ápPpP PbP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 202
6...Be7
7.d3 0-0
8.Cd2 c5
As pretas correm o risco de não poder manter a diagonal longa fechada.
Embora 8...c6 seja mais sólido, também é passivo.
9.Cf3 Cc6
10.Te1
As brancas não vão tardar a posicionar um Cavalo em e5 e obter uma
pequena vantagem.
Defesa Índia do Rei Invertida (...d5xe4)
Se a Abertura Barcza tem um inconveniente, é o fato de as pretas
ganharem a oportunidade de ocupar o centro de imediato. Um jogador clássico
rapidamente aproveita essa oportunidade. As brancas ficarão na posição de
contra-atacante, na qual terão de jogar vigorosamente:
1.Cf3 d5
2.g3 c5
3.Bg2 Cc6
4.0-0 e5
As pretas agora ocupam o centro inteiro, de acordo com o Diagrama 203.
Mais uma vez, as brancas almejam e2-e4 e seu próprio jogo no centro.
5.d3
As brancas protegem-se contra o possível plano de ...e5-e4 e preparam seu
contra-ataque.
5...Cf6 
6.e4
Com esse lance-chave, as brancas atacam o peão-d5 e forçam as pretas a
tomar uma decisão. Elas capturam o peão-e4 com 6.. .dxe4? Avançam

240
!""""""""#
çt+vWlVmT%
æOo+ +oOo%
å +m+ + +%
ä+ OoO + %
ã + + + +%
â+ + +nP %
ápPpPpPbP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 203
seu peào com 6...d4? Ou continuam seu desenvolvimento com 6...Be7? Não é
uma escolha fácil.
6...dxe4
A primeira vista, esse lance aparenta ganhar um peão, mas as aparências
enganam. O peão-e4 branco está intacto:
7.dxe4 Dxd1
8.Txd1 Bg4
As pretas acertadamente evitam "ganhar" o peão-e4 com 8...Cxe4? 9.Cxe5
CxeS 10.Bxe4. As brancas recuperaram seu peão e têm a posição superior, já
que estão com a liderança em desenvolvimento. Elas tentarão levar seu Cavalo a
d5 e jogar Bc1-f4, desenvolvendo com ganho de tempo.
9.c3
Um lance excelente, já que as brancas impedem qualquer jogada baseada
em ...Cc6-d4, na tentativa de tirar vantagem da cravada criada pelo último lance
das pretas. Essa posição é bem favorável às brancas devido à estrutura de peões.
Descrevo o conceito de estrutura de peões com mais detalhes em Play Winning
Chess (Microsoft Press, 1995) e em Xadrez vitorioso: estratégias (Artmed, 2006).
As pretas controlam d5, que está vulnerável à invasão, ao contrário de d4, que
está sob o controle das brancas.
A posição, mostrada no Diagrama 204, deveria ser estudada com atenção,
porque essa formação é bem comum em uma India do Rei Invertida. Minha
sugestão é que se jogue a posição contra amigos e também contra o computador.
Mais uma vez, o peão-e4 não pode ser capturado:

241
!""""""""#
çt+ +lV T%
æOo+ +oOo%
å +m+ M +%
ä+ O O + %
ã + +p+v+%
â+ P +nP %
ápP + PbP%
àRnBr+ K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 204
9...Cxe4
10.Te1
Agora as pretas estão enrascadas. O recuo do Cavalo com 10...Cf6
11.Cxe5 é excelente para as brancas. Se as pretas jogarem 10...Bxf3 11.Bxf3 Cf6
12.Bxc6+, as brancas novamente retomam seu peão com vantagem.
10...f5
11.Ch4
Esse belo golpe define a posição em favor das brancas. Elas ameaçam
jogar f2-f3, em que ganham uma peça, assim como Ch4xf5 - com ou sem h2-h3 -,
em que retomarão seu peão com vantagem.
Defesa Índia do Rei Invertida (...d5-d4)
Como recém-visto, capturar o peão-e não funciona bem para as pretas.
Portanto, elas resolvem fechar o centro (1.Cf3 d5 2.g3 c5 3.Bg2 Cc6 4.0-0 e5 5.d3
Cf6 6.e4):
6...d4
O Diagrama 205 mostra a posição. Com os peões centrais trancados, o jogo
nos flancos se torna o fator principal. As brancas jogarão pelas rup turas f2-f4 e
c2-c3 a fim de pressionar o centro. Um dos benefícios que as brancas obtêm
depois do último lance das pretas é que agora elas têm controle sobre c4, que é
um posto avançado ideal para o Cavalo-b1.
7.a4
Esse aparenta ser um lance estranho até se entender o raciocínio por trás
dele. As brancas planejam a manobra Cbl-a3-c4. Já que elas passa-

242
!""""""""#
çt+vWlVmT%
æOo+ +oOo%
å +m+ M +%
ä+ O O + %
ã + Op+ +%
â+ +p+nP %
ápPp+ PbP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 205
ram tanto tempo para chegar a essa região do tabuleiro, não querem ser
recebidas com ...b7-b5 e ter seu Cavalo deslocado. Assim, as brancas garantem o
posto avançado para seu Cavalo em c4.
7...Be7
8.Ca3 0-0
9.Cc4
A partida evoluiu para a posição mostrada no Diagrama 206.
9...Cd7 
10.Ce1
As brancas estão prontas para jogar f2-f4 e uma possível tempestade de
peões na ala do Rei. Mais uma vez, considera-se que as brancas estejam com
uma vantagem posicional.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOo+ VoOo%
å +m+ M +%
ä+ O O + %
ãp+nOp+ +%
â+ +p+nP %
á Pp+ PbP%
àR Bq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 206

243
Defesa Índia do Rei Invertida (...Bf8-e7)
Obviamente as pretas não estão satisfeitas com as duas linhas anteriores.
No sexto lance, elas tentam um plano diferente (1.Cf3 d5 2.g3 c5 3.Bg2 Cc6    4.0-
0 e5 5.d3 Cf6 6.e4):
6...Be7
Em vez de capturar o peão-e4 ou passar direto com o peão-d, as pretas
apenas desenvolvem. Agora as brancas tomam uma atitude diferente a partir da
posição mostrada no Diagrama 207.
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOo+ VoOo%
å +m+ M +%
ä+ OoO + %
ã + +p+ +%
â+ +p+ P %
ápPp+ PbP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 207
7.exd5
As brancas abrem a diagonal longa para seu Bispo-g2 e expõem o peão-e5
a um ataque frontal.
7...Cxd5
Em posições como essa, recapturar com a Dama é extremamente perigoso
devido ao potencial de um ataque descoberto com o Bispo-g2.
8.Te1
As brancas imediatamente pressionam o peão-e.
8...f6
As pretas não fazem esse lance de bom grado, mas 8.. .Bf6 9.Cxe5 Cxe5
10.f4 é bom para as brancas, ao passo que 8...Dd6 convida 9.Cbd2, com a
ameaça de Cd2-c4 ganhar um peão.

244
9.c3
As brancas se preparam para abrir a posição em sua vantagem com d3-d4.
9...0-0
10.d4
Essa posição, mostrada no Diagrama 208, logo irá clarear em favor das
brancas devido a seu Bispo-g2 bom e às fraquezas decorrentes do lance ...f7-f6.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOo+ V Oo%
å +m+ O +%
ä+ OmO + %
ã + P + +%
â+ P +nP %
ápP + PbP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 208
Defesa Francesa Fechada
Se as pretas tentarem ocupar o centro, mas não quiserem enfraquecer d5,
elas podem tentar uma formação diferente (1.Cf3 d5 2.g3 c5 3.Bg2 Cc6 4.0-0):
4...e6
As pretas estão satisfeitas com seus ganhos centrais e jogam para
fortalecer seu centro. A posição é mostrada no Diagrama 209.
A essa altura, você deve estar achando o jogo das brancas familiar Elas vão
usar seu peão-e novamente como aríete.
5.d3 Cf6
6.Cbd2 Be7
7.e4 0-0
Essa era uma das posições preferidas de Bobby Fischer quando ele jogava
com as brancas, tendo conquistado diversas vitórias com ela. O centro está livre,
mas não tarda em ficar trancado. Os jogadores adotam planos diferentes: as
brancas vão para a ala do Rei, e as pretas para a ala da Dama.

245
!""""""""#
çt+vWlVmT%
æOo+ +oOo%
å +m+o+ +%
ä+ Oo+ + %
ã + + + +%
â+ + +nP %
ápPpPpPbP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 209
8.Te1 b5
As pretas ganham espaço na ala da Dama ao mesmo tempo em que
planejam lançar uma tempestade de peões.
9.e5 Cd7
10.h4
Esse é um lance essencial no plano das brancas de atacar o Rei preto. Com
ele, g5 vira um possível ponto de partida e h2 é liberado por motivos que logo
ficarão óbvios:
10...b4
11.Cf1 a5
12.C1h2 a4
13.Bf4
A prática tem demonstrado que a brancas estão com as melhores
oportunidades.
Defesa Porco-espinho
A reação defensiva final das pretas que vou analisar é a Defesa Porco-
espinho. As pretas reagem ao fianqueto na ala do Rei das brancas com um
fianqueto na ala da Dama a fim de neutralizar o Bispo-g2:
1.Cf3 c5
2.g3 b6
Esse lance dá início à defesa Porco-espinho.
3. Bg2
Essa é uma posição em que as brancas deveriam levar em conta sua
seqüência de lances cuidadosamente. Elas poderiam jogar 3.e4 Bb7 4.d3,
armando de imediato um Ataque Índio do Rei, e, dessa forma, limitar as opções
das pretas.

246
3...Bb7
4.0-0 g6
No Diagrama 210, podemos ver a estratégia das pretas. Elas planejam o
fianqueto dos dois Bispos e deixam que as brancas definam o centro.
5.d3 Bg7
6.e4 d6
As pretas jogam com cautela, obviamente já tendo sido vítimas de uma
Ataque Indio do Rei em um momento anterior
7.Cbd2 Cd7 
8.Te1 Cgf6
9.c3 0-0
A partida evoluiu para o diagrama 211. As brancas podem jogar por d3-d4 e
avançar no centro. A Porco-espinho é uma das melhores maneiras que as pretas
têm de enfrentar a Abertura Barcza.
Certamente, ao adotar a Abertura Barcza jogando com as brancas, você
evitará uma série de derrotas que resultariam da tentativa de jogar aberturas
clássicas complicadas. Sua necessidade de conhecer as linhas teóricas fica
reduzida, e você pode contar com a segurança de seu Rei.
!""""""""#
çtM WlVmT%
æOv+oOo+o%
å O + +o+%
ä+ O + + %
ã + + + +%
â+ + +nP %
ápPpPpPbP%
àRnBq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 210
!""""""""#
çt+ W Tl+%
æOv+mOoVo%
å O O Mo+%
ä+ O + + %
ã + +p+ +%
â+ Pp+nP %
ápP N PbP%
àR BqR K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 211

247
8
Uma solução para a
Abertura do Peão da Dama
Fiquei tão encantado com a Abertura Barcza ao jogar com as brancas que
tentei a mesma formação com as pretas contra a Abertura do Peão da Dama.
Conhecida como Defesa Índia do Rei (DIR), essa é a defesa favorita de Garry
Kasparov & Bobby Fischer. Ela vem bem recomendada! Vamos vê-la em ação:
1.d4 Cf6
2.c4 g6
3.Cc3 Bg7
4.e4 d6
É claro que as brancas não têm a obrigação de ocupar o centro. Elas
podem fazer jogadas muito mais discretas com seus primeiros quatro lances, mas
são esses lances de abertura que mais pressionam a formação das pretas.
O Diagrama 212 serve como posição inicial. As brancas têm um amplo
leque de opções. As principais tentativas são:
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoO OoVo%
å + O Mo+%
ä+ + + + %
ã +pPp+ +%
â+ N + + %
ápP + PpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 212

248
• 5.f4 (Ataque dos Quatro Peões);
• 5.f3 (Variante Samisch);
• 5.Be2 (Variante Averbach);
• 5.Cf3 (linha principal).
ATAQUE DOS QUATRO PEÕES
Um dos maiores temores das pretas ao jogar a Defesa Índia do Rei é o
Ataque dos Quatro Peões (1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 3g7 4.e4 d6):
5.f4
De acordo com o Diagrama 213, o centro de peões das brancas é bem
imponente! Do ponto de vista das pretas, o pior é que a rotina de ...d7-d6 e ...e7-
e5 foi duramente rompida, e agora fica impossível para as pretas contar com essa
manobra. Uma mudança de planos se faz necessária - e depressa. No entanto,
não se desespere! Embora as brancas tenham ocupado o centro, seus peões
podem facilmente ficar superestendidos.
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoO OoVo%
å + O Mo+%
ä+ + + + %
ã +pPpP +%
â+ N + + %
ápP + +pP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 213
5...c5
As pretas atacam o centro das brancas imediatamente e as forçam a tomar
uma decisão.
6.d5
As brancas passam ao largo do peão-c5. Depois de 6.dxc5 Da5!, as pretas
ameaçam jogar ...Cf6xe4 com um ataque vitorioso. As brancas precisam proteger
o peão-e4: 7.Bd3 Dxc5 resulta em uma recaptura impor-

249
tante. As brancas são impedidas de jogar e4-e5 no futuro, e o jogo continua com:
8.Cf3 0-0 9.De2 Bg4 10.Be3 DaS 11.0-0 Cc6. A prática tem demonstrado que a
posição está em situação de igualdade dinâmica.
6...0-0
7.Cf3
As brancas precisam tomar cuidado para não ficar superestendidas no
centro. Seria errado seguir com 7.e5? Ce8 8.Cf3 Bg4, pois o centro das brancas
desabaria sob a pressão das pretas.
7...b5!
As pretas fazem o sacrifício necessário de um peão que é parecido com o
Gambito Benko. O Diagrama 214 mostra a posição.
As pretas tentam desesperada e acertadamente romper o centro das
brancas. As brancas precisam aceitar o sacrifício porque ...b5-b4 ameaça ganhar
o peão-e4.
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æO + OoVo%
å + O Mo+%
ä+oOp+ + %
ã +p+pP +%
â+ N +n+ %
ápP + +pP%
àR BqKb+r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 214
8.cxb5
Depois de &eS dxe5 9.fxe5 Cg4! 10.Bf4 b4 11.Ce4 Cd7, as pretas estão
bem posicionadas para enfrentar as brancas no centro.
8...a6  
9.a4
As brancas resolvem manter esse peão extra.
9...Chd7
10.Be2 axb5
11.Bxb5 Ba6
A prática tem demonstrado que as pretas obtêm compensação por seu
peão. Elas tentarão utilizar a coluna-b semi-aberta para criar contrajogo.

250
VARIANTE SAMISCH
Outro sistema agressivo contra a DIR é a Variante Samisch (1.d4 Cf6 2.c4
g6 3.Cc3 Bg7 4.e4 d6):
5.f3
Nessa variante, as intenções das brancas estão engenhosamente
mascaradas. Na posição mostrada no Diagrama 215, as brancas querem jogar
Bc1-e3, Dd1-d2 e fazer o roque grande. Elas atacarão na ala do Rei em um estilo
semelhante ao do Ataque Iugoslavo da Variante Dragão da Siciliana.
Como gosto de jogar a Variante Samisch com as brancas, sei que as pretas
precisam jogar com cuidado para obter uma posição segura. No entanto, a
Variante Samisch tem um inconveniente importante. Nas palavras do grande
mestre Eduard Gufeld: "Por favor, pergunte ao Cavalo-g1 o que ele acha do lance
f2-f3. Ele foi privado de sua melhor casa!".
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoO OoVo%
å + O Mo+%
ä+ + + + %
ã +pPp+ +%
â+ N +p+ %
ápP + +pP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 215
5...e5
Esse é o único momento em que as pretas deveriam fazer esse lance antes
de rocar - um detalhe importante. As pretas não estão preocupadas com o final
6.dxe5 dxe5 7.Dxd8+ Rxd8 8.Bg5 c6 9.0-0-O+ Rc7 e acreditam, com razão, que
esse meio-jogo não fica pior para elas.
6.d5
Considera-se que essa é a melhor oportunidade que as brancas têm de
obter uma vantagem. Lembre-se das considerações sobre a Abertura Barcza
segundo as quais uma linha como 6.Cge2 exd4 7.Cxd4 0-0 8.Be2 c6 permite que
as pretas preparem a ruptura ...d6-d5 e fiquem com um bom jogo.

251
6...Ca6
Mais uma vez, as pretas jogam pelo plano posicional de controlar c5.
Quando as cores estavam invertidas, as brancas jogaram a2-a4 antes desse
lance.
7.Be3
As brancas armam a linha de ataque que já haviam definido.
7...Ch5
Esse lance tem dois objetivos: ele limpa o caminho para as pretas jogarem
...f7-fS e possivelmente ...Dd8-h4+ no intuito de frustrar o plano das brancas.
8.Dd2
O Diagrama 216 mostra uma das variantes mais interessantes da DIR.
Agora as pretas podem jogar 8...f5, uma base crucial para o contrajogo na DIR
que lhes confere um jogo satisfatório. Ou, então, elas podem tentar a Variante
Bronstein:
!""""""""#
çt+vWl+ T%
æOoO +oVo%
åm+ O +o+%
ä+ +pO +m%
ã +p+p+ +%
â+ N Bp+ %
ápP Q +pP%
àR + KbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 216
8...Dh4+
9.Bf2 Df4
As pretas convidam as brancas a trocar Damas, caso estejam interessadas.
10.Be3 Dh4+
Esse lance sugere uma repetição, que é recusada da seguinte maneira:

252
11.g3 Cxg3
12.Df2
Não há dúvidas de que as brancas devem evitar 12.Bf2? Cxf1, o que
resultaria na perda de um peão para elas. Agora, no entanto, as pretas são
forçadas a sacrificar a Dama:
12...Cxf1
13.Dxh4 Cxe3
As pretas dispõem das ameaças ...Ce3-g2+ e ...Ce3-c2+; por isso, as
brancas movem seu Rei:
14.Re2 Cxc4
Conforme o Diagrama 217, as pretas estão com um déficit material de dois
Bispos e dois peões para sua Dama. Sem meias-palavras, a posição
éabsolutamente detestável e resiste à análise. Joguei essa posição das pretas
contra Kasparov e não tivemos problemas em declarar o empate. Jogadores que
não gostam de sacrificar suas Damas deveriam alterar seu oitavo lance para
8...f5. Mas peço que você faça um favor a si mesmo e jogue essa posição contra
um amigo. Será muito gratificante. O jogo em geral continua com:
!""""""""#
çt+v+l+ T%
æOoO +oVo%
åm+ O +o+%
ä+ +pO + %
ã +m+p+ Q%
â+ N +p+ %
ápP +k+ P%
àR + + Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 217
15.b3 Cb6
16.Tc1 Bd7
17.Ch3 0-0
18.Cf2 f6
19.a4 Tae8
Uma partida fascinante se descortina. Obviamente, a Variante Samisch éum
desafio para as pretas, e elas precisam estar prontas para o que der e vier.
VARIANTE AVERBACH
A finalidade de f2-f3 na Variante Samisch é combinar-se com Bc1-e3 e
impedir ...Cf6-g4, que iria assediar o Bispo branco. Não há outro modo de

253
as brancas fazerem a mesma coisa sem jogar f2-f3? Com esse lance, as brancas
cobrem g4 e dão início à Variante Averbach (1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 Bg7 4.e4 d6):
5.Be2
Esse lance dá origem a várias transposições e ainda nem chegamos
àVariante Averbach.
5...0-0
5.Bg5
Esse é o lance que marca a Variante Averbach, como aparece no Diagrama
218.
O sexto lance das brancas é muito mais irritante do que 6.Be3, porque o
Bispo fica muito mais ativo em g5. Quando as pretas se liberam com o lance ...e7-
e5, elas sofrem uma cravada nada agradável.
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æOoO OoVo%
å + O Mo+%
ä+ + + B %
ã +pPp+ +%
â+ N + + %
ápP +bPpP%
àR +qK Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 218
6...c6
As pretas preparam-se para contra-atacar no centro. O imediato 6...e5?
7.dxe5 dxes 8.Dxd5 Txd8 9.Cd5 seria um fracasso, já que as pretas perderiam
material.
7.Dd2 e5
Agora essa ruptura funciona porque d5 tem cobertura.
8.d5 cxd5
9.cxd5
Embora seja tentador capturar em d5 com o Cavalo, essa não é uma boa
idéia; depois de jogar 9.Cxd5 Cc6 10.0-0-O Be6, o Cavalo preto vai para d4 e as
pretas conseguem uma boa posição.

254
9...Cbd7
10.f3
Tendo em vista a iminente pressão das pretas sobre o peão-e4 com Cd7-c5,
as brancas fortalecem seu centro.
10...a5
Como da forma anterior, as pretas protegem c5.
11.Ch3 Cc5 
12.Cf2 a4
13.0-0 Bd7
Teóricos consideram a posição mostrada no Diagrama 219 dinamicamente
equilibrada.
!""""""""#
çt+ W Tl+%
æ+o+v+oVo%
å + O Mo+%
ä+ MpO B %
ão+ +p+ +%
â+ N +p+ %
ápP QbNpP%
àR + +rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 219
DEFESA ÍNDIA DO REI, LINHA PRINCIPAL
A linha principal é, de longe, a escolha mais popular para enfrentar a DIR.
Nela, as brancas simplesmente desenvolvem sua ala do Rei, satisfeitas com seus
ganhos centrais (1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.Cc3 Bg7 4.e4 d6):
5.Cf3 0-0 
6.Be2
Os dois últimos lances das brancas são intercambiáveis, e alguns grandes
mestres aproveitam o tempo em que seus adversários ficam imaginando como
enfrentarão a Variante Averbach!
6...e5 
7.0-0
O Diagrama 220 exibe a posição inicial da linha principal da Defesa Índia do
Rei. Meu colega, o grande mestre John Nunn, escreveu dois livros de 300 páginas
cada, chamados The Main Line King's Indian (Henry Holt

255
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æOoO +oVo%
å + O Mo+%
ä+ + O + %
ã +pPp+ +%
â+ N +n+ %
ápP +bPpP%
àR Bq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 220
and Company, 1996) e The New Classical King's Indian (International Chess
Enterprises, 1997), nos quais ele detalha minuciosamente as considerações
estratégicas que enfrentam os dois jogadores. Nem preciso dizer que é impossível
superar esse feito! Minha recomendação para as pretas é jogar:
7...exd4
8.Cxd4 Te8
9.f3 c6
As pretas estão prontas para agir com ...d6-d5 ou, em algumas vezes,
...Dd8-b6, que pode ser um lance irritante.
10.Rh1
Esse é o principal lance nessa variante, como mostra o Diagrama 221.
!""""""""#
çtMvWt+l+%
æOo+ +oVo%
å +oO Mo+%
ä+ + + + %
ã +pNp+ +%
â+ N +p+ %
ápP +b+pP%
àR Bq+r+k%
/èéêëìíîï)
Diagrama 221

256
As brancas já tentaram outras linhas, incluindo 10.Be3 e 10.Cc2, mas não
conseguem ganhar qualquer superioridade (um bom truque para as pretas é
10.Be3 d5 11.cxd5 Cxd5! 12.Cxd5 cxd5, o que as deixa sem problemas). Em vez
disso, as brancas saem da diagonal a7-g1, onde seu Rei poderia ficar vulnerável.
10...Cbd7
Considera-se que essa seja a continuação mais sólida. As pretas adorariam
jogar o imediato ...d6-d5, mas ele falha: 10...d5 11.cxd5 cxd5 12.Bg5 dxe4
13.Cdb5! A liderança das brancas em desenvolvimento lhes confere a vantagem.
No lance do texto, as pretas estão preparadas para colocar seu Cavalo tanto em
e5 quanto em c5 e, no caso de ...d6-d5, o Cavalo pode jogar por b6.
Agora as brancas tem várias opções de lances, incluindo 11 .Cb3, 11 .Cc2,
11.Tb1 e 11.Bf4. A teoria considera este o melhor lance das brancas:
11.Bg5
O Cavalo-f6 está cravado, e a agilidade das pretas para jogar ...d6-d5 está
comprometida.
11...h6
As pretas também têm suas opções, e 11...Db6 e 11...Da5 têm sido
alternativas populares. Prefiro o lance do texto por razões que ficarão evidentes
em seguida:
12.Bh4 Ce5
13.Dc2
Um truque que as brancas precisam evitar é 13.Dd2? Cxe4! porque o Bispo-
h4 está desprotegido.
13...g5
 14.Bf2 c5
15.Ch3 Be6
Esses lances levam à posição mostrada no Diagrama 222. A teoria
considera que a posição das brancas é ligeiramente melhor, mas não sei se
concordo com essa avaliação. Jogadores da Benoni ficarão satisfeitos ao ter um
Cavalo-e5 poderoso, e o Cavalo-b3 está decididamente fora do jogo por algum
tempo. Não há dúvidas de que as pretas poderão armar um rebuliço. Examine
essa posição e veja como pode ser divertido jogar a DIR!

257
!""""""""#
çt+ Wt+l+%
æOo+ +oV %
å + OvM O%
ä+ O M O %
ã +p+p+ +%
â+nN +p+ %
ápPq+bBpP%
àR + +r+k%
/èéêëìíîï)
Diagrama 222

258

259
9
Uma solução para a
Abertura do Peão do Rei
Depois de descobrir a solidez de "construir uma casa" no xadrez, fiquei
inclinado a usar as mesmas formações contra a Abertura do Peão do Rei das
brancas. Dessa vez, no entanto, achei a tarefa mais complicada do que na
Aberttíra Barcza e na Defesa India do Rei (DIR). Com o tempo, aprendi a jogar a
Defesa Pirc, a qual se tornou uma constante, e a uso até hoje. A ordem dos
lances de abertura é muito importante para as pretas, já que um único erro pode
resultar em uma péssima partida.
Os lances de abertura são:
1.e4 d6
As pretas estão se dirigindo para a formação Barcza. A alternativa 1...Cf6 é
a Defesa Alekhine, que iria provocar e4-e5 - uma ameaça que as pretas tentarão
evitar.
2.d4
As brancas estabelecem um centro de peões clássico. As brancas
certamente poderiam cogitar outras formações mais tranqüilas, mas essa e
considerada a melhor.
2...Cf6
As pretas desenvolvem enquanto atacam o peão-e4.
3.Cc3
As brancas também poderiam jogar 3.f3 g6 4.c4 Bg7 5.Cc3 e transpor
diretamente de volta para a Variante Samisch da DIR. Na verdade, essa foi a
seqüência de lances que Kasparov usou contra mim em uma de nossas partidas
de torneio.
3...g6
As pretas dão início à Defesa Pirc. Se tiverem chance, elas irão com-pletar
sua casa e então contra-atacar no centro. A partir da posição mos-

260
trada no Diagrama 223, as brancas dispõem de uma ampla gama de
possibilidades:
• 4.f4, chamada de Ataque Austríaco ou Ataque dos Três Peões, é a mais
perigosa para as pretas. As brancas tentam impedir ...e7-e5 e freqüentemente
jogam por e4-e5, chutando o Cavalo-f6 e tentando desarrumar a casa das
pretas;
• 4.f3 ou 4.Be3 preparam o desenvolvimento do Bispo-cl para que elas possam
rocar na ala da Dama e conduzir um ataque similar ao Ataque Iugoslavo na
Dragão Siciliana;
• 4.Bg5 é atualmente um sistema popular para as brancas. Essa linha visa a
Dd1-d2 e Bg5-h6 para trocar os Bispos das casas pretas, e é chamada de
Sistema Moderno;
• 4.Be2 lança uma idéia de ataque digna de crédito, similar à Variante Averbach
na DIR. As brancas jogam por h2-h4-h5, no intuito de destruir a casa das
pretas;
• 4.Cf3, a linha principal (também conhecida como a Variante Geller) concentra-
se no desejo das brancas de completar o desenvolvimento na ala do Rei e
manter uma vantagem no centro.
Ao compararmos o Diagrama 223 com o Diagrama 212, vemos que a
diferença está na posição do peão-c branco. Pode-se argumentar que o peão em
c4 está muito mais ativo e controla o pequeno centro. Em c2, a ala da Dama das
brancas não está tão enfraquecida, então, se as brancas resolverem fazer o roque
grande, a proteção de seu Rei melhorará de forma significativa. A diferença se
resume a uma questão de estilo. Uma coisa é certa: com o peão em c2, as
brancas podem usar o tempo extra para aguçar a partida consideravelmente.
!""""""""#
çtMvWlVmT%
æOoO Oo+o%
å + O Mo+%
ä+ + + + %
ã + Pp+ +%
â+ N + + %
ápPp+ PpP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 223

261
ATAQUE AUSTRÍACO
O Ataque Austríaco faz com que as pretas fiquem atentas já no início da
partida. O jogo começa com (1.e4 d6 2.d4 Cf6 3.Cc3 g6):
4.f4
O Diagrama 224 mostra a posição inicial do Ataque Austríaco, e fica fácil ver
por que ele também é chamado de Ataque dos Três Peões. O jogo das brancas
não pode ser mais direto do que isso: elas estão preparando-se para e4-e5 e
avançando no centro.
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOoO Oo+o%
å + O Mo+%
ä+ + + + %
ã + PpP +%
â+ N + + %
ápPp+ +pP%
àR BqKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 224
4...Bg7
5.Cf3 0-0
Esses lances conduzem a uma das linhas mais estimulantes do Austríaco.
As brancas estão sendo encorajadas a avançar no centro, onde as pretas
esperam que elas fiquem superestendidas. Agora as brancas dispõem de três
linhas principais:
• 6.e5 aceita o desafio central;
• 6.Bd3 prepara para o róque pequeno;
• 6.Be3 pretende levar a e4-e5 e ao domínio central.
Ataque Austríaco (6.e5)
O avanço central parece lógico, mas as pretas deveriam ficar satisfeitas
porque podem despedaçar o centro das brancas (1.e4 d6 2.d4 Cf6 3.Cc3 g6 4.f4
Bg7 5.Cf3 0-0):

262
6.e5 Ce8
As pretas são forçadas a recuar, mas, ao fazê-lo, abrem caminho para seu
Bispo-g7. O foco central das pretas será o peão-e5, e elas usarão ...c7-c5 para
minar o suporte central das brancas.
7.Be3
As brancas desenvolvem e tentam conter a ruptura ...c7-c5. As brancas já
tentaram 7.Bc4, 7.Bd3 e 7.h4 mas, em todos os casos, 7...c5 confere às pretas
um bom contrajogo.
7...c5
 
8.dxc5
As brancas aceitam o sacrifício do peão preto. Caso contrário, ...cbxd4 faz
com que o centro das brancas desabe.
8...Cc6
9.Be2 Bg4
Esse é o principal recurso das pretas. Elas estão tentando liberar o potencial
de seu Bispo-g7.
10.cxd5 exd6
11.exd6 Cxd6
O centro foi explodido, e as brancas ganharam um peão. A posição
mostrada no Diagrama 225 proporciona uma excelente compensação para as
pretas.
!""""""""#
çt+ W Tl+%
æOo+ +oVo%
å +mM +o+%
ä+ + + + %
ã + + Pv+%
â+ N Bn+ %
ápPp+b+pP%
àR +qK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 225
12.Bc5 Bxc3+ 
13.bxc3 Ce4
14.Bxf8 Db6
Depois de seu décimo quarto lance, as pretas conseguiram um ataque
perigoso. Uma continuação provável é 15.Tf1 Cxc3 16.Dd2 Cxe2 17.Dxe2

263
Txf8, em que as pretas sacrificam uma qualidade por um bom jogo contra o Rei
branco.
Ataque Austríaco (6.Bd3)
Essa linha, bem como a próxima, são as escolhas preferidas das brancas
no Ataque Austríaco, já que as brancas jogam por desenvolvimento (1.e4 d6 2.d4
Cf6 3.Cc3 g6 4.f4 Bg7 5.Cf3 0-0):
6.Bd3 Ca6
Um lance surpreendente fora do centro nos leva ao Diagrama 226. As
pretas dão sustentação à sua brecha de abertura ...c7-c5, e mais uma vez
convidam as brancas a jogar e4-e5.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOoO OoVo%
åm+ O Mo+%
ä+ + + + %
ã + PpP +%
â+ Nb+n+ %
ápPp+ +pP%
àR BqK +r%
/èéêëìíîï)
Diagrama 226
7.0-0
As brancas colocam seu Rei a salvo antes de fazer pressão no centro. As
brancas já tentaram jogar pelo controle central com 7.e5 Ce8 8.Be3. As pretas
deveriam perseverar e preparam sua ruptura central ...c7-c5 por meio de 8...b6.
As pretas não estão jogando com vistas ao fianqueto do Bispo, e sim para arrasar
o centro das brancas com ...c7-c5. Embora as brancas tenham uma posição que
deixaria um jogador clássico satisfeito, o contra-ataque central das pretas vai lhes
proporcionar um bom jogo.
7...c5
As pretas partem para sua ruptura típica no Ataque Austríaco. A prática de
grandes mestres demonstrou que a melhor chance das brancas de obter a
vantagem é avançar com seu peão-d.

264
8.d5 Tb8
Agora a posição está parecida com a Benoni, com as pretas jogando pelo
avanço ...b7-b5.
9.Rh1
Esse lance é considerado o melhor, já que as brancas evitam uma série de
truques baseados em ...b7-b5 e ...c5-c4. O plano imediato de ataque, 9.De1 Cb4,
dá às pretas a oportunidade de ganhar o par de Bispos.
9...Cc7
10.a4 a6
11.a5 b5
12.axb6 Txb6
Conforme o Diagrama 227, as brancas têm uma vantagem no centro,
enquanto a pressão das pretas está na ala da Dama. Elas jogarão por ...Cc7-b5 e,
na maior parte dos casos, ...e7-e6, para continuar a despedaçar o centro das
brancas. A posição é muito emocionante, uma situação típica das Defesas Benoni
e Pirc. As chances estão mais ou menos parelhas.
!""""""""#
ç +vW Tl+%
æ+ M OoVo%
åoT O Mo+%
ä+ Op+ + %
ã + +pP +%
â+ Nb+n+ %
á Pp+ +pP%
àR BqR +k%
/èéêëìíîï)
Diagrama 227
Ataque Austríaco (6.Be3)
Como nas linhas anteriores do Ataque Austríaco, as brancas desenvolvem
suas peças ao mesmo tempo em que mantêm suas possibilidades no centro (1.e4
d6 2.d4 Cf6 3.Cc3 g6 4.f4 Bg7 5.Cf3 0-0):
5.Be3
A vantagem desse lance é que ele torna a ruptura ...c7-c5 das pretas muito
mais difícil.

265
6...b6
As pretas gastam um tempo extra preparando a ruptura ...c7-c5.
7.e5 Cg4
Geralmente o Cavalo estaciona em e8. As pretas optam pelo lance do texto
a fim de ganhar tempo.
8.Bg1 c5
9.h3
As pretas sofrem as conseqüências do risco de seguir em frente. O Cavalo
é forçado a recuar, mas as brancas gastam muito tempo tentando encurralá-lo.
9...Ch6 
10.d5
Seria um erro jogar 10.dxc5? bxc5 11.Dd5? (com o intuito de capturar a
Torre) porque 11...Db6! é excelente para as pretas. As brancas tentam manter seu
centro intacto.
10...Cd7
Com a provocação de sempre, as pretas tentam atrair as brancas a fim de
que elas avancem seu centro rumo à perdição.
11.De2
As brancas protegem o peão-e5. Depois de 11.e6? fxe6 12.dxe6 Cf6 13.Bc4
Ch5, as pretas ganham o peão-f4.
O Diagrama 228 mostra a posição atual.
11...b5
Em uma ruptura com timing perfeito, as pretas tentam livrar-se do único
defensor do peão-d.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æO +mOoVo%
å O O +oM%
ä+ OpP + %
ã + + P +%
â+ N +n+p%
ápPp+q+p+%
àR + KbBr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 228

266
12.0-0-0
A partida está prestes a se tornar violenta, agora que os dois Reis
enfrentam ataques ferozes. 12.Cxb5 (12.Dxb5? Tb8 recaptura o peão-b com
vantagem) 12...Da5+ 13.Dd2 (13.c3 Ba6 e 13.Cc3 Tb8 propiciam uma boa
compensação as pretas pelo peão sacrificado) 13...Dxd2+ 14.Rxd2 dxe5 resulta
em situação aproximada de igualdade.
12...b4
13.Ce4 Cb6
14.g4 Bb7
A posição mostrada no Diagrama 229 é um estouro! Os dois jogadores têm
seus trunfos.
!""""""""#
çt+ W Tl+%
æOv+ OoVo%
å M O +oM%
ä+ OpP + %
ã O +nPp+%
â+ + +n+p%
ápPp+q+ +%
à+ Kr+bBr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 229
DEFESA PIRC (4.F3 OU 4.BE3)
Construir uma casa é uma estratégia de defesa respeitada no círculo dos
grandes mestres. Por esse motivo, muitos jogadores imediatamente tentam
assaltar suas fundações trocando o Bispo em fianqueto. Depois de (1.e4 d6 2.d4
Cf6 3.Cc3 g6), as pretas se comprometeram a realizar o fianqueto. O lance
preferido das brancas para trocar o Bispo-f8 é:
4.Be3
As brancas querem jogar Dd1-d2, Be3-h6 e, provavelmente, h2-h4-h5, em
uma iniciativa na ala do Rei. No passado, teóricos sugeriram que as brancas
deveriam jogar 4.f3 antes desse lance, e assim impedir um oportuno ...Cf6-g4. De
fato, f2-f3 integra um núcleo importante dos planos das brancas, mas esse lance
deve ser retardado. O raciocínio das brancas é que 4...Cg4 5.Bg5 h6 6.Bh4 g5
7.Bg3 faz com que as pretas percam

267
tempo em um esforço inútil. Elas enfraqueceram sua ala do Rei sem trocar o
Cavalo pelo Bispo. De modo geral, esse esforço deveria ser encorajado somente
se as pretas puderem capturar o Bispo.
O Diagrama 230 mostra a posição atual, na qual as pretas precisam, elas
mesmas, ser um pouco engenhosas.
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOoO Oo+o%
å + O Mo+%
ä+ + + + %
ã + Pp+ +%
â+ N B + %
ápPp+ PpP%
àR +qKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 230
4...c6
As pretas abrem uma exceção ao tradicional jogo "automático" para
completar sua casa, 4...Bg7. O motivo para o lance do texto é que as pretas
prevêem que as brancas irão rocar na ala da Dama. Elas querem economizar
tempo ...Bf8-g7 e adiantar um assalto com peões na ala da Dama.
5.Dd2 b5
As pretas revelam seu objetivo. Agora elas ameaçam com ...b5-b4 para,
assim, caçar o Cavalo-c3, que é o único defensor do peão-e4.
6.f3
As brancas reforçam seu centro. Embora os lances 4.Be3 e 4.f3 sejam
intercambiáveis, os dois jogadores deveriam ser precisos com suas respectivas
seqüências de lances. Na ordem de lances que se apresenta no momento, as
pretas forçaram as brancas a incluir o tempo f2-f3. Sem essa seqüência de
lances, as brancas poderiam não ter realizado f2-f3. Uma das vantagens de f2-f3
é que as brancas agora podem planejar g2-g4-g5 e, com essa manobra, remover
um defensor importante com ganho de tempo. Novamente, as pretas deveriam
resistir à tentação de fianqueto automático do Bispo.
6...Chd7
7.0-0-0
As brancas também já tentaram retardar esse lance comprometido por meio
de 7.Ch3, 7.h4, 7.Bh6 e 7.g4, entre outros. 7.g4 tem por objetivo

268
g4-g5; depois de 7...Cb6, as pretas abriram espaço em d7 para seu Cavalo-f6
recuar. E por isso que a seqüência de lances de abertura das pretas merece um
exame minucioso.
7...Cb6
O Diagrama 231 mostra a posição.
Os dois jogadores irão se empenhar em malhar o Rei um do outro. Uma
amostra poderia ser:
!""""""""#
çt+vWlV T%
æO + Oo+o%
å MoO Mo+%
ä+o+ + + %
ã + Pp+ +%
â+ N Bp+ %
ápPpQ +pP%
à+ Kr+bNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 231
8.g4 h4
 9.Cb1 a5
10.h4 h5
 
11.g5 Ch7
12.Bd3 Bg7
Essa linha permite entrever uma partida turbulenta, com um meio-jogo típico
da Pirc.
SISTEMA MODERNO
As linhas descritas na seção anterior deram a vários grandes mestres
algumas idéias criativas, incluindo (1.e4 d6 2.d4 Cf6 3.Cc3 g6):
4.Bg5
As brancas ponderam que querem jogar como antes, usando Dd1-d2 e Be3-
h6 com uma pequena diferença interessante. Elas também podem jogar pelo
Ataque Austríaco com o Bispo em uma casa muito mais agressiva.

269
4...h6
As pretas imediatamente questionam o Bispo. As brancas obteriam uma
vantagem depois de 4...Bg7 5.f4!, em que o lance e4-e5 ganha uma força extra, já
que o Bispo-g5 está muito mais ativo do que nas variantes anteriores do Ataque
Austríaco.
5.Be3
A posição mostrada no Diagrama 232 é quase a mesma que aparece no
Diagrama 230, com um detalhe importante: as brancas induziram o lance ...h7-h6.
O grande debate é: que lado se beneficia com isso? Está claro que depois da
bateria Dd1-d2, o peão-h6 é um alvo e o Rei preto esta preso no centro. Além
disso, as brancas poderão jogar g2-g4, h2-h4 e, com g4-g5, asseguram-se contra
a abertura da ala do Rei. Já as brancas privaram-se da opção Be3-h6 de trocar
Bispos.
!""""""""#
çtMvWlV T%
æOoO Oo+ %
å + O MoO%
ä+ + + + %
ã + Pp+ +%
â+ N B + %
ápPp+ PpP%
àR +qKbNr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 232
5...c6
6.f3 b5
7.Dd2 Cbd7
Depois desses lances, a partida fica parecida com a variante anterior com o
peão-h6 aparecendo. O Rei preto não está em uma posição incômôda demais no
centro porque as brancas não estão ameaçando atravessar suas defesas por
algum tempo.
DEFESA PIRC (4.BE2)
Uma linha bem engenhosa é (1.e4 d6 2.d4 Cf6 3.Cc3 g6):

270
4.Be2
As brancas não revelaram seu objetivo. Elas poderiam facilmente transpor
para a linha principal, a qual descrevo mais adiante neste capítulo.
4...Bg7
5.h4
O Diagrama 233 mostra o belicoso lance das brancas. E estarrecedor que
elas resolvam atacar a casa antes mesmo que o Rei preto chegue à ala do Rei.
As intenções das brancas são tão evidentes quanto agressivas. Elas irão avançar
o peão-h e varar a ala do Rei. Seria um erro preocupante se as pretas jogassem
5...0-0, porque, como se diz em linguajar enxadrístico, "as pretas fariam um roque
mau". E por mau entenda-se sofrer um ataque esmagador. Depois do quinto lance
das brancas, as pretas deveriam decididamente adiar o roque pequeno por
enquanto.
!""""""""#
çtMvWl+ T%
æOoO OoVo%
å + O Mo %
ä+ + + + %
ã + Pp+ P%
â+ N + + %
ápPp+bPp+%
àR BqK Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 233
5...c5
Mais uma vez, as pretas agem no centro com esse conhecido revide. Isso
me leva ao último princípio de abertura deste livro:
A melhor maneira de enfrentar um ataque na ala é um contra-ataque no
centro.
Essa máxima foi estabelecida há séculos e continua válida. Volta e meia,
em partidas entre mestres, você verá reações que seguem esse princípio. Procure
por ele em suas partidas também.
As pretas forçam uma reação central.
6.dxc5
As brancas poderiam tentar 6.d5 a6 7.h5 (7.a4 e6 faz com que as brancas
fiquem imaginando para onde rocar) 7...b5, que resulta em uma posição melhor
para as pretas.

271
6...Da5
As pretas utilizam um recurso típico da Defesa Pirc e ameaçam ...Cf6xe4
com vantagem.
7.Dd3
As brancas defendem o peão-e4 e montam uma armadilha engenhosa:
7...Cxe4?? 8.Db5+ ganha uma peça.
7...Dxc5
8.Be3 Da5
9.h5
As brancas empenham-se em jogar na ala do Rei.
9...Cc6 
10.h6
As brancas não ganham nada com 1o.hxg6 hxg6 11.Txh8+ Bxh8, em que
as pretas obtêm uma boa posição.
10...Bf8
11.0-0-0 Bd7
Como mostra o Diagrama 234, a posição tornou-se uma Siciliana incomum;
em que as pretas ficam com uma excelente partida.
!""""""""#
çt+ +lV T%
æOo+vOo+o%
å +mO MoP%
äW + + + %
ã + +p+ +%
â+ NqB + %
ápPp+bPp+%
à+ Kr+ Nr%
/èéêëìíîï)
Diagrama 234
SISTEMA TRANQUILO DE GELLER (LINHA PRINCIPAL DA DEFESA PIRC)
O grande mestre russo Efim Geller é um atacante de primeira-classe, do
mais alto gabarito. Ele é um dos poucos jogadores no mundo que conseguiram
um escore melhor ao jogar contra Bobby Fischer. Quando um jogador tão ousado
assim desenvolve uma linha "tranqüila" contra a Defesa Pirc, é possível perceber
que há um turbilhão por trás da calmaria. O jogo

272
começa com um lance correto, no qual as brancas desenvolvem o Cavalo para
sua melhor casa (1.e4 d6 2.d4 Cf6 3.Cc3 g6):
4.Cf3 Bg7
5.Be2 0-0
6.0-0
No Diagrama 235, temos a posição inicial do sistema de Geller. As brancas
estão com um centro de peões clássico e satisfeitas com seus ganhos. As pretas
ficam encarregadas de encontrar um contra-ataque que surta efeito.
!""""""""#
çtMvW Tl+%
æOoO OoVo%
å + O Mo+%
ä+ + + + %
ã + Pp+ +%
â+ N +n+ %
ápPp+bPpP%
àR Bq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 235
6...c6
Com esse lance polivalente, as pretas simulam um possível ...b7-b5, mas
pretendem, principalmente, cobrir d5. Em algumas linhas, as pretas também
podem jogar ...d6-d5, no intuito de fortalecer e4. As brancas já experimentaram
três planos:
• 7.a4 impede uma possível expansão na ala da Dama com ...b7-b5;
• 7.h3 impede um possível ...Bc8-g4 ao mesmo tempo em que cria luft (ar, ou
seja, espaço para o Rei);
• 7.Te1 dá apoio a seu centro e prepara e4-e5.
Sistema Tranqüilo de GeIIer (7.a4)
Embora esse lance ajude na intenção das brancas de impedir uma
expansão na ala da Dama, ele não chega a pressionar efetivamente a posição
das pretas (1.e4 d6 2.d4 Cf6 3.Cc3 g6 4.Cf3 Bg7 5.Be2 0-0 6.0-0 c6):

273
7.a4 Cbd7
Conforme o Diagrama 236, as pretas visam ao tradicional contra-ataque
...e7-e5.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOo+mOoVo%
å +oO Mo+%
ä+ + + + %
ãp+ Pp+ +%
â+ N +n+ %
á Pp+bPpP%
àR Bq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 236
8.Be3 e5
9.dxe5 dxe5
10.Dd6 Te8
11.Bc4
As brancas miram no peão-f7.
11...De7
12.Tad1 Dxd6
13.Txd6 Bf8!
As pretas forçam o recuo da Torre com ganho de tempo.
14.Tdd1
A Torre branca tem a incômoda tarefa de achar uma boa casa na coluna-d.
14...Rg7
Prefiro a posição das pretas.
Sistema Tranqüilo de Geller (7.h3)
Esse é um lance muito mais útil. As brancas criam luft e impedem que
ocorram maiores aborrecimentos em g4 com (1.e4 d6 2.d4 Cf6 3.Cc3 g6 4.Cf3
Bg7 5.Be2 0-0 6.0-0 c6):

274
7.h3
As brancas também estão armando 8.e5 dxe5 9.dxe5, que força o Cavalo-f6
a recuar.
7...Cbd7
As pretas reconhecem que ...b7-b5 ainda não é uma ameaça. As pretas
ficam mal depois de 7...b5 8.e5 dxe5 9.Cxe5, em que Be2-f3 proporciona às
brancas um bom poder de pressão.
8.e5
Sem esse lance, as pretas poderiam jogar ...e7-e5. Jogando com as pretas,
Kasparov enfrentou 8.Bf4 Da5 9.Dd2 e5 10.dxe5 dxe5 11.Bh6 Te8 e, em seguida,
ficou com o melhor jogo.
O Diagrama 237 mostra a posição atual.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOo+mOoVo%
å +oO Mo+%
ä+ + P + %
ã + P + +%
â+ N +n+p%
ápPp+bPp+%
àR Bq+rK %
/èéêëìíîï)
Diagrama 237
8...Ce8
Esse recuo-padrão é muito melhor do que 8...Cd5?! 9.CxdS cxd5 10.exd6
exd6, em que as brancas ficam com o melhor jogo devido à estrutura de peões.
9.Te1 dxe5
10.dxe5 Cc7!
O Cavalo preto encontra uma maneira diferente de se libertar.
11.Bf1 Ce6
Considera-se que a posição está em situação de igualdade, já que as
brancas têm dificuldade em criar um jogo ativo no centro.

275
Sistema Tranqüilo de GeIler (7.Te1)
Essa é a linha mais perigosa para as pretas. As brancas dão sustentação a
seu peão-e para que ele se comporte como uma bola de boliche ao avançar no
tabuleiro, tirando peças do caminho (1.e4 d6 2.d4 Cf6 3.Cc3 g6 4.Cf3 Bg7 5.Be2
0-0 6.0-0 c6):
7.Te1 Cbd7
8.Bf4
O Diagrama 238 mostra a posição mais penosa que as pretas encaram hoje
na Defesa Pirc.
!""""""""#
çt+vW Tl+%
æOo+mOoVo%
å +oO Mo+%
ä+ + + + %
ã + PpB +%
â+ N +n+ %
ápPp+bPpP%
àR +qR K %
/èéêëìíîï)
Diagrama 238
8...Dc7
As pretas estão prontas para fazer sua ruptura central ...e7-e5, forçando a
reação das brancas:
9.e5 Ch5
10.exd6 exd6
11.Bg5 Te8
As pretas estão se dando bem. Elas estão preparadas para jogar ...Cd7-b6
e desenvolver o resto de suas forças.
Espero, caro leitor, que você tenha apreciado Xadrez vitorioso: aberturas, e
que ele tenha permitido uma compreensão maior das aberturas e defesas
clássicas e modernas. Espero que as formaçoes que recomendei da Abertura
Barcza, da Defesa Índia do Rei e da Defesa Pirc lhe proporcionem uma carreira
de sucesso, assim como fizeram comigo. Bom proveito!

276
Glossário
Ativo(a): relaciona-se a lance ou posição agressivo(a).
Abandonar: situação em que um jogador compreende que vai perder e concede a
vitória ao adversário sem esperar pelo xeque-mate. Para isso, o jogador deve dizer
apenas que abandona o jogo ou tombar o Rei em um gesto de derrota. Recomendo que
os jogadores iniciantes nunca abandonem a partida, e sempre joguem até o fim.
Abertura: o início do jogo, que inclui aproximadamente os doze primeiros movimentos.
Os objetivos básicos da abertura sao:
• desenvolver as peças o quanto antes;
• controlar a maior parte possível do centro;
• rocar logo e colocar o Rei em segurança enquanto as Torres são levadas para o
centro à procura de colunas abertas em potencial.
Aberturas: seqüências específicas de lances que levam a objetivos definidos na
abertura do jogo. Via de regra, essas seqüências ganham o nome do jogador que as
criou ou do local onde foram jogadas pela primeira vez. Algumas delas, tais como o
Gambito do Rei e a Inglesa, foram analisadas detalhadamente na literatura
especializada.
Agudo(a):
lance ou posição agressivo(a). Também se aplica ao enxadrista que joga
de forma dinâmica e agressiva.
Ala da Dama: a metade do tabuleiro composta das colunas a, b, c, e d. As peças da ala
da Dama são a própria Dama, o Bispo ao lado dela, o Cavalo ao lado do Bispo e a
Torre ao lado do Cavalo, Ver também Ala do Rei.
Ala do Rei: a metade do tabuleiro composta das colunas e, f, g e h. As peças da Ala do
Rei são o próprio Rei, o Bispo ao lado dele, o Cavalo ao lado do Bispo e a Torre ao lado
do Cavalo. Ver também Ala da Dama.
Amarrar:
ocasião em que um jogador controla a posição graças a uma grande
vantagem de espaço, e seu adversário tem opções limitadas de lances úteis.
Análise:
estudo pormenorizado de uma série de lances, a partir de uma posição
específica. Em jogos de torneios, não se permite a movimentação das peças durante a
análise, e todos os cálculos devem ser feitos mentalmente. Após a partida, os
adversários costumam analisá-la e então movimentam as peças pelo tabuleiro, na
tentativa de descobrir quais teriam sido os melhores lances. Nesse caso, também é
chamada de Análise Post-Mortem.
Armadilha: modo dissimulado de levar o adversário a cometer um erro.
Ataque:
produção de uma ação agressiva em uma área específica do tabuleiro ou
ameaça de capturar uma peça ou peao.
Ataque de mate: ataque à ala do tabuleiro onde se encontra o Rei adversário, visando
ao xeque-mate. Também é conhecido como Ataque ao Rei.

277
Ataque descoberto: uma tocaia. Uma Dama, uma Torre ou um Bispo fica à espera de
uma oportunidade para atacar quando uma peça ou peão sair de seu caminho.
Ataque duplo: ataque contra duas peças ao mesmo tempo.
Bispos de cores opostas: situação que ocorre quando cada jogador tem apenas um
Bispo e eles encontram-se em casas de cores diferentes. Nessa posição, nunca podem
entrar em contato direto.
Bloqueio: ato de deter um peão inimigo colocando uma peça (preferencialmente um
Cavalo) a sua frente. Foi popularizado por Aaron Nimzovich.
Cadeia de peões: linha diagonal de peões da mesma cor.
Centralizar: o mesmo que colocar peças ou peões nas casas centrais ou próximo a
elas. Dessa posição, elas podem controlar uma boa parte do território inimigo.
Centro: área do tabuleiro correspondente ao retângulo formado por c3-c6-f6-f3. As
casas e4, d4, e5 e d5 são a parte mais importante do centro. A coluna-e e a coluna-d
são chamadas de colunas centrais.
Centro de peões: peões circunscritos pelas casas c3, f3, f6 e c6.
Clássico: estilo de jogo que enfatiza a criação de um centro completo de peões. Os
princípios clássicos tendem a ser bastante dogmáticos e inflexíveis. A filosofia dos
jogadores clássicos acabou sendo desafiada pelos chamados "hipermodernos". Ver
também Hipermoderno.
Coluna: linha vertical de oito casas. Na notação algébrica, é designada como colunaa,
coluna-b e as sim por diante. Ver também Coluna semi-aberta e Coluna aberta. Coluna
aberta: linha vertical de oito casas sem peões. As Torres alcançam seu potencial
máximo quando ocupam filas ou colunas abertas.
Coluna semi-aberta: coluna que não contém nenhum peão de um jogador, mas
contém um ou mais peões do outro jogador.
Combinação: um sacrifício combinado com uma série forçada de lances. Explora as
peculiaridades da posição na esperança de atingir um objetivo predeterminado.
Compensação: vantagem em uma área que equilibra a vantagem do oponente em
outro setor. Material em oposição a desenvolvimento é um exemplo, e três peões em
oposição a um Bispo é outro.
Contra-ataque: manobra em que o jogador que estava na defensiva inicia ações
agressivas.
Controle: domínio completo de uma área do tabuleiro. Pode consistir no domínio de
uma coluna ou de uma casa ou simplesmente no fato de ter-se a iniciativa.
Cravada: situação em que um jogador ataca uma peça que o adversário não pode
mover sem que perca uma outra peça de maior valor. Quando a peça de maior valor for
o Rei, essa tática é chamada de cravada absoluta; quando não for o Rei, temos a
cravada relativa.
Defesa: lance (ou série de lances) destinado a impedir o êxito de um ataque. Também
é usado para nomear várias aberturas iniciadas pelas pretas. Como exemplo, podemos
citar a Defesa Francesa e a Defesa Caro-Kann.

278
Desenvolvimento: processo de movimentação de peças de suas posições iniciais pára
novas posições, a partir das quais é possível controlar um grande número de casas e
adquirir maior mobilidade.
Dinâmica: implica ação e movimentação. Um fator dinâmico refere-se a lances e
ameaças propriamente ditos e envolve combinações de manobras de ataque e defesa.
Os dois aspectos mais importantes de um fator dinâmico são tempo e força.
Empate: jogo empatado. Pode resultar de mate afogado, da tripla repetição de uma
posição ou de um acordo entre os jogadores.
En prise: expressão, em francês, que significa a tomar. Descreve uma peça ou peão
que está vulnerável à captura. Em português, diz-se também peça pendurada, estar no
"ar" ou ainda estar pendurado.
Erro grave: um lance terrível, que resulta na perda de material ou envolve decisivas
concessões posicionais ou táticas.
Espaço: o território controlado pelo jogador
Espeto: ameaça contra uma peça valiosa que força esta peça a se mover, permitindo a
captura de uma peça de menor valor
Estratégia: o raciocínio que leva a um lance, plano ou idéia.
Estrutura de peões: também conhecida como esqueleto de peões. Envolve todos os
aspectos do posicionamento dos peões.
Fianqueto: aportuguesamento do italiano fianchetto, que significa no flanco e se aplica
somente a Bispos. Envolve a colocação de um Bispo branco em g2 ou b2 ou a de um
Bispo preto em g7 ou b7.
FIDE: sigla francesa de Fédération Internationale des Échecs (Federação Internacional
de Xadrez).
Fila: linha horizontal de oito casas. Na notação algébrica, são designadas como fila-1
(primeira), fila-2 (segunda) e assim por diante. Também chamada de fileira.
Final: a terceira e última fase de um jogo de xadrez. Começa quando restam poucas
peças no tabuleiro. O sinal mais claro que o final se aproxima é a troca de Damas.
Flanco: as colunas a, b e c na Ala da Dama e as colunas fi g e h na Ala do Rei.
Força:material. A vantagem em força surge quando um jogador dispõe de mais material
que seu adversário ou quando dispõe de mais peças ou peões que o oponente em
determinada área do tabuleiro.
Forçado: lance (ou série de lances) que obrigatoriamente tem de ser feito(s) para evitar
um desastre.
Fraqueza: peão ou casa prontamente atacáveis e, portanto, difíceis de serem
defendidos. Gambito: sacrifício voluntário de pelo menos um peão na abertura, com o
objetivo de obter alguma vantagem em compensação (geralmente tempo, que permite
desenvolvirnento).
Garfo: manobra tática em que uma peça (ou peão) ataca duas peças ou peões
inimigos ao mesmo tempo.
Grande Mestre: titulo vitalício concedido pela FIDE a jogadores que cumprem uma
série de requisitos, entre os quais está a obtenção de uma alta classificação. É o título
máximo do xadrez (excetuado o de Campeão Mundial). Abaixo desses, estão Mestre

279
Internacional e Mestre da FIDE, que é o mais baixo titulo em nível internacional. Ver
também Mestre.
Hipermoderno: estilo de xadrez defendido pela escola de pensamento que surgiu em
resposta às teorias clássicas. Seus partidários insistem em que colocar um peão no
centro, na abertura, faz dele um alvo. Os heróis desse movimento foram Richard Reti e
Aaron Nimzovich, que defendiam a idéia de controlar o centro a partir dos flancos.
Assim como acontece com os clássicos, as idéias dos hipermodernos podem ser
levadas a extremos. Atualmente essas duas escolas são consideradas corretas. Para
enfrentar qualquer situação com exito, é preciso saber combinar os conceitos de
ambas. Ver também Clássico,
Igualdade: situação em que nenhum dos dois lados tem vantagem ou em que as
vantagens estão equilibradas.
Ilha de peões: dois peões pertencem a ilhas diferentes se um não pode proteger o
outro. Ilhas de pdões são separadas por colunas abertas. Peões que estão tanto
dobrados quanto isolados constituem duas ilhas de peões. Ter menos ilhas de peões
que o adversário caracteriza vantagem. Ver também Peões Colgantes.
Iniciativa: situação em que o jogador pode fazer ameaças às quais o adversário tem de
reagir Costuma-se dizer ter a iniciativa.
Jogo aberto: posição caracterizada por muitas colunas, filas e diagonais abertas e
poucos peões reunidos no centro. Nesse tipo de posição, a liderança no
desenvolvimento torna-se muito importante.
Jogo fechado: posição obstruída por cadeias de peões. Essa posição tende a
favorecer Cavalos em detrimento de Bispos, pois os peões bloqueiam as diagonais.
Lance discreto: lance despretensioso, que não é captura, nem xeque, nem ameaça
direta. Costuma ocorrer no final de uma manobra ou de uma combinação em que o
objetivo está claro.
Lance especulativo: lance feito sem o devido cálculo de suas conseqüências. As
vezes, não é possível avaliar por completo as conseqüências de um lance, e o jogador
deve confiar apenas na intuição. Desse procedimento, pode surgir um plano
especulativo.
Livro: análises de aberturas encontradas em livros e revistas especializados. Um
jogador de livro memoriza partidas analisadas em publicações em vez de usar sua
própria criatividade.
Luft: termo alemão que significa ar. No xadrez, significa dar espaço para o Rei respirar.
Descreve o lance feito com o peão na frente do Rei da mesma cor para evitar a
possibilidade de ataque na retaguarda.
Mate: redução de xeque-mate.
Material: todas as peças e peões. A vantagem material acontece quando um jogador
tem no tabuleiro mais peças ou peças de maior valor do que o adversário.
Meio-jogo: a fase entre a abertura e o final.
Mestre: nos EUA, é um jogador com 2.200 pontos ou mais. Se a pontuação cair, o
enxadrista perde o título. Ver também Grande Mestre.
Mobilidade: liberdade de movimentação das peças.

280
Notação algébrica: padrão internacional de registro dos lances do xadrez. Cada casa
no tabuleiro recebe uma letra e um número, conforme o Diagrama 239.
a8 b8 c8 d8 e8 f8 g8 h8
a7 b7 c7 d7 e7 f7 g7 h7
a6 b6 c6 d6 e6 f6 g6 h6
a5 b5 c5 d5 e5 f5 g5 h5
a4 b4 c4 d4 e4 f4 g4 h4
a3 b3 c3 d3 e3 f3 g3 h3
a2 b2 c2 d2 e2 f2 g2 h2
a1 b1 c1 d1 e1 f1 g1 h1
Diagrama 239
Quando uma peça vai de uma casa a outra, a notação algébrica permite que
voce identifique a movimentação da peça e seu destino final. Quando o jogador move
uma Torre de ai para a8, por exemplo, escreve-se Ta8. Nos lances dos peões, escreve-
se apenas o destino final, por exemplo, e4. O roque na ala do Rei é registrado como 0-
0; na ala da Dama, como 0-0-O.
Obscura: avaliação de uma posição. Algumas posições são boas para as brancas;
outras, para as pretas; e algumas são equilibradas. Obscura significa que o analista não
consegue ou não quer afirmar qual dos casos se aplica.
Ocupar: estar localizado em determinado ponto do tabuleiro. Diz-se que uma Torre ou
Dama que controla uma fila ou coluna ocupa essa fila ou coluna. Diz-se que uma peça
ocupa a casa onde está localizada.
Par de Bispos: Dois Bispos enfrentando um Bispo e um Cavalo ou dois Cavalos. Dois
Bispos trabalham muito bem juntos porque podem controlar diagonais tanto brancas
quando pretas. Ver também Bispos de Cores Opostas.
Passivo(a): um lance passivo não objetiva a tomada de iniciativa. Uma posição passiva
representa impossibilidade ativa ou contra-ofensiva.
Peão envenenado: oferta de peão que esconde uma armadilha. Se capturado, pode
desencadear um ataque.
Peão isolado: peão que não conta com peões de mesma cor nas colunas adjacentes.
Os inconvenientes de um peão isolado são que ele não está sendo guardado por outro
peão e a casa imediatamente a sua frente é um ótimo local para uma peça inimiga,
porque não há peões para afugentá-la. Por outro lado, um peão isolado tem espaço de
sobra e controla casas nas colunas abertas (ou semi-abertas) adjacentes, o que
acarreta na possibilidade de ativação de peças menores e de Torres da mesma cor Um
peão isolado, no entanto, é considerado uma fraqueza.
Peças maiores: Damas e Torres. Também são chamadas de peças pesadas. Peças
menores: Bispos e Cavalos.
Peões colgantes: E uma ilha de peões que consiste em dois peões adjacentes na
quarta fileira em colunas semi-abertas. Algumas vezes, os peões colgantes são fonte

281
de energia dinâmica para um ataque; em outras, tornam-se alvos, sujeitos ao ataque
frontal do inimigo. Ver também Ilha de peões.
Peões dobrados: dois peões da mesma cor alinhados em uma coluna. Essa situação
só é possível como resultado de uma captura.
Plano: objetivo de curto ou longo prazo, em que o jogador baseia os lances e sua
estratégia.
Posição crítica: momento importante de um jogo, quando vitória ou derrota estão por
um fio.
Posicional: lance ou estilo de jogo baseado em considerações de longo alcance. Diz-
se que a lenta acumulação de pequenas vantagens, por exemplo, é posicional.
Prematuro: lance, seqüência ou plano que se revela precipitado e mal preparado.
Qualidade: ganhar qualidade significa ganhar uma Torre em .troca de um Bispo ou
Cavalo.
Rating: classificação numérica que mede a força relativa de um jogador. Quanto maior
o número, mais forte é o jogador
Restrição: falta de mobilidade que é geralmente resultante de uma desvantagem de
espaço.
Roque: ato de mover um Rei e uma Torre de maneira simultânea. Esse é o único lance
em que um jogador pode usar duas peças. Assim é possível mover o Rei do centro
(ponto principal da ação na abertura) para a lateral, onde ele pode ser protegido pelos
peões. Além disso, o roque desenvolve uma Torre.
Quando rocam na ala do Rei, as brancas movem o Rei de ei para gl e a Torre de
h1 para f1; as pretas movem o Rei de e8 para g8 e a Torre de h8 para f8. Quando
rocam na ala da Dama, as brancas movem seu Rei de ei para cl e a Torre de ai para dl;
as pretas movem o Rei de e8 para c8 e a Torre de a8 para d8.
Ruptura: oferta de troca de peões com o objetivo de desafogar uma posição ou liberar
espaço. Também chamada de ruptura de peões.
Sacrifício: oferta voluntária de material a ser compensada por espaço, tempo, estrutura
de peões ou até mesmo força (o sacrifício pode lcvar a uma vantagem de força em
determinada área do tabuleiro). Ao contrário da combinação, o sacrifício nem sempre
éuma mercadoria de valor calculável e com freqüência envolve uma dose de incerteza.
Sobreextensão: situação em que um jogador ganha espaço muito rapidamente. Ao
acelerar a movimentação dos peões para a frente e tentar controlar muito território, o
jogador pode deixar o próprio campo ou os próprios peões enfraquecidos.
Táticas: manobras que aproveitam oportunidades imediatas. Uma posição com muitas
armadilhas e combinações é considerada tática por natureza.
Tempo: unidade temporal em uma partida, representada por um único lance, seja de
brancas ou de pretas; o plural é tempi. Se uma peça pode alcançar uma casa vantajosa
em um lance, mas demora dois lances para chegar lá, ela perdeu um tempo. Por
exemplo: depois de 1.e4 e5 2.d4 exd4 3.Dxd4 Cc6, as pretas ganham um tempo e as
brancas perdem um tempo, pois a Dama branca é atacada e as brancas precisam
movê-la uma segunda vez para garantir sua segurança.
Teoria: posições (abertura, meio-jogo e final) bastante conhecidas e documentadas em
livros..

282
Transposição: ato de alcançar uma mesma posição de abertura por uma ordem
diferente de lances. A Defesa Francesa, por exemplo, em geral é alcançada por 1.e4 e6
2.d4 d5, mas 1.d4 e6 2.e4 d5 transpõe para a mesma posição.
Troca: capturas recíprocas de peças, geralmente de igual valor.
Vantagem: superioridade de posição, baseada em força, tempo, espaço ou estrutura
de peões.
Variante: certa linha de análise em qualquer fase do jogo. Pode ser uma linha de jogo
diferente daquelas usadas normalmente, O termo variante costuma ser aplicado para
linhas de abertura, tal como a variante Wilkes-Barre (que leva o nome de uma cidade
da Pensilvânia) da Defesa dos Dois Cavalos, As variantes podem se tornar objeto de
análises tão profundas quanto as feitas sobre as aberturas das quais se originaram.
Variante preparada: no xadrez profissional, é prática comum a análise de aberturas
apresentadas em livros na esperança de encontrar um novo plano ou lance. Ao fazer
uma descoberta desse tipo, o jogador reserva essa variante para usar contra um
adversário especial.
Xeque descoberto: trata-se do tipo mais eficiente de ataque descoberto, que envolve o
xeque ao Rei inimigo.
Xeque duplo: tipo mais poderoso de ataque descoberto, que coloca o Rei em xeque
com duas peças. O Rei é obrigado a se mover; assim, o exército inimigo fica paralisado
por, no mínimo, um lance.
Xeque perpétuo: situação em que um jogador dá xeque no adversário, forçando uma
resposta que é seguida de outro xeque que, por sua vez, força uma nova resposta,
seguida por um novo xeque que remete à posição inicial. Como um jogo desse tipo
pode continuar indefinidamente, depois que a posição se repete declara-se o empate.
Xeque-mate: ataque indefensável contra o Rei inimigo. Ao dar o xeque-mate no Rei do
adversário, o jogador ganha a partida.
Xeque-mate abafado: situação em que o Rei está completamente cercado de suas
próprias peças (ou se encontra na extremidade do tabuleiro) e recebe um xeque
indefensável.