Bobby Fischer 
se fue a la guerra
El duelo de ajedrez más famoso de la historia
DAVID E D M O N D S 
Y JO H N  E ID IN O W
Traducción de
Eduardo G. Murillo
DEBATE

Titulo original: bobby Fischer Coes to IX'ar
Publicado originariamente por Eaber & Eaber, Dmdres, 2004
Primera edición en España, 2006 
Primera edición en México, 2006
© 2004, David Edmons y John Eidinow
© 2006, de la presente edición en castellano para todo el mundo:
Random House Mondadori, S. A 
Travessera de Gracia, 47-49. 08021 Barcelona 
© 2006, Eduardo García Murillo, por la traducción
D. R. 2006, Random House Mondadon, S. A. de C V.
Av. Homero No. 544, Col. Chapultepec Morales,
Del. Miguel Hidalgo, C  P. 11570, México, D E.
www.randQmhousemondadon.com.mx
Coméntanos sobre la edición y contenido de este libro a 
literana@randomhousemondadon.com.mx
Queda ngurosamente prohibida, sin autorización escrita de los titu­
lares del «Copyright», bajo las sanciones establecidas por las leyes, la 
reproducción total o parcial de esta obra por cualquier medio o pro­
cedimiento, comprendidos la reprografía, el tratamiento informático, 
así como la distribución de ejemplares de la misma mediante alquiler 
o préstamo públicos.
ISBN-10: 970-780-076-3 
ISBN-13: 978-970-780-076-2
Eotocomposición: Víctor Igual, S. J„
Impreso en México /  Prwíed¡ti México
fíohbv Fischer se fue a la guerra, Hdmonds David y Eidmow John 
Hsla obla se temnnó de impnmii en novtemhte del 2006 
en los lalleies de l Mogialu a Inj’tnmex. S A de (* V

Para Elisabeth Eidinow y tres hermanos Edmonds: 
Philip, Richard y Julia

índice
Agradecimientos.......................................................................... 
11
D ramatis personae.......................................................................  
17
C ampeones del mundo de ajedrez hasta 1969.................... 
21
1. El match del siglo.................................................................  
23
2. El chico de Brooklyn..........................................................  
26
3. Mimofante..........................................................................  
43
4. Hijo de la destrucción..........................................................  
57
5. El ruso de Leningrado........................................................ 
74
6. Vivir el ajedrez...................................................................  
95
7. Un bulldozer a Reikiavik........................................................107
8. Problemas en el paraíso...........................................................125
9. Gran competición, isla pequeña.............................................149
10. Bobby ha desaparecido.......................................................... 158
11. ¿Quién lo lamenta ahora?.....................................................183
12. Las reglas de la rabia...............................................................193
13. Sangre en el cuarto de atrás................................................... 208
14. Cara a cara .............................................................................217
15. Una relación amor-odio........................................................222
16. Destrozado.............................................................................229
17. Medio juego.......................................................................... 244
18. Fiebre ajedrecística................................................................. 259
19. Hacia el amargo final.............................................................268
20. Medios ajenos al ajedrez y manos ocultas............................284
21. Socios y adversarios..............................................................306
22. Intranquila yace la cabeza que porta la corona.....................318

ÍNDICE
Apén d ic e...........................................................................................351
Glosario...........................................................................................363
Bibliografía selecta....................................................................... 367
Índice alfabético............................................................................373
C réditos de las fotografías.........................................................383

Agradecimientos
El match Fischer-Spasski fue un acontecimiento internacional. Por 
lo tanto, nuestra investigación tuvo que ser igual de amplia, del mis­
mo modo que nuestras expresiones de gratitud.
Hay aquellos sin quienes nuestro libro no habría podido escri­
birse. Para ellos, nuestro más profundo agradecimiento. Aunque te­
nía una cita concertada desde hacía mucho tiempo con su autobio­
grafía, Borís Spasski respondió a todas nuestras preguntas. En París, 
su esposa Marina y él también nos ofrecieron un memorable ejem­
plo de la hospitalidad rusa. En Alemania, el árbitro Lothar Schmid 
reservó varios días para explicarnos con todo detalle el match, así 
como para enseñarnos las bellezas de su ciudad natal, Bamberg. Del 
mismo modo, Gudmundur Thorarinsson se mostró muy cordial 
y colaborador en el curso de tres dilatadas entrevistas. También en 
Reikiavik, Freysteinn Johannsson, quien fue el agente de prensa de 
la Federación Islandesa de Ajedrez en el match y escribió su propio 
libro hace tres décadas, localizó hechos, nombres y números de te­
léfono islandeses. Sin él habríamos tardado mucho más en escribir el 
libro. Saemundur Palsson nos obsequió con sus experiencias y nos 
agasajó en su casa junto al mar, como había hecho con el aspirante 
norteamericano tres décadas antes.
Víktor Ivonin nos facilitó una visión sin parangón del papel que 
desempeñó Moscú en nuestra historia, gracias a su documentación 
personal, sus archivos y sus recuerdos (incompletos) del Comité de 
Deportes y otros camaradas implicados en el match. También que­
rríamos dar las gracias a Larisa Solovieva por dejar a un lado com­

AGRADECIMIENTOS
prensibles escrúpulos y aportar sus recuerdos de la vida con Spasski. 
Desde Nueva York, Nikolái Kroguiyus nos proporcionó detalladas 
respuestas escritas a nuestras numerosas preguntas. En Tallin, Ivo Nei 
se tomó un descanso de sus responsabilidades como responsable del 
ajedrez estonio en Keres House para recordar su papel en el match.
Antiguos jugadores de ajedrez, funcionarios y observadores del 
match también aportaron con generosidad tiempo y recuerdos: en­
tre ellos, Lev Abramov, Yuri Averbaj, Yun Balashov, el fallecido 
Víktor Baturinski, Yevgueni Bebchuk, Mijaíl Beilin, Valeri Chama- 
nin, Naum Dimarski, Víktor Korchnoi, Alexandr Nikitin, Alexandr 
Roshal, Mark Taimanov, Vera Tijomirova, Alexandr Yermakov y 
Nikolái Zharikov. También fueron extremadamente pertinentes las 
reflexiones de Anatoli Dobrinin sobre la ausencia del encuentro Fi­
scher-Spasski en su agenda de la Casa Blanca, de Dmitri Vasíliev 
sobre los retos de su destino diplomático en Reikiavik, y de Vitali 
Yeremenko sobre el fortalecimiento del alma de Spasski. Olga Ba- 
tunnskaya colaboró con su padre durante nuestra entrevista y apor­
tó documentos y fotografías.
Este es el momento adecuado para mencionar a nuestros inves­
tigadores y traductores rusos. Cari Schreck investigó la prensa sovié­
tica y las revistas de ajedrez. Hannah Whitley y Andrew Yorke tra­
dujeron con esmero la lengua muerta de la burocracia soviética y 
actuaron de intérpretes en las entrevistas. También aportaron sus co­
nocimientos del alma rusa y de Rusia para explicarnos el significado 
de lo que habían leído y escuchado. Estamos agradecidos a Tess Sto- 
bie por ser nuestro Centro Moscovita y administrar las necesidades 
de nuestra investigación. John también querría dar las gracias a Tess 
y Alastair por su maravillosa hospitalidad.
Hemos de reservar un lugar especial para Victoria Ivleva-Yorke. 
Victoria hizo las veces de chica para todo, investigadora e intérpre­
te. Ningún contacto pudo resistirse a su combinación de encanto e 
insistencia. Su interés en el reportaje y la investigación de las pistas 
fueron de valor incalculable.
Tenemos numerosas deudas con el otro lado del tablero de aje­
drez de la Guerra Fría, Estados Unidos. Damos las gracias a Bob Axel- 
rod. Pal Benko, Sid Bernstein, Arthur Bisguier, Robcrt Byrne, Bill
Id

AGRADECIMIENTOS
Chase (de la Biblioteca Pública de Cleveland), Larry Evans, Ralph 
Ginzburg, Philip Hall, Eliot Hearst, Burt Hochberg, Shelby Lyman, 
Paul Marshall, el fallecido Edmar Mednis, Hanon Russell, Phil Sche- 
we, Don Schultz, Jim Sherwin, Frank SkofF, Elaine Smith, Barb 
Vandermark y Josh Waitzkin. En el papel de la Casa Blanca, el De­
partamento de Estado norteamericano y la embajada en Reikiavik 
por hacer frente al match y al fastidioso aspirante, damos las gracias a 
Gerard Lord, Len Garment, Víktor Jackovich, Henry Kissinger, Hel- 
mut Sonnenfeldt y Theodore Tremblay. Franklin Noli rastreó los ar­
chivos del gobierno norteamericano y sacó a la luz algunas perlas.
Aprovechándonos de la justamente famosa Ley de Libertad de 
Información, preguntamos al FBI si guardaba alguna ficha de Regi­
na Fischer. Un año y medio después, dos expedientes del tamaño de 
una guía telefónica llegaron por correo. En el intervalo, los censores 
de la Agencia habían examinado el texto, y los numerosos espacios 
en blanco hablaban de su meticulosidad. Sin embargo, agradecemos 
la franqueza del sistema norteamericano y los esfuerzos en particular 
de Donna Shackleforth, quien recibía cortésmente nuestra pregunta 
mensual acerca del paradero del expediente.
A juzgar por nuestra experiencia, el pueblo de Islandia tiene de­
recho a ser considerado el más amable y colaborador del mundo. 
Tenemos que dar las gracias a muchas personas, todas las cuales se 
desvivieron por ayudarnos. Para demostrar nuestra estima por su 
país, los citamos en orden alfabético de nombre, al igual que en la 
guía telefónica islandesa: Colín Porter, Dadi Agustsson, Fridrik 
Olafsson, Fridthor Eydal, Gisli Gestsson, Gunnar Magnusson, Gunn- 
laugur Josefsson, Gylfi Baldursson, Hilmar Viggoson, Hjalmar Bar- 
darson, Hrannar Amarson, Karen Thorsteindottir, Paul Theodorsson, 
Ragnar Haraldsson, Saemundur Palsson, Sigfus Sigfusson, Sigmun- 
dur Gudbjarnason, Sigurdur Helgason, Steinn Bjornsson, Sverrir 
Kristinsson, Thrainn Gudmundsson, Tinna Gunnarsdottir y el falle­
cido Ulfar Thordarson. Valur Ingimundarson situó el match en el con­
texto político islandés. Ingolfur Gislason y Valur Steinarsson llevaron 
a cabo las investigaciones que solicitamos en Islandia.
También queremos dar las gracias a los que sacrificaron algo 
de su tiempo para ofrecernos sus recuerdos o información y con-

AGRADECIMIENTOS
sejo profesional: Tony Attwood, Michael Bezold, Dimitri Bjeli- 
ca, Archie Brown, Henk Chervet, Simón Baro Cohén, Jim Du- 
mighan, Esther Eidinow, Hannah Eidinow, Leonid Finkelstein, 
Michael Fitzgerald, Svetozar Gligoric, Bill Hartston, Ray Keene, 
Bent Larsen, David Levy, Lennox Lewis, Michael McDonald 
Ross, Helmut Pfleger, Stewart Reuben, sir Tim Rice, Jim Slater, 
Olexi Solohubenko, Bob Toner, Wolfgang Unzicker y Lawren- 
ce Warner.
Simona Celotti-Still nos cedió su tiempo libre para traducir mu­
chos artículos de periódicos italianos. Hannah Edmonds colaboró 
con los documentos alemanes, y Arlene Gregorius yjoanne Episco- 
po con los españoles.
Nos sentimos en deuda especial con el Gran Maestro Daniel 
King, quien nos ofreció tanto su aliento como sus consejos desde el 
primer momento. Bob Wade nos brindó su extensa biblioteca y los 
recuerdos de su investigación para Fischer.
David querría dar las gracias a Charles Eisendrath por otorgarle 
el extraordinario privilegio de una beca de investigación de la pren­
sa de Michigan, y a todos los colegas que contribuyeron a que su 
año sabático fuera tan agradable y gratificante. Merecen una men­
ción especial Marzio Mían y Carlos Prieto, que colaboraron más tar­
de en el libro. Bill y Betty Ingram lo hicieron todo posible al acep­
tar un intercambio de casas. Por suerte, su hermosa residencia de 
Ann Arbor tenía un tejado a prueba de tormentas de hielo.
Varios capítulos del borrador del manuscrito se enviaron a los si­
guientes amigos, todos los cuales identificaron fallos y sugirieron 
mejoras. Nos gustaría dar las gracias a Archie Brown, Hannah Ed­
monds, Esther Eidinow, Sam Eidinow, el omnisciente David Fran- 
klin, Freysteinn Johannsson, Daniel King, Peter Mangold, David 
Price, Zina Rohan, Neville Shack, Christopher Tugendhat, Mauri- 
ce Walsh, Hannah Whitley y Andrew Yorke.
Finalmente, nos gustaría rendir tributo (por su apoyo y talento 
profesional) a Julián Loose y Angus Cargill, de Faber; Jane Beirn y 
Julia Serebrinsky, de Ecco; a nuestro corrector de pruebas Ian Bah- 
rami, y ajacqueline Korn, de David Higham.
1 4

AGRADECIMIENTOS
Las letras de Chess, de Tim Rice y Bjorn Ulvaeus, se reproducen 
con el permiso de 3 Knights Ltd. La letra de Prefab Sprout se repro­
duce con el amable permiso de Kitchenware Management. Los ver­
sos de Selected Poems of Evgeny Rein se reproducen con el amable 
permiso de Bloodaxe Books.

Dramatis personae
LOS NORTEAMERICANOS
Bobby Fischer: aspirante al campeonato del mundo.
Pal Benko: Gran Maestro, permitió a Fischer entrar en el cam­
peonato del mundo.
Robert Byme: Gran Maestro y coautor, junto con Ivo Nei, de 
un libro sobre el match.
Fred Cramer: principal colaborador de Fischer en Reikiavik.
Brad Darrach: reportero de Life y miembro del equipo de Fis­
cher en Reikiavik.
Andrew Davis: abogado de Fischer.
Ed Edmondson: director ejecutivo de la Federación de Ajedrez 
de Estados Unidos y m entor de Fischer.
Larry Evans: Gran Maestro norteamericano y ex segundo de 
Fischer.
Regina Fischer: madre de Fischer.
Chester Fox: productor de televisión.
Víktor Jackovich: diplomático de la embajada norteamericana 
en Reikiavik.
Henry Kissinger: consejero de Seguridad Nacional norteameri­
cano.
William Lombardy: sacerdote católico, Gran Maestro y segundo 
de Fischer.
Paul Marshall: abogado de Fischer.
Paul Nemenyi: presunto padre biológico de Fischer.
17

DRAMATIS PERSONAE
Richard Nixon: presidente de Estados Unidos.
Anthony Saidy: jugador de ajedrez, acogió a Fischer.
Don Schultz: ayudante de Fischer y futuro presidente de la Fe­
deración de Ajedrez de Estados Unidos.
Frank Skoff: ayudante de Fischer y presidente de la Federación 
de Ajedrez de Estados Unidos desde agosto de 1972.
Ken «Top Fiat» Smith: jugador de ajedrez y póquer norteameri­
cano, ayudó a preparar a Fischer.
Theodore Tremblay: encargado de negocios estadounidense en 
Islandia.
Diversos abogados, periodistas, jugadores de ajedrez, comenta­
ristas y conocidos de Fischer.
Eos SOVIÉTICOS
Borís Spasski: campeón del mundo.
Lev Abramov: ex jefe del Departamento de Ajedrez, del Comi­
té de Educación Física y Deportes del Consejo de Ministros de la 
Unión Soviética.
Serguéi Astavin: embajador soviético en Islandia.
Yun Averbaj: presidente de la Federación de Ajedrez de la 
Unión Soviética y del Consejo de Entrenadores; Gran Maestro.
Víktor Baturinski: director del Club Central de Ajedrez, jefe del 
Departamento de Ajedrez, entrenador jefe e inspector del Comité 
de Educación Física y Deportes del Consejo de Ministros de la 
Unión Soviética, ex coronel y fiscal militar.
Yevgueni Bebchuk: periodista y ex presidente de la Federación de 
Ajedrez de la Federación Rusa (una república de la Unión Soviética).
Mijaíl Beilin: ex jefe del Departamento de Ajedrez, del Comité de 
Educación Física y Deportes del Consejo de Ministros de la Unión 
Soviética.
Isaac Boleslavski: Gran Maestro.
Igor Bondarevski: Gran Maestro y entrenador de Spasski.
Mijaíl Botvinnik: ex campeón del mundo de ajedrez.
Valen Chamamn: intérprete de la embajada soviética.
18

DRAMATIS PERSONAE
Piotr Deniichev: secretario del Comité Central del Partido Co­
munista, responsable de ideología.
Anatoli Dobrinin: embajador en Washington.
Efim Geller: Gran Maestro, segundo y entrenador de Spasski.
Víktor Ivonin: vicepresidente del Comité de Educación Física y 
Deportes del Consejo de Ministros de la Unión Soviética, a cargo, 
ititer alia, del ajedrez (viceministro de Deportes).
Anatoli Karpov: futuro campeón del mundo de ajedrez.
Nikolái Kroguiyus: psicólogo, Gran Maestro, segundo y entre­
nador de Spasski; futuro director de la organización de ajedrez esta­
tal de la Unión Soviética.
Ivo Nei: segundo y compañero de tenis de Spasski.
Serguéi Pavlov: presidente del Comité de Educación Física y 
Deportes del Consejo de Ministros de la Unión Soviética (ministro 
de Deportes).
Tigran Petrosian: ex campeón del mundo de ajedrez, derrotado 
por Fischer en los Candidatos.
Lansa Spásskaya: segunda esposa de Spasski.
Mark Taimanov: Gran Maestro, derrotado por Fischer en los 
Candidatos; concertista de piano.
Dmitn Vasíliev: segundo secretario de la embajada soviética en 
Reikiavik.
Alexandr Yakovlev: jefe interino del Departamento de Agita­
ción y Propaganda del Comité Central del Partido Comunista.
Diversos apparatchiks (burócratas), psiquiatras, periodistas y figu­
ras misteriosas del KGB.
Los ISLANDESES
Gissli Gestsson: operador de cámara.
Olafur Johannesson: primer ministro.
Freysteinn Johannsson: agente de prensa de la Federación Islan­
desa de Ajedrez.
Fndrik Olafsson: Gran Maestro, más tarde sería funcionario del 
Parlamento islandés.

DRAMATIS PERSONAE
Saemundur «Saemi-rock» Palsson: guardaespaldas de Fischer.
Gudmundur Thorarinsson: presidente de la Federación Islande­
sa de Ajedrez, principal organizador del match y responsable de que 
este se celebrara en Islandia.
Diversos vendedores de coches, pescadores de salmón, técnicos, 
científicos, médicos, albañiles y bailarinas rubias.
Autoridades del match
Gudmundur Arnlaugsson: árbitro auxiliar.
Max Euwe: holandés, presidente de la Federación Internacional 
de Ajedrez (FIDE), ex campeón del mundo.
Fíarry Golombek: Maestro de ajedrez británico y vicepresiden­
te de la FIDE, corresponsal del Times.
Lothar Schmid: Gran Maestro alemán y jefe arbitral.
O tros
Leonard Barden: jugador de ajedrez inglés y periodista, amigo de Ja­
mes Slater.
Dimitri Bjelica: periodista yugoslavo.
Svetozar Gligoric: Gran Maestro yugoslavo y comentarista del 
match.
Bent Larsen: Gran Maestro danés, derrotado por Fischer en los 
Candidatos.
James Slater: financiero inglés multimillonario.
Bob Wade: Maestro Internacional neozelandés, colaboró en la 
preparación de Fischer.

Campeones del mundo de ajedrez 
hasta 1969
1886
Steinitz
1894
Lasker
1921
Capablanca
1927
Alejin
1935
Euwe
1937
Alejin
1948
Botvinnik
1957 
Smislov
1958
Botvinnik
21

CAMPEONES DEL M U N D O  DE AJEDKEZ HASTA 1969
1960
Tal
1961
Botvinnik
1963
Petrosian
1969
Spasski

1
El match del siglo
«Es curioso volver a ser corresponsal de guerra 
después de tantos años.»
A r t h u r  K o k st l e r
«Cuando juegas con Bobby, no es cuestión de ga­
nar o perder. Es cuestión de sobrevivir.»
B o r ís  S p a s s k i
Son las cinco de la tarde del martes 11 de julio de 1972. Las entra­
das del recinto del palacio de los deportes, el Laugardalsholl, en el 
anodino complejo de ocio de Reikiavik, están agotadas. Sobre el es­
trado, el campeón del mundo de ajedrez, Borís Vasilievich Spasski, 
de veinticinco años, está sentado solo ante el tablero. Juega con las 
blancas. A la hora en punto, el árbitro alemán Lothar Schmid pone 
en marcha el reloj. Spasski levanta el peón de la reina y lo avanza dos 
casillas. El rey del ajedrez de la Unión Soviética ha iniciado la de­
fensa del título que ha sido suyo desde 1969, y de su país sin inte­
rrupciones desde la Segunda Guerra Mundial. Echa un vistazo al 
otro lado del tablero. La silla giratoria de piel negra, cara y de escasa 
altura, hecha a medida para su contrincante, está vacía.
Seis minutos después llega el aspirante norteamericano, Bobby 
bischer. Un suspiro de alivio recorre la sala. Debido a su negativa a 
marchar de Nueva York a tiempo para llegar a la inauguración del 
match, la primera partida ha sido aplazada, y muchos temían que no
.D

BOBBY FISCHER SE FUE A LA GUERRA
apareciera. C on Fischer nunca se sabe. Ahora, una mano grande se 
alarga hacia el tablero, levanta el caballo del rey negro y lo coloca 
en f6.
En la provinciana y, por lo general, tranquila capital islandesa, lo 
que ya se califica como «Match del siglo» acaba de empezar por fin.
El campeonato mundial de ajedrez ha existido desde 1886, pero con 
esta final se ha logrado conquistar por primera vez las portadas de los 
periódicos. Su premio de doscientos cincuenta mil dólares es casi 
veinte veces superior al de la última competición, cuando Borís 
Spasski derrotó al campeón remante, su compatriota Tigran Petro- 
sian.
¿Por qué las partidas son noticia en la televisión y convierten en 
estrellas a los comentaristas? El ajedrez, deporte del pueblo en el blo­
que comunista, ¿por qué hace furor ahora en Occidente, el pasa­
tiempo del momento, como el charlestón, la canasta o el hula-hoop, 
el tema del que se habla en el bar con desconocidos y durante la cena 
con amigos?
El campeonato de 1972 será inmortalizado en el cine, en el es­
cenario y en la canción. Perdurará de manera incontrovertible como 
el duelo de ajedrez más famoso de la historia. Nunca habrá otro 
igual. Tiene poco que ver con la competición en sí. Si ese fuera el 
caso, el relato de Reikiavik quedaría relegado a los fibras existentes 
y a las miríadas de informes que analizan el ajedrez partida a partida, 
con todo lujo de detalles. Hay montones, y en su mayor parte son 
trabajos instantáneos. Lo que convirtió este campeonato en una 
confrontación única e irresistible era ajeno al tablero, empezando 
por la convicción de que se estaba haciendo historia.
Para los comentaristas occidentales, el significado de la confron­
tación parecía claro. Una solitaria estrella norteamericana desafiaba 
al prolongado monopolio soviético del título mundial. Su éxito da­
ría al traste con la afirmación soviética de que su hegemonía en el 
ajedrez reflejaba la superioridad de su sistema político. El tablero era 
un campo de batalla de la Guerra Fría, en que el campeón del mun­
do libre lucharía por la democracia contra los apparatehiks (burócra­
24

EL M A TCH DEL SIGLO
tas) de la máquina socialista soviética. Aquí estaba el Solo ante el peli­
gro del ajedrez, retransmitido desde un auditorio de cemento de Is- 
landia.
Teniendo en cuenta la hostilidad mutua de los dos grandes blo­
ques de poder de la Guerra Fría, tal lectura del envite era inevitable. 
Pero ahora, la historia puede volver a contarse desde otra perspecti­
va, despojada de las distorsiones de la Guerra Fría, una historia más 
matizada y sorprendente de lo que podía suponerse en 1972. El fi­
nal de la Guerra Fría ha permitido el acceso a gente y documentos 
que revelan los individualismos dentro del monolito soviético. 
Fuentes de la Casa Blanca, el Departamento de Estado y el FBI do­
cumentan las actitudes oficiales ante el encuentro y ante Fischer. Le­
jos de ser una simple confrontación ideológica, el campeonato se 
jugó en muchos niveles, de los cuales el ajedrez solo era uno más. 
Reikiavik fue el escenario de una colisión de personalidades, de 
compromisos legales y morales, de credos sociales y políticos.
Sin embargo, en gran medida, la fama del evento se debió a la 
presencia de Bobby Fischer, un genio volátil, fascinante y sorpren­
dente, atractivo y repelente al mismo tiempo. En 1972, solo tenía 
veintinueve años, pero ya llevaba más de una década en la cumbre 
del ajedrez internacional, y era objeto de una creciente admiración 
pública desde su adolescencia.

2
El chico de Brooklyn
«Fischer quiere entrar en la historia solo.»
M ig u e l  N a jd o r f
Robert J. Fischer nació a una vida de ajedrez el 9 de marzo de 1943, 
a las 14.39 de la tarde, en Chicago. Creció en una sociedad bulli­
ciosa y ajetreada, que en gran medida se consideraba la imagen de 
una portada de Norman Rockwell para el Saturday Evaiing Post, el 
autorretrato de la Norteamérica media, próspera, afectuosa, con tra­
bajo remunerado, centrada en la familia, integrada en la comunidad.
La vida de la familia Fischer no habría merecido la portada del 
Saturday Fvetring Post. Fischer nunca conoció a la persona que cons­
taba como su padre en el certificado de nacimiento, Gerhardt, un 
biofísico alemán. Su madre, llamada Regina y de ascendencia pola­
co-judía, era una mujer notable, inteligente y dominante. Además 
de a Bobby, tuvo que mantener a su hija mayor de cinco años, Joan. 
Regina siempre anduvo escasa de dinero durante toda la infancia de 
Fischer, y tuvo que esforzarse por alimentar y vestir a sus hijos. Sin 
embargo, era una mujer emprendedora. Había trabajo en abundan­
cia; fue la época dorada del obrero norteamericano. Alimentada por 
los gastos federales en el campo militar, la combinación de tecnolo­
gía industrial y actitud positiva estaba transformando la nación en 
la más poderosa y productiva de la historia. Desde hacía tiempo, la 
economía estadounidense había superado a la europea. Los ingresos 
per cápita en Estados Unidos eran dos veces más elevados que en los
2 6

I I 
( J I M  O  DI - I I I I D O K I  Y N
países más desarrollados de Europa occidental, que se estaba recupe­
rando muy lentamente de la Segunda Guerra Mundial, pese a las 
enormes inyecciones de dinero norteamericano. Las tropas esta­
dounidenses desmovilizadas regresaban de Europa y el Pacífico y 
encontraban pleno empleo, salarios altos y el récord de crecimiento, 
restaurantes y puestos de perritos calientes, casas con máquinas que 
ahorraban trabajo y una calle mayor repleta de productos de consu­
mo. La televisión estaba iniciando su marcha a través de la nación. 
Era una época de optimismo cultural.
Los soldados volvieron bajo el gobierno del presidente Truman, 
imbuido de un sentido mesiánico: la determinación de contener las 
tendencias expansionistas soviéticas y lograr un mundo más seguro 
para la democracia.
Durante la guerra, Regina había ido de Chicago a Washington 
para visitar a un amigo íntimo húngaro, el doctor Paul Nemenyi, y 
después fue a estudiar unos meses a Idaho (en las especialidades de 
química e idiomas), antes de encontrar empleo de estenógrafa en 
Oregón, y después de soldadora en unos astilleros. Después se mar­
chó a Arizona, donde dio clases en escuelas elementales, antes de 
mudarse al este para seguir un máster en enfermería y trabajar poste­
riormente de enfermera. La familia se instaló por fin en Brooklyn, 
apartamento «Q», Lincoln Place, 560, pequeño, básico, pero habita­
ble, y fue en Brooklyn donde Fischer pasó sus años de formación. 
Fue una suerte; si Estados Unidos tenía una capital del ajedrez, era 
sin duda Nueva York.
Fischer era un niño taciturno, fascinado por los juegos de mesa 
y los rompecabezas, y cuando cumplió seis años su hermana Joan le 
regaló un ajedrez. Juntos aprendieron los movimientos a partir de las 
instrucciones. Al cabo de poco tiempo, Fischer se absorbió tanto en 
el juego que su madre temió que pasara demasiado tiempo solo. En­
vió un anuncio al periódico local, el Brooklyn Eagle, solicitando 
compañeros de juego ajedrecistas para su hijo, pero nunca fue pu­
blicado porque el equipo editorial no se puso de acuerdo sobre en 
qué categoría colocarlo. Lo que hicieron, en cambio, les granjeó un 
lugar en la historia del ajedrez: se lo enviaron al veterano periodista 
de ajedrez y directivo Hermann Helms. Escribió a la madre de Fís—
2 7

iioiihy i isí m u si i i i i  a i a (.ni un a
cher oí i enero de 1951, sugiriendo que llevara a su hijo al Club de 
Ajedrez de Brooklyn.
Durante los años siguientes, Fischer pasó muchas horas en el club, 
entrenado por el presidente del mismo, Carmine Nigro. Frustrado 
por la tozuda resistencia de su hijo a los encantos del juego, Nigro es­
taba entusiasmado con el nuevo recluta. Por las noches, cuando ce­
rraban el club, Fischer daba la lata a su madre para que le acompañara 
al Washington Square Park de Manhattan, donde el juego salvaba la 
división de clases y reunía jugadores de todo el espectro social de 
Nueva York, desde los prósperos corredores de bolsa de Wall Street 
hasta los sin techo ahitos de cerveza. Para disgusto de su madre, la ob­
sesión de Fischer no mostraba signos de apaciguamiento, de manera 
que le llevó a la Unidad de Psiquiatría Infantil del Hospital Judío de 
Brooklyn. Allí le visitó el doctor Harold Kline, quien dijo a Regina 
que existían preocupaciones más graves. Cuando Fischer se hizo ma­
yor, empezó a desplazarse a Manhattan sin compañía, y su madre via­
jaba a la ciudad ya avanzada la noche para llevárselo a rastras.
Fischer no fue un prodigio instantáneo. Con un talento innegable y 
un profundo dominio intuitivo del juego, jugaba bien en clubes de 
ajedrez y torneos, aunque no de manera espectacular. No fue hasta 
1954, a la edad de once años, cuando Fischer, utilizando sus propias 
palabras, «empezó a ser bueno». En 1955 se hizo socio del Club de 
Ajedrez de Manhattan y ascendió rápidamente de división en divi­
sión. Era el club de la clase dirigente. Según el jugador norteameri­
cano Jim Sherwin, la atmósfera «era bastante seria, llena de ancianos 
blancos». Un año después, Fischer se hizo socio del Club de Ajedrez 
Hawthorne, una reunión informal de maestros del ajedrez que se 
encontraban al menos dos veces a la semana en casa de Jack Collins. 
Confinado a una silla de ruedas, Collins vivía con su hermana Ethel, 
una enfermera, y era mentor de varios jugadores prometedores, in­
cluyendo a los futuros Grandes Maestros William Lombardy y Ro- 
bert Byrne. Iba a ejercer una influencia fundamental en la vida de 
Fischer. Había ido reuniendo una enorme biblioteca privada de aje­
drez para su propio placer, y fue aquí donde el joven Fischer cató
2 8

1.1 ( H K . O  1) 1: B R O O K I  YN
por primera vez la literatura referente al ajedrez, y a partir de ese 
momento su apetito se hizo insaciable. Visitaba otros clubes de aje­
drez. Había varios donde elegir en Manhattan, como el Marshall 
C dub, que estaba en Greenwich Village y atraía a un público más jo­
ven, y el Flea House en la calle Cuarenta y Dos. A veces, en estos 
clubes se jugaban partidas por pequeñas cantidades de dinero. En el 
F;lea House, Sam el Rabino era el objetivo más fácil si uno deseaba 
tener ingresos extra.
Rumores sobre la llegada de un nuevo chico prodigio se propa­
garon poco a poco entre la comunidad del ajedrez. Un chico con 
tantas posibilidades no se había visto desde 1920, cuando el niño de 
nueve años nacido en Polonia Samuel Reshevsky hizo su primera 
gira por Estados Unidos. A los trece, Fischer ya estaba recibiendo in­
vitaciones para jugar partidas simultáneas, en las cuales competiría 
con muchos jugadores a la vez. Hizo una de tales exhibiciones en 
Cuba, acompañado de su madre. En julio de 1956 ganó el campeo­
nato juvenil de Estados Unidos, el ganador más joven de la historia. 
Aquel mismo año le ofrecieron una plaza en la competición de éli­
te de Rosenwald. Consistía en una serie de partidas en que cada 
contendiente jugaba contra todos los demás, con la participación de 
los mejores jugadores de la nación, y era considerado el aconteci­
miento más prestigioso del calendario del ajedrez norteamericano. 
Su maestría táctica contra Donald Byrne (hermano de Robert) fue 
saludada instantánea, aunque exageradamente, como la mejor parti­
da individual del siglo. Una obra de arte deslumbrante, con múlti­
ples capas en su complejidad, que demostraba una visión audaz, y su 
fama recorrió el mundo. Según el Maestro Internacional Bob Wade, 
el decimoséptimo movimiento, en el cual Fischer (negras) hizo re­
troceder un alfil, Ae6, sin hacer caso del ataque contra su dama, ele­
vó la partida a «un nivel inmortal». De hecho, Fischer carecía de al­
ternativas racionales a Ae6, pues cualquier otro movimiento habría 
conducido a su derrota, pero la rapidez con que la posición de su 
oponente se desintegró a continuación constituyó una auténtica ma­
ravilla para los entusiastas del ajedrez. Al llegar el movimiento vein­
ticinco, ya era evidente que las piezas de Byrne se hallaban sumidas 
en una penosa desorientación. El Maestro soviético Yuri Averbaj
2 9

Il< (lilis I IS< I II II SI 
l i l i  
A I A (. I I KK \
dice <. 111 f. después ilc esta partida, lomprcndio que los snvieiuos se 
enfrentaban a lina amenaza .1 sn hegemonía.
Desde el punto de vista físico, Fischer se estaba conviniendo en 
un adolescente larguirucho, mientras que su técnica evolucionaba y 
maduraba con mucha mayor rapidez. A principios de 1958 compi­
tió de nuevo en el torneo de Rosenwald. Esta vez el resultado tuvo 
mayor significado: sirvió para decidir tanto el campeón estadouni­
dense como los jugadores calificados para la siguiente ronda del ci­
clo del campeonato mundial. Fischer no perdió ni una sola partida. 
A los tres meses de cumplir quince años se convirtió en el campeón 
de Estados Unidos. Ganaría el título ocho veces.
Fischer a los catorce años. Ya el campeón juvenil más joven de Estados Unidos, al cabo 
de pocos meses se convertiría en el campeón indiscutible más joven del país.
3 0

I I C H I C O  DI'. B K O O K 1 Y N
Ahora sí que estaba acaparando titulares. Con literatura embele­
sada, se informaba de que aquel muchacho poseía la sabiduría de la 
apertura, las aptitudes técnicas y el juicio intuitivo de un maestro ve­
terano. En 1957, Regina escribió al líder soviético, Nikita Krushev, 
solicitando una invitación para que su hijo participara en el Festival 
Mundial de la Juventud y los Estudiantes. No obstante, la contesta- 
< ion (afirmativa) llegó demasiado tarde. Fischer ya estaba convenci­
do de que su destino era ser campeón del mundo, y estaba decidido 
a llegar a Moscú, la Meca mundial del ajedrez, donde podría poner­
se a prueba contra los mejores. Llegaría un año después, esta vez acom­
pañado de su hermana.
La aventura acabó en desastre. No porque sus anfitriones le tra­
taran mal. Al contrario, los soviéticos le consideraban un invitado de 
honor, le alojaron en un hotel de lujo, le proporcionaron un coche, 
un chófer y un intérprete. Le ofrecieron ver el Kremlin y llevarle al 
Bolshoi. Fischer declinó todas las distracciones. El había ido a jugar 
al ajedrez. Por la mañana fue al Club Central de Ajedrez de Moscú, 
volvió al hotel a comer y luego regresó al club hasta la noche, don­
de sus contrincantes incluían a los jóvenes maestros rusos Alexandr 
Nikitin y Yevgueni Vasiukov. Dijo al jefe del Departamento de 
Ajedrez del Comité Estatal de Deportes, Lev Abramov, quien se ha­
bía encargado de los preparativos de su bienvenida, que deseaba ju­
gar con algunos grandes maestros soviéticos. Abramov afirma que 
habló con cierto número de grandes maestros, tras lo cual el cam­
peón adolescente norteamericano preguntó cuánto le iban a pagar. 
Abramov contestó que no era costumbre soviética pagar a los invi­
tados. Al final, Fischer consiguió jugar tan solo algunas partidas re­
lámpago con el futuro campeón del mundo Tigran Petrosian. In­
cluso a su edad, la demanda de reconocimiento de Fischer era 
evidente. Da la impresión de que ese desaire está en el origen de su 
sempiterna antipatía por todo lo soviético, sin duda muy influido 
por el clima anticonrumsta dominante en Estados Unidos. El intér­
prete de Fischer se quejó a las autoridades de que Fischer era des­
cortés; el peregrinaje fue abortado. Documentos del gobierno nor­
teamericano contienen informes de que Fischer había llamado a los 
rusos «pandilla de cerdos» en el Club de Ajedrez de Moscú, y que
31

había esc rito lina postal insultante que el censor tal vez había desvia­
do a las autoridades ajedrecísticas soviéticas. La siguiente década y 
media de la carrera de Fischer fue una senda prolongada, sembrada 
de baches y tortuosa, enloquecedora para sus partidarios, hacia el 
destino que más deseaba: un lugar en la mesa del campeonato del 
mundo. En aquella época, para ser aspirante había que superar tres 
semifinales. Primero venía el torneo regional, el Zonal. Después, un 
torneo internacional, el Interzonal. Por fin, los jugadores con mejor 
puntuación del Interzonal se enfrentaban en un torneo conocido 
como los Candidatos. El ganador de los Candidatos se enfrentaba al 
campeón del mundo en un match por el título. Este ciclo de torneos 
se repetía cada tres años, más o menos.
Tras haber ganado el campeonato norteamericano, Fischer se 
había clasificado automáticamente para el Interzonal de 1958, que 
iba a celebrarse en el centro recreativo yugoslavo de Portoroz. 
Anunció muy seguro de sí mismo, a cualquiera que quisiera escu­
charle, que su estrategia para abrirse paso entre los candidatos con­
sistía en llegar a tablas con los grandes maestros y machacar a los más 
débiles, predicciones que fueron desechadas como una bravuconada 
juvenil. Llegado el acontecimiento, Fischer cumplió su promesa: 
ganó seis partidas, solo perdió dos y compartió el quinto puesto. De 
esta manera se convirtió en un Maestro Internacional, el más joven 
de la historia. Su actuación fue saludada, con justicia, como asom­
brosa, así como su quinto puesto al año siguiente en el torneo de los 
Candidatos, celebrado también en Yugoslavia.
El contraste entre su condición de estrella del ajedrez internacio­
nal y su vida mundana como estudiante de instituto habría sido difícil 
de asimilar para cualquier adolescente de quince años, incluso con el 
ambiente familiar feliz del que Fischer carecía. No dejaba de discutir 
con su dominante madre. El hijo había heredado muchas característi­
cas de la madre, por ejemplo, su gran inteligencia. Era una lingüista 
brillante. Además del inglés, hablaba cinco idiomas: francés, alemán, 
ruso, español y portugués. Se dice (probablemente de manera apócri­
fa) que su máster en enfermería, otorgado por la Universidad de Nue­
va York, obtuvo las mejores notas de la historia. Al igual que Bobby, 
ella era también antiautoritaria e inconformista. Una mujer difícil e
I I O H I I Y  I IS( m u  SI 
l i l i  
A I A  (.111 lí II A
3 2

1.1 
< l i l i  O  l ) h  l i K O O K I  Y N
intransigente, que tenía pocos amigos y escasa vida social. Se compor­
taba a menudo como si la función principal de la Federación de Aje­
drez de Estados Unidos (USCF) y el gobierno estadounidense fuera 
i ultivar el talento de su precoz hijo, y se convirtió en una habitual de 
las reuniones de la federación, un manojo de energía indignada, siem­
pre pidiendo más apoyo económico para su hijo. En suma, para un 
adolescente torpe, retraído, obsesivo y de mente independiente, ella 
debía ser la Madre de todos los Bochornos.
En el instituto local, Erasmus Hall, Fischer se mostraba hosco y 
desinteresado. Trabajaba poco y hacía caso omiso de la autoridad. 
No entendía cómo un diploma del instituto daría alas a su verdade­
ra carrera y su auténtica vocación. Los profesores sabían que en Fis- 
i her tenían una mente singular, pero demostró que era imposible 
recibir sus enseñanzas. A veces le sorprendían en clase jugando al 
ajedrez en un tablero de bolsillo, y aunque se lo confiscaban, no po­
dían controlar los insaciables viajes de su mente alrededor de las se­
senta y cuatro casillas. Tal vez eran incapaces de solidarizarse con la 
inseguridad que padecía en el mundo exterior al tablero. En cuanto 
pudo, Fischer abandonó su educación oficial.
I )esde el interior del pabellón de aislamiento ajedrecístico, Fischer 
no demostraba el menor interés por el mundo externo. Estados 
Unidos se hallaba al borde de una convulsión social. La portada de 
Norman Rockwell para el Saturday Evening Post se estaba haciendo 
jirones. La raza era la fisura más profunda. La exigencia de derechos 
civiles había saltado a las calles. En 1963, Martin Luther Kingjr. guió 
a doscientos cincuenta mil manifestantes a través de Washington, 
D.C., para que escucharan su histórica declaración: «Tengo un sue­
ño...». En 1964, Cassius Clay rechazó su «nombre de esclavo» para 
convertirse en Muhammad Ah. En los Juegos Olímpicos de 1968, 
celebrados en México, el corredor Tommie Smith hizo el saludo del 
«poder negro» al subir al podio para recibir la medalla de oro. Había 
disturbios en los guetos negros a lo largo y ancho de la nación. Las 
demandas de «poder negro» militante de Malcolm X y Stokely Car- 
michael desafiaban la doctrina de la protesta pacífica de King.
3 3

BOBBY FISCHBR SB FUB A LA GUBRRA
El gobierno de Lyndon Johnson se sumió más y más en deudas, 
causadas no solo por el coste de la guerra contra la desigualdad, la 
discriminación y la pobreza, sino también por el creciente compro­
miso en Vietnam, que terminaría con cincuenta y ocho mil nor­
teamericanos muertos y trescientos mil heridos. La cuenta de las 
«bolsas de cadáveres» entró en el lenguaje del debate público y la an­
gustia particular. Las manifestaciones contra la guerra en las calles y 
los campus sacudieron la confianza norteamericana. El movimiento 
antiguerra se sumó a la campaña pro igualdad de derechos, y los es­
tudiantes desempeñaron un papel significativo en ambos casos.
Esmond W right comenta en The American Dream que «los padres 
contemplaban perplejos cómo sus hijos abandonaban la universidad, 
quemaban las cartillas de reclutamiento, se dejaban crecer el pelo y se 
unían a comunas donde se accedía con suma facilidad al alcohol, el 
sexo y las drogas». «Conéctate, sintonízate, margínate» era el mantra del 
gurú del LSD Timothy Leary, profesor en Harvard (utilizaba tableros 
de ajedrez como soportes visuales en sus conferencias sobre la droga: 
«La vida es como una partida de ajedrez de las experiencias con las que 
jugamos»). Pero en algunas zonas donde floreció la contracultura, dro­
gas y pistolas, bandas y violencia llegaban a continuación. El crimen ur­
bano en particular se disparó, así como la población penitenciaria.
El presidente Nixon comparó a los estudiantes «holgazanes que es­
taban volando los campus» con los jóvenes que estaban «... cumplien­
do con su deber ... Están a la altura de las circunstancias, y se sienten 
orgullosos». El 4 de mayo de 1970, soldados a tiempo parcial de la 
Guardia Nacional dispararon contra los manifestantes en la Universi­
dad estatal de Kent, en Ohio, mataron a cuatro estudiantes e hirieron 
a otros once. En la confusión que siguió, gobernadores de los estados, 
alarmados por la quiebra del orden, enviaron a la Guardia Nacional a 
universidades de todo el país. Sin embargo, una Norteamérica más an­
tigua siguió siendo el cimiento de la sociedad. A principios de los se­
tenta, las tropas fueron retiradas de Vietnam en número cada vez ma­
yor, la «economía de los tres mil millones de dólares» floreció, y en 
1972 la «mayoría silenciosa» estaba preparada para devolver Richard 
Nixon a la Casa Blanca.
34

EL CHICO DE BROOKLYN
Hacia la mitad de su adolescencia, Fischer estaba mostrando señales 
de la personalidad que le haría ser tan temido como respetado. D o­
cumentos gubernamentales de este período informan de que «el De­
partamento de Estado ya no le quiere como representante de Esta­
dos Unidos en el extranjero». A la obsesión por el ajedrez y el 
convencimiento de que era el mejor del m undo se añadía una insis­
tencia en el control total, que no admitía el m enor compromiso. Su 
tempestuosa relación con su madre se deterioró hasta tal punto que 
ella se marchó de su apartamento para ir a vivir con una amiga en la 
Longfellow Avenue del Bronx, y le dejó solo. La gente que iba a 
verle le encontraba viviendo en el caos, con ropa diseminada por el 
suelo, libros y revistas de ajedrez por todas partes. Había cuatro ha­
bitaciones y tres camas. Se decía que dormía en una cama diferente 
cada noche. Al lado de cada una había un tablero de ajedrez.
Conoció a Borís Spasski en 1960, en el curso de un torneo cele­
brado en Mar del Plata, Argentina. Los dos hombres compartieron el 
primer premio, dos puntos por delante del Gran Maestro soviético 
David Bronstein, que ocupó el tercer puesto. En su partida indivi­
dual, Spasski, con las blancas, jugó el Gambito de Rey, una valiente 
apertura en que las blancas ceden un peón con el fin de dominar el 
centro del tablero y mover con celeridad las piezas importantes (la 
apertura ha sido discutida con amplitud; un juego preciso de las ne­
gras deja a las blancas casi sin compensación por la pérdida del peón). 
Fischer analiza esta partida en su libro My 60 Memorable Games. Ad­
mite que su gran equivocación fue no intercambiar las damas en el 
movimiento veintitrés, cuando habría llegado a un desenlace con su 
peón de ventaja todavía intacto. En el movimiento veinticinco «em­
pecé a sentirme incómodo, pero poco imaginaba que el juego de las 
negras se derrumbaría en cuatro movimientos». Tres movimientos 
después estaba claro que el alfil ya no podía defenderse. «Sabía que es­
taba perdiendo una pieza, pero no podía creerlo. Tenía que jugar un 
movimiento más para comprobar que era cierto.» La resignación lle­
gó con el movimiento veintinueve. El mismo año, Fischer ganó un 
pequeño torneo en Islandia, su primera visita a ese país.
En 1962, Fischer, que ya había cumplido veinte años, quedó 
primero por un amplio margen en el Interzonal de Estocolmo. Era
35

BOBBY FISCHER SE FUE A LA GUERRA
el primer no soviético que ganaba un Interzonal, y al hacerlo se ca­
lificaba para el torneo de Candidatos que se celebraría aquel año en 
la isla de Curasao, en las Indias Occidentales Holandesas. Ahora era 
uno de los favoritos, o al menos así se consideraba. En dicho acon­
tecimiento empezó fatal, y si bien logró recuperar algo de terreno, 
acabó tan solo en cuarto lugar, varios puntos por detrás de los líde­
res, Tigran Petrosian, Paul Keres y Efim Geller. Los comentaristas 
estaban divididos; o bien Fischer no había adquirido todavía la ple­
na madurez ajedrecística, o bien solo estaba en baja forma. El aspi­
rante a campeón guardaba una explicación alternativa, que revelaba 
su creencia en que era invencible si no había ganado era porque ha­
bía sido víctima de una conspiración.
En un artículo aparecido en la revista semanal norteamericana 
Sports Illustrated clamaba contra los jugadores rusos y les acusaba de 
conspiración. Las doce partidas jugadas entre Petrosian, Keres y Ge­
ller, señalaba, habían acabado en tablas, y muchas con excesiva rapi­
dez. Habían amañado dichas partidas, escribía, para conservar sus 
energías físicas e intelectuales de cara a las partidas contra los no so­
viéticos, Fischer en particular. Y concluía: «El control ruso del aje­
drez ha llegado a un punto en que no puede existir competición ho­
nesta por el campeonato del mundo».
Aunque fuera cierto que los jugadores soviéticos no habían 
puesto toda la carne en el asador durante sus mutuos enfrentamien­
tos (el Gran Maestro Víktor Korchnoi, ahora ciudadano suizo, pero 
entonces soviético, dice que sí), solo pudieron hacerlo porque Fis­
cher quedó atrás en la puntuación. De lo contrario, para terminar 
por delante de él, tendrían que haberse esforzado por conseguir vic­
torias. El jugador norteamericano Arthur Bisguier, que se encontra­
ba en Curasao como asesor tanto de Fischer como del Gran Maes­
tro nacido en Hungría Pal Benko, rechaza la insinuación. «Es 
absurdo decir que [los soviéticos] estaban haciendo trampas. Claro 
que habían acordado algunas tablas. Iban en cabeza del torneo. Las 
quejas de Fischer se debían a la envidia.»
La necesidad de control de Fischer era incompatible con el res­
peto de los derechos ajenos, y su ira siempre estaba a punto de esta­
llar. En Curasao, Bisguier, quien afirma que su principal cometido

EL C H IC O  DE BROOKLYN
era «calmar los nervios de Fischer cuando sus resultados eran malos», 
acabó atrapado en el malhumor del adolescente. Fischer defendía 
que él era el mejor jugador norteamericano del torneo, Bisguier solo 
debía apoyarle a él, y no además a Benko. Justo antes de la media­
noche del 9 de mayo, Benko, de treinta y tres años, fue a buscar a 
Bisguier a la habitación de Fischer. Necesitaba ayuda para analizar su 
partida aplazada con Petrosian. Fischer y Benko empezaron a pelear­
se, lo que Bisguier llama «a puñetazo limpio». Al día siguiente, Fis­
cher escribió al comité organizador del torneo diciendo que Benko 
debía ser multado, expulsado del torneo, o ambas cosas. El comité 
decidió hacer caso omiso de la carta.
Bisguier conserva un recuerdo más inquietante de Curasao. Du­
rante un descanso del torneo, fueron a alojarse en la hermosa isla 
tropical de San Martín. «Iba a verle cada día con la intención de le­
vantarle la moral. Vi que había una puerta abierta y que él llevaba un 
zapato en la mano. Dije: “¿Por qué dejas la puerta abierta? Se te lle­
nará la habitación de bichos tropicales”. Y él contestó: “Eso es lo 
que quiero”. Resultó que había capturado a un pobre animal y le es­
taba dando golpes en cada una de las patas. Hubo otras cosas de ese 
estilo. Daba miedo. De no haber sido jugador de ajedrez, podría ha­
ber sido un peligroso psicópata.»
Tigran Petrosian ganó el torneo y se convirtió en campeón 
mundial en 1963. Fischer, considerado una apuesta firme para el tí­
tulo de 1966, afirmó que se mantendría alejado de futuros Interzo- 
nales y torneos de Candidatos, a menos que se reformara el sistema 
para evitar conspiraciones. Se salió con la suya. Se anunció que a 
partir de aquel momento el torneo de Candidatos de todos contra 
todos sería sustituido por una serie de matches eliminatorios.
Las dificultades de Fischer con los organizadores de la competi­
ción iban en aumento. Su aparición en torneos dependía de que se 
le pagaran honorarios elevados, que los patrocinadores aportaban de 
mala gana. Comprendían que la participación del norteamericano 
añadía glamour a cualquier alineación y estimulaba el interés del pú­
blico, pero el dinero solo era una parte. Las condiciones de juego 
tenían que atenerse a sus rigurosas normas; la luz debía ser la exacta 
y había que mantener al público alejado para limitar el ruido. Con
37

Ii< >1111 Y I IM III l< SI 
I til 
A I A (.1 II lili A
menos frecuencia, l.is roncl.is tem.m c|iie sel < > >iu ei t.ul.is ton .nitela- 
ción para acomodarse a sus prácticas religiosas (Reslievsky, un judío 
ortodoxo, también mantenía esta exigencia).
A mediados de los sesenta, Fischer se había implicado en la Igle­
sia Universal de Dios, aunque nunca se unió de manera oficial. Con 
base en Pasadena, era una secta fundamentalista que creció con gran 
rapidez, con más de setenta y cinco mil miembros en trescientas con­
gregaciones distribuidas por todo el país y el extranjero. El fundador 
era un ex creativo de anuncios en prensa convertido en cansmádco 
predicador de radio, Herbert Armstrong. Servía un combinado teo­
lógico basado en la Biblia, que incorporaba judaismo, la salvación por 
mediación de Jesucristo y una vida moral estricta. A los seguidores se 
les ordenaba que observaran el Sabbath judío y fiestas como la Pas­
cua, y que adoptaran una dieta kosher. Con una excepción, Fischer 
encajaba en las prácticas religiosas de la iglesia, observaba su código 
dietético con manga ancha y era más estricto en los mandatos del 
Sabbath. Sin embargo, uno tiene la sensación de que el norteameri­
cano impuso su propia interpretación de las nomias de su iglesia, tal 
como hacía con las normas de las competiciones. Yevgueni Vasiukov 
declara haber visto a Fischer en un torneo durante un Sabbath: «No 
albergo ningún deseo de arrojar dudas sobre las creencias religiosas de 
Fischer, pero me pareció extraño verle llegar a la sala para analizar las 
partidas que habían terminado». El mandamiento que Fischer optó 
por ignorar por completo era la prohibición doctrinal de los juegos 
de mesa, anatematizados por «frívolos».
En diciembre de 1963, Fischer entró en el campeonato de Estados 
Unidos. Ya lo había ganado cinco veces, pero nadie podía predecir 
el desenlace del acontecimiento del año. Contra once de los mejo­
res jugadores del país, ganó cada partida. Fue una actuación impre­
sionante. «Fiistórica» fue el adjetivo utilizado, con toda razón, en la 
prensa. Ganar un torneo nacional es una cosa, ganarlo varios años 
consecutivos es otra, pero ganarlo sin perder ni hacer tablas en nin­
guna partida es asombroso. Había demostrado que jugaba en una 
liga diferente.
3 8

1.1 ( 111 ( O  1)1. ISK OOKI Y N
En esa buena forma, Fischer suponía una amenaza real para la 
Mipiem.icía soviética, y el mundo del ajedrez bullía de impaciencia 
.1 la espera de que participara en el Interzonal de Amsterdam de 
l‘K>4. No participar, perderse el ciclo del campeonato mundial, sig— 
iiitn aria que no podía confiar en ser el campeón del mundo hasta el 
Imal del siguiente ciclo, en 1969. Era una oportunidad que no po­
día dejar pasar. No obstante, indignado todavía con los «estafado- 
i es» rusos, sí lo hizo. Al rechazar lo que más deseaba, su furia se vol­
vió contra él mismo. No volvió a jugar al ajedrez competitivo 
durante un año y medio. Le llegaron ofertas, pero Fischer las re- 
< liazó todas o pidió honorarios por sus apariciones que ni el más ge­
neroso de los patrocinadores quiso pagar. A la edad de veintiún 
anos escenificó su primer retiro.
El torneo que provocó su vuelta fue el Memorial Capablanca de 
1 a Habana, que empezó en agosto de 1965. Era el primer aconteci­
miento internacional de Fischer desde lo que él consideraba la catás­
trofe de Curasao. Para un norteamericano, participar significaba un 
desafio diplomático. El acontecimiento tenía lugar tan solo unos años 
después del fiasco de la bahía de Cochinos y la crisis de los misiles. 
Los contactos entre Cuba y Estados Unidos estaban severamente re­
ducidos, y cuando Fischer solicitó permiso al Departamento de Esta­
do para ir a Cuba, se lo negaron sin más miramientos.
En lugar de luchar contra la burocracia, la ingeniosa solución de 
Fischer consistió en ofrecerse a jugar por télex (algunos afirman que 
la idea surgió del organizador cubano, José Luis Barreras). La solu­
ción costaría a los cubanos diez mil dólares. Sin embargo, el ansia de 
control de Fischer no había disminuido un ápice. Antes de que em­
pezaran los torneos, leyó que Castro estaba pregonando que la im­
plicación de Fischer era una victoria propagandística. Fischer reac­
cionó mandando un cable al estadista cubano, en el cual anunciaba 
que se retiraría del torneo a menos que «me envíe de inmediato un 
telegrama en el que declare que ni usted ni su gobierno intentarán 
obtener capital político de mi participación».
Para los estudiosos de la psicología de Fischer, la respuesta de 
Castro comportaba una lección interesante, pues el líder cubano se 
mantuvo con tozudez en sus trece. Cuba, contestó, no necesitaba
3 9

BOISIIY I I S< III lí SI 
IUI- A I A (.111 UHA
victorias propagandísticas. «Si está asustado... Sería mejoi encontrar 
otra excusa.» Fischer accedió a jugar. Quedó en segundo lugar com­
partido.
En enero de 1966, Fischer obtuvo su séptimo título estadouni­
dense, calificándose de esta manera para el Interzonal de 1967 en 
Sousse, Túnez. Se disponía a atacar de nuevo su principal objetivo, 
el título mundial. Entretanto, hubo un torneo en Santa Mónica, en 
el cual el entonces campeón del mundo, Tigran Petrosian, iba a par­
ticipar, junto con el aspirante derrotado, Borís Spasski. La primera 
mitad del torneo fue desastrosa para Fischer, y perdió su partida con­
tra Spasski. Como ocurría tan a menudo, no obstante, subió el ni­
vel, aceleró y empezó a ganar posiciones. En la penúltima ronda se 
enfrentó de nuevo a Spasski (todos los jugadores se enfrentaban en­
tre sí dos veces). Esta vez aseguró unas tablas (aún no había logrado 
vencer al ruso) y Spasski ganó el premio. Fischer quedó segundo.
Fischer y Spasski se enfrentarían una vez más en la Olimpiada 
Ajedrecística de Cuba, en noviembre de 1966. Se produjo un inci­
dente casi diplomático cuando los soviéticos se negaron en un prin­
cipio a alterar los horarios de las partidas para permitir que Fischer 
celebrara el Sabbath. Al final, todo el match Estados Unidos-Unión 
Soviética tuvo que aplazarse a otra nueva fecha, y cientos de perso­
nas vieron a Fischer y Spasski disputar unas largas tablas. Se vio a 
Castro y a Fischer departir cordialmente, como si sus anteriores con­
tratiempos no se hubieran producido nunca. A estas alturas, Spasski 
y Fischer ya habían jugado cuatro veces. El ruso había ganado dos y 
acordado tablas otras dos.
El Interzonal del año siguiente se celebró en el Sousse-Palace 
Hotel. Lo que ocurrió allí continúa suscitando comentarios. Fischer 
era el favorito y los organizadores habían hecho lo posible por adap­
tarse a sus deseos, como disponer más lámparas junto a su mesa, para 
que la iluminación recibiera su aprobación, y organizar los horarios 
de los matches de tal manera que Fischer y Reshevsky descansaran 
veinticuatro horas desde el viernes por la noche, sin contar las fies­
tas religiosas. No obstante, el torneo se vio aquejado por diversos 
problemas. Fischer era extremadamente sensible a los ruidos y tu­
multos, y en una ocasión exigió que un cámara fuera expulsado de
40

I I  
( 111 ( O  D I '  I I I I D I I K I  Y N
l.i s.t 1.». Lo más importante fue que, como resultado del cambio de 
límanos, tuvo que jugar vanas partidas seguidas, lo cual le sometió a 
una tensión insufrible, según sus propias palabras. Aunque llevaba 
puntos de ventaja, a mitad del torneo abandonó el hotel y el torneo, 
V se dirigió a Túnez.
Al día siguiente, Fischer perdió la partida contra el Maestro In­
ternacional soviético Aivar Gipslis por incomparecencia. Un repre­
sentante de la embajada estadounidense fue a verle, así como uno de 
los organizadores, para suplicarle que volviera. En la siguiente parti­
da debía jugar contra su antiguo adversario y compatriota Samuel 
Keshevsky. Este veía pasar los minutos poco a poco en el reloj de 
Fischer, y debía suponer que no se tendría que efectuar ningún mo­
vimiento, pero cuando solo faltaban cinco minutos para la penali­
za! ion automática, Fischer entró como una exhalación y empezó a 
leahzar movimientos muy precisos a una velocidad extraordinaria. 
Keshevsky, agotado emocionalmente, capituló al poco rato pese a 
su tiempo de ventaja. A continuación, el veterano norteamericano 
lúe a ver a los otros jugadores para pedir que protestaran por el com­
portamiento de Fischer.
El siguiente problema fue la partida perdida contra Gipshs, pues 
Fischer dijo que debía jugarse de nuevo. Los organizadores discu­
tieron, pero sabían que si aceptaban, los demás jugadores lo consi­
derarían una concesión excesiva. Hubo un motín. Ante la negativa 
de las autoridades, Fischer se marchó por fin, no sin antes romper 
en pedazos la factura de «extras» que le entregaron en la recepción 
del hotel.
Al parecer en la cumbre de sus aptitudes, Fischer desapareció del 
mundo del ajedrez durante dos años. Daba la impresión de que, al 
haber perdido por incomparecencia la partida contra Gipslis, tam­
bién había perdido para siempre la oportunidad de ganar el campeo­
nato del mundo. Tal como el Interzonal de Sousse había docu­
mentado, Fischer se había convertido en el enfant terrible del ajedrez, 
y sus excentricidades atraían la atención global hacia ese deporte 
digno, tranquilo, de páginas interiores y escasas columnas. No obs­
tante, algunos de los que habían sufrido en sus manos habrían con­
siderado esta descripción demasiado blanda, pues pensaban que tenía
41

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A  L A  G U E R R A
algo de diabólico. Más allá de dichas excentricidades, lo que queda­
ba claro era su indiferencia por los sentimientos de los demás, al 
tiempo que conservaba la lealtad de los admiradores rechazados, el 
hecho de que suscitara miedo al igual que reverencia, y el motivo de 
que deseara poner en peligro su objetivo con tal de salirse con la 
suya.

3
Mimofante
«Un absoluto coñazo.» 
L. A. Free Press
Un periodista de la BBC preguntó en una ocasión a Fischer si le 
molestaba haber optado por concentrarse de una manera tan obsesi­
va en el juego. Era un problema, admitió Fischer, «porque cuando 
eres jugador de ajedrez dejas de estar en contacto con el mundo real. 
No tienes que ir a trabajar ni tratar con la gente a ese nivel. De vez 
en cuando he pensado en dejarlo, pero siempre me he dicho, ¿qué 
otra cosa podrías hacer?». Fue una respuesta que demostraba más 
perspicacia de la que se le suele conceder.
Incluso para los Grandes Maestros, la total absorción de Fischer 
en el ajedrez era incomprensible. El Gran Maestro soviético Yuri 
Averbaj describe su primer encuentro con él en el torneo Interzonal 
de 1958, celebrado en Portoroz. El recién coronado campeón de 
Estados Unidos, con quince años de edad, estaba todavía en su pe­
ríodo zarrapastroso pretraje, vestido con téjanos y jersey. Averbaj 
dice que era «algo así como un salvaje a la hora de comunicarse con 
la gente. Miraba sin interés el hermoso paisaje de la Costa Azul 
adriática, nunca fue a la playa, nunca fue a nadar». Tal vez el chico 
de Brooklyn se sentía ajeno a la riqueza de la costa yugoslava, pero 
existe una anécdota similar en 1971, cuando Fischer tenía veintiocho 
años, y se estaba preparando para su enfrentamiento con Petrosian y 
se alojaba en el exclusivo hotel de Nueva York Park Sheraton. La di-
43

BOBBY IISCHI'K SI* 1‘Uli A I.A (UIÜHHA
rección le había reservado una lujosa suite, puesto que se trataba 
de una celebridad. Como la vista le distraía, la rechazó y terminó en 
una modesta habitación de la parte de atrás.
Es cierto que tenía otros intereses. Le gustaba escuchar música 
(en particular los Temptations y los Four Tops, pero también jazz y 
rock heavy), leía cómics incluso cuando era adulto (Tarzán y Super- 
marí) y veía algunas películas (era un gran admirador de James 
Dean). Le gustaban las naves espaciales y los coches. También le 
gustaba nadar y el tenis de mesa. Una vez se puso a prueba contra el 
profesional del ping-pong Marty «el Aguja» Reisman, quien escri­
bió: «Fischer jugaba al tenis de mesa igual que al ajedrez: feroz, ra­
biosamente, buscando la yugular de su adversario. Era un asesino, un 
castrador sin remordimientos, sin conciencia, frío como el hielo...».
Pero estas actividades no eran más que distracciones temporales 
de su pasión devoradora. Su falta de gracejo social era asombrosa. A 
veces, cuando le hablaban, ni siquiera se dignaba volver la cabeza 
para contestar. Un ex presidente de la USCF, Don Schultz, recuer­
da haber compartido comidas con Fischer y otros jugadores. Si la 
conversación se apartaba del ajedrez, «le mirabas y estaba encorvado 
sobre el borde de la mesa, repasando movimientos en un tablero de 
bolsillo». Cuando no mostraba indiferencia hacia quienes le rodea­
ban, despertaban sus sospechas. Un periodista escribió que Fischer 
recibía incluso a un viejo amigo como si esperara una citación ju­
dicial.
Era muy insensible a los demás, como demostraba sin cesar con 
su conducta en los torneos. Sus retrasos molestaban al contrincante, 
como le pasó a Reshevsky en Sousse, pero nunca lograba una dis­
culpa del transgresor. Los únicos objetos por los que Fischer parecía 
sentir una afinidad emocional eran sus piezas de ajedrez. Su biógra­
fo, Frank Brady, lo expresó bien: «Se identifica con la posición del 
momento con tal intensidad, que uno siente que un defecto en su 
juego, como un peón retrasado o un caballo mal colocado, le causa 
un dolor casi físico y, desde luego, psíquico. Fischer se convertiría 
en el peón si pudiera, o si pudiera contribuir a consolidar su posi­
ción, marcharía con él codo con codo hasta la última casilla. En esos 
momentos, ante el tablero, Fischer es el ajedrez».
4 4

M I M O F A N T E
Tenía un apetito insaciable por las obras relacionadas con el aje­
drez. Cuando el danés Bent Larsen, ocho años mayor que Fischer, 
actuó como su segundo (apoyándole con preparativos y análisis aje­
drecísticos) en el torneo de los Candidatos de Yugoslavia, en 1959, 
el adolescente de dieciséis años no le concedía tiempo libre, e insis­
tía en que cada momento libre, noches incluidas, las pasaran estu­
diando aperturas.
¿Cómo toma la derrota un hombre que vive para el ajedrez? Entre 
los seguidores de Fischer hay dos escuelas de pensamiento. Una 
mantiene que perder le petrificaba de terror, que era su temor más 
profundo, y que sus constantes exigencias acerca de las condiciones 
de la partida eran estrategias, conscientes o inconscientes, de evitar 
la aparición. Esta opinión es común en los círculos soviéticos. El ex 
jefe del departamento de ajedrez del Comité Deportivo, Lev Abra­
mov, escribió un artículo titulado «La tragedia de Bobby Fischer». 
¿Por qué «tragedia»?
Una tragedia en el sentido de que Fischer estaba asustado de sen­
tarse al lado del tablero. Lo más paradójico era que, a veces, este des­
tacado y asombroso jugador de ajedrez era incapaz de acudir a la par­
tida, y si lograba superar esta «enfermedad», todavía le faltaba confianza 
hasta que obtenía un buen resultado. Creo que era una enfermedad.
El Maestro y psicólogo ruso Nikolái Kroguiyus se muestra de 
acuerdo. «Como tipo psicológico, Fischer se parece al mariscal fran­
cés [Masséna], que era incapaz de serenarse antes de una batalla, pero 
se transformaba cuando la batalla empezaba. Napoleón dijo que 
[Masséna] demostraba su talento de líder militar solo desde el mo­
mento en que “los cañones empezaban a disparar”.»
Una interpretación relacionada pero divergente es que Fischer 
estaba tan absolutamente convencido de su superioridad que el fraca­
so era para él inconcebible. De este modo, hasta la derrota ocasional 
significaba un impacto demoledor para su autoestima. Existen prue­
bas empíricas que apoyan tal afirmación. Los documentos muestran 
que, en aquellas raras ocasiones en que perdía en torneos, también ju­
4 5

HOHHY HSCHHK SE I'UH A I.A (MJEKHA
gaba por debajo de sus posibilidades en la siguiente partida, con el 
porcentaje de victorias no tan alto como acostumbraba. Recobrarse 
de los golpes era más fácil para jugadores cuya visión del mundo in­
cluía su falibilidad. De niño, cuando Fischer perdía una partida rápi­
da, en la que no hay pausa para pensar y los movimientos se deciden 
con celeridad, a menudo en una fracción de segundo, siempre volvía 
a colocar las piezas y pedía jugar otra, lo cual insinuaba una profunda 
necesidad psíquica de reconstruir su autoimagen, la de un ganador. 
Las derrotas solían ir acompañadas de lágrimas. Lloró en el torneo de 
Candidatos de 1959 cuando Mijaíl Tal le derrotó. Le vieron llorar 
de nuevo cuando perdió contra Spasski en el torneo de Mar del Plata 
al año siguiente. Cuando los periodistas le pinchaban antes de su parti­
da contra Petrosian («¿Llora después de perder?»), Fischer, de vein­
tiocho años, contestó como un colegial malhumorado: «Bien, si yo 
lloro, los rusos vomitan después de perder».
El fenómeno más interesante acerca de Fischer, empero, no es el 
efecto que el ajedrez le causaba a él, sino el efecto que su ajedrez 
causaba a sus contrincantes: destruía su moral, les hacía sentir que 
estaban en las garras de una fuerza alienígena hostil para cuyos po­
deres no existía respuesta terrestre. «Es un ordenador de ajedrez» era 
un cumplido que le dedicaban sus admiradores. «No es más que un 
ordenador», era el comentario despectivo de sus detractores.
¿Qué querían decir? Bien, los ordenadores no padecen de los 
nervios. Carecen de apego psicológico a normas particulares o esti­
los de jugar, y calculan con velocidad y precisión. En todos estos as­
pectos, los contrincantes de Fischer tenían la impresión de que fun­
cionaba como un autómata movido por microchips. Analizaba las 
posiciones con celeridad asombrosa. Sus oponentes siempre iban re­
zagados. Refiriéndose al ordenador de ajedrez, Jim Sherwin, un ju­
gador norteamericano que conocía bien a Fischer, le describió como 
«el prototipo del Deep Blue».* Los anáfisis soviéticos plasmaban 
que, incluso cuando se encontraba con una posición inesperada, Fi-
* Ordenador de ajedrez creado en 1996 por IBM. ( N . del T .)
4 6

M I M O F A N T E
scher no tardaba más de quince o veinte minutos en mover su pieza. 
Otros Grandes Maestros tardaban el doble. Tampoco daba la impre­
sión de que Fischer estuviera gobernado por algún sistema o técnica 
predeterminada. Tomemos un solo ejemplo, el movimiento veinti­
dós de la séptima partida contra Tigran Petrosian en el campeonato 
de Candidatos de 1971. ¿Quién, aparte de Fischer, habría cambiado 
su caballo por el alfil? Abandonar un caballo activo por un alfil débil 
era inconcebible. Parecía violar un axioma básico del juego, desafiar 
toda experiencia. Y sin embargo, como Fischer demostró, fue la de­
cisión correcta, que transformó una cierta ventaja en una ventaja 
victoriosa definitiva.
Los jugadores de ajedrez a menudo pueden sentirse inseguros en 
posiciones abiertas y complicadas, porque en parte temen a lo desco­
nocido. En consecuencia, evitan exponer a su rey porque les preo­
cupa que, como un general atrapado en tierra de nadie, su pieza más 
vital se vea sorprendida por el fuego cruzado. El sentido común y el 
conocimiento nacido de la historia les dicen que las cosas son así. Un 
pesimismo innato les aflige, les atormenta, les aleja de los movimien­
tos peligrosos en potencia. A Fischer no. Si creía que su contrincan­
te era incapaz de capitalizar un rey desprotegido, si no preveía nin­
gún peligro, se permitía comportarse con arrogancia y audacia.
Enfrentado a la extraordinaria frialdad de Fischer, la seguridad de 
su oponente empezaba a desintegrarse. Un movimiento de Fischer, 
que a primera vista parecía débil, sería analizado de nuevo. Tiene que 
haber un plan maestro detrás que los simples mortales no pueden de­
tectar (y en la mayoría de ocasiones estaban en lo cierto). El Gran 
Maestro norteamericano Robert Byme bautizó el fenómeno «Miedo 
a Fischer». Los Grandes Maestros se marchitaban, sus trajes se arruga­
ban, el sudor perlaba su frente, el pánico se apoderaba de su sistema 
nervioso. Cometían errores. Los cálculos se torcían. Decían que Fis­
cher hipnotizaba a sus contrincantes, minaba sus poderes intelectua­
les con una fuerza oscura, mística, insidiosa. Una y otra vez, sobre 
todo en competiciones largas, los oponentes de Fischer sufrían colap­
sos psicosomáticos. Fischer lograba provocar migrañas, gripe, hiper­
tensión y agotamiento, a todo lo cual parecía inmune. Le gustaba de­
cir en broma que jamás había vencido a un contrincante sano.
4 7

HOHHY MSCHHH SK HJli A l.A (UJIiKHA
Parte de su impacto destructivo estribaba en su comportamiento 
durante la partida. Alto (metro ochenta y cinco) y seguro de sí mis­
mo, componía una figura impresionante. El ex presidente de la USCF, 
Don Schultz, dice que «bastaba verle sentado ante el tablero para 
pensar: “Caramba, ese tipo va a ganar”». El hecho de que Fischer nun­
ca buscara las tablas, y raras veces accediera a ellas mientras existiera 
cierta incertidumbre en la posición, aumentaba el esfuerzo mental 
necesario para jugar con él.
El novelista Arthur Koestler, que se encontraba en Reikiavik 
para cubrir la partida contra Spasski, acuñó el neologismo «mimo- 
fante» para describir a Fischer. «Un mimofante es una especie híbri­
da, un cruce entre una mimosa y un elefante. Un miembro de esta 
especie es sensible como una mimosa en lo concerniente a sus sen­
timientos, y coriáceo como un elefante que pisotea los sentimientos 
de los demás.»
No cabe duda de que, al igual que un psicópata, Fischer disfru­
taba la sensación de poder absoluto sobre su contrincante. Al igual 
que un psicópata, ninguna barrera moral le impedía utilizar su po­
der. En una carta a un conocido del mundo del ajedrez, relativa a la 
Olimpiada de 1962 celebrada en Bulgaria, describe una partida en la 
que jugó contra el gran Mijaíl Botvinnik. La partida terminó en ta­
blas cuando Fischer cayó en una trampa de Botvinnik (tras lo cual, 
según Fischer, Botvinnik hinchó el pecho y se alejó de la mesa 
como un gigante). Pero Fischer había llevado la iniciativa durante la 
mayor parte de la partida, y en la carta se congratula de la incomo­
didad que parecía padecer el ruso, y se burla de él por cambiar de 
color y dar la impresión de estar a punto de expirar.
Y, no obstante, existe una paradoja. Se describe con frecuencia a 
los jugadores de ajedrez como objetivos o subjetivos, los que juegan 
con el tablero y los que juegan con el contrincante. En el aire trans­
parente que reina en la cumbre del ajedrez de los Grandes Maestros, 
donde todos conocen el estilo y repertorio de aperturas de todos, no 
puede existir una división tan precisa: una mezcla de las dos vertien­
tes es inevitable. Sin embargo, Fischer era de los que jugaban con el 
tablero. Disfrutaba con los sufrimientos del oponente, pero no lo 
necesitaba para gozar del juego. De hecho, algunos afirmaban en
48

M I M O F A N T E
broma que, desde su perspectiva, el único error del ajedrez era la ne­
cesidad de tener a otro ser humano al otro lado del tablero para efec­
tuar los movimientos.
En el Instituto Erasmus Hall, el coeficiente intelectual de Fischer se 
calculó que era superior a 180, y no cabía duda de que era capaz de 
llevar a cabo grandes hazañas mentales en el ajedrez. También gozaba 
de una memoria prodigiosa. Podía recordar todas sus partidas, inclui­
das casi todas las partidas rápidas que había jugado. Asombraba a algu­
nos colegas recordándoles alguna partida que habían disputado más de 
una década antes. Sus facultades memorísticas sobrepasaban el ajedrez. 
Corren anécdotas acerca de que podía escuchar una conversación en 
un idioma extranjero que desconocía y repetirla de cabo a rabo.
Era una inteligencia distinta del conocimiento o la sabiduría. No 
era «culto», no estaba bien informado sobre los acontecimientos de 
actualidad, no era un intelectual, ni mostraba el menor deseo de ser­
lo. Nadie le describiría como maduro. De hecho, quienes le cono­
cían bien estaban sorprendidos por su falta de desarrollo social y 
emotivo.
Tenía escaso sentido del humor. Nunca hacía gala de sarcasmo 
o ironía, y nunca jugaba con el lenguaje, por ejemplo, para hacer 
juegos de palabras. Daba la impresión de tomarse al pie de la letra los 
comentarios. El periodista de ajedrez yugoslavo Dimitri Bjelica re­
cuerda que una vez viajó en coche con Fischer y el futuro campeón 
del mundo Mijaíl Tal a Zúrich, en 1959. El conductor corría como 
un loco. «Fischer dijo: “Cuidado, podríamos tener un accidente”. Y 
yo dije en broma que si moríamos ahora, los titulares mundiales de 
mañana dirían: “Dimitri Bjelica muere en accidente de automóvil 
con dos pasajeros”. Tal rió, pero Fischer dijo: “No, Dimitri, yo soy 
más famoso y popular que tú en Estados Unidos”.»
Muchos puntos de vista de Fischer parecían anclados en la ado­
lescencia, por ejemplo, su actitud hacia las mujeres. «Todas las mu­
jeres son débiles. Son estúpidas comparadas con los hombres», dijo 
en una ocasión. Su torpeza de toda la vida con el sexo opuesto era 
legendaria, y se acrecentaba en compañía de aquellas mujeres que sa-
4 9

B O B B Y  F I S C H E H  S B  F U E  A LA ( H I E R R A
bían poco y pasaban olímpicamente de las sesenta y cuatro casillas. 
Creía que las mujeres constituían una terrible distracción, y que 
Spasski tendría que haberse quedado soltero. «Spasski ha cometido 
un enorme error al casarse.»
Nunca tuvo novias, aunque expresaba una grosera preferencia: 
«Me gustan las chicas vivaces de tetas grandes». Playboy era su lectu­
ra favorita. En la Olimpiada búlgara de 1962, dijo a Mijaíl Tal que 
consideraba atractivas a las chicas asiáticas, en especial las de Hong 
Kong o Taiwán. Las chicas norteamericanas eran demasiado presu­
midas, solo pensaban en su aspecto. Tenía que pensar en el coste 
económico de traerse una novia asiática. Lo calculaba en unos sete­
cientos dólares, más o menos lo mismo que un coche de segunda 
mano. Si la novia no merecía su aprobación, siempre podía devol­
verla.
En 1971 Fischer fue a Yugoslavia, donde se alojó con Bjelica, 
quien dirigía una serie de programas de televisión sobre grandes juga­
dores de ajedrez del pasado. Un día libre decidió ir a ver un concurso 
de belleza en Sarajevo, para el cual le habían ofrecido asientos de pri­
mera fila. Como recuerda Bjelica, mediado el acontecimiento «Fischer 
sacó de repente su tablero de bolsillo: “¿qué opinas de dama a g6?”».
El odio se contaba entre los mecanismos de Fischer para enfrentarse 
al mundo exterior al tablero. De hecho, era capaz de ser un maestro 
del odio. Este odio podía surgir del desaire personal más trivial o de 
una visión del mundo que la mayoría juzgaba extravagante. Una vez 
formado, era inquebrantable. Carecía del concepto de perdón.
Después del torneo de Curasao, la cautela y desagrado que sentía 
por la Unión Soviética le sumieron lenta e inexorablemente en un es­
tado de engaño. Dijo que su empeño en dirimir el campeonato del 
mundo contra Spasski era enseñar «un poco de humildad» a los sovié­
ticos. Los jugadores soviéticos no solo eran «estafadores», injustamen­
te privilegiados por el apoyo que recibían del Estado, sino que iban a 
por él. Esta convicción trasladó a Fischer a un mundo de fantasía. Te­
nía que estar vigilante por si intentaban envenenar su comida, y le 
preocupaba volar por si los soviéticos habían saboteado el motor.
5 0

M I M O F A N T E
También odiaba a los judíos. Mucho antes de Reikiavik, hizo 
comentarios antisemitas y expresó su admiración por Adolf Hitler a 
Lina Grumette, una jugadora de ajedrez que había organizado un 
match simultáneo en Los Angeles cuando Fischer tenía diecisiete 
años, y en 1967 le alojó durante un par de meses cuando se mudó a 
la costa Oeste. Como su madre era judía, él también era judío por la 
ley judía, aunque siempre rechazó esta etiqueta. Cuando descubrió 
que había sido incluido en una lista de judíos famosos en la Enciclo­
pedia judaica, escribió al director para expresarle su enojo por el error 
cometido y para exigirle que no se repitiera. No era y nunca había 
lido judío, dijo. Como para confirmar esta circunstancia, reveló que 
no había sido circuncidado.
Tal vez este rechazo al judaismo estaba relacionado con el re­
chazo a su madre, aunque no parece que hubiera sido practicante (si 
bien había solicitado ayuda para sus hijos a organizaciones de caridad 
judías). Fischer era capaz de diferenciar su odio al judaismo como 
religión y a los judíos como grupo étnico del pueblo judío en tanto 
individuos. Se relacionaba amistosamente con los maestros del aje­
drez judíos en Estados Unidos y en la Unión Soviética.
Ya hemos abordado un aspecto definitivo de la personalidad de Fis­
cher. Como es natural, todos los maestros quieren que el ambiente 
de los torneos sea el mejor posible. Pero en la historia de las compe­
ticiones ajedrecísticas nadie ha impuesto las condiciones exigidas por 
Fischer, o lo ha arriesgado todo por obtenerlas.
Era muy sensible al ruido, a la luz, al color del tablero y a la cer­
canía del público. El ruido o el alboroto del público no eran sim­
plemente irritantes, como para la mayoría de jugadores. Podían pro­
vocarle una notable angustia, que fue aumentando con los años. (No 
cabe duda de que Fischer habría aprobado un libro alemán, Instruc­
ciones para los espectadores de los torneos de ajedrez, que contenía trescien­
tas páginas en blanco seguidas por la palabra «c á l l a t e ».) En cuanto 
a la iluminación, el reflejo de los cuadrados no podía ser ni demasia­
do brillante ni demasiado apagado, de lo contrario, afirmaba, no po­
día concentrarse.
51

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A LA C U E R N A
No obstante, los poderes de concentración de Fischer eran le­
gendarios. A veces lanzaba miradas airadas cuando se oía un susurro 
o el roce del envoltorio de un caramelo, pero en otras ocasiones una 
puerta se cerraba con estrépito o se producía un alboroto en la sala, 
y no se daba cuenta. En los restaurantes se llevaba el tablero de bol­
sillo a la mesa y se aislaba de los demás. En los torneos, algunos ju­
gadores se levantaban para estirar las piernas entre jugada y jugada, 
tal vez se acercaban a ver cómo iba otra partida o se ponían a con­
versar con algún contrincante. Fischer se pasaba casi todo el rato 
sentado, inclinado sobre el tablero o reclinado en la silla, con la ca­
beza ladeada y sus largas piernas estiradas bajo la mesa, pero siempre 
con la vista clavada en las casillas, piezas y movimientos.
Si alguien indicaba, como sucedía a menudo, que los demás 
competidores de un torneo tenían que jugar en idénticas condicio­
nes a Fischer, este contestaba, de manera justificada, que era él quien 
atraía más atención. A menos que se contuviera al público, se apre­
tujaría alrededor de la mesa. La prensa no quería fotos de Smislov, 
Geller, Petrosian, Larsen, Olafsson o Portisch, sino de Fischer. Los 
fotógrafos siempre le estaban ametrallando cuando llegaba o se mar­
chaba de un torneo o un encuentro.
Sin embargo es tentador considerar sus exigencias acerca del rui­
do y la luz, en parte, como medio de alcanzar otro objetivo. Por lo 
visto, Fischer siempre necesitaba llevar el control. Forzar a los or-
Fischer en 1970: la voluntad de ganar.
5 2

M I M O F A N T E
ganizadores a hacer concesiones, asegurar que el juego iba a discu­
rrir según sus condiciones, era una manera de afirmar su poder. In­
cluso cuando los organizadores de un torneo se esforzaban por ade­
lantarse a sus objeciones a base de comprometerse a aceptar sus 
condiciones por adelantado, como que el público se hallara muy ale­
jado del escenario, etc., Fischer aún conseguía identificar uno o dos 
defectos. De vez en cuando ponía a prueba su paciencia, y después, 
cuando estaban al borde de la desesperación, cambiaba repentina­
mente de opinión, sin la menor explicación, e imponía una condi­
ción más o pasaba por alto sus quejas anteriores, como si nunca las 
hubiera elevado.
Su actitud hacia el dinero era igual de misteriosa. Creía que su 
remuneración debía estar a la altura de superestrellas del deporte 
como Arnold Palmer o Joe Frazier. Daba igual que el ajedrez nun­
ca hubiera ocupado la misma categoría que el tenis de mesa, y mu­
cho menos el golf o el boxeo. Daba igual que, con pocos especta­
dores y escaso patrocinio, el ajedrez careciera de fondos financieros 
asegurados, aparte de la Unión Soviética. Fischer siempre sostenía 
que su ambición era hacerse rico. Lo repetía una y otra vez sin am­
bages, de tal forma que hasta los norteamericanos palidecían. «Solo 
me interesan el dinero y el ajedrez», dijo a un periodista del diario 
italiano Corriere della Sera. Sus incesantes exigencias económicas em­
peoraron todavía más en Europa, donde el énfasis en el dinero se 
consideraba vergonzoso, incluso vulgar. Al sopesar las ofertas de las 
ciudades que rivalizaban por acoger los matches para Candidatos 
contra Taimanov, Larsen y Petrosian, Fischer declaró que una con­
sideración debía prevalecer por encima de las demás: qué ciudad 
pagaba más. En una carta dirigida al prometedor prodigio del aje­
drez Walter Browne en enero de 1971, en la cual le invitaba a con­
vertirse en su mánager y segundo de a bordo, Fischer afirma su 
creencia de que el ajedrez no es más que un medio de ganar dine­
ro. Sin dar muestras de ironía, comenta que los jugadores de ajedrez 
no se enriquecen porque su naturaleza egocéntrica les conduce a 
trabajar solos. Pero las posibilidades de ganar dinero eran ilimitadas. 
En lo que él llama «negocio del ajedrez», podía ganar cien mil dó­
lares un año y doblar la cifra al siguiente.
53

B O B B Y  I l S C U l ' R  Sli l ' U B  A LA ( ¡ U l t U K A
Pero ¿para qué quería ganar dinero Fischer, dejando aparte su 
gusto por los trajes caros? Nadie dependía de él, no le gustaban los 
lujos, como ir a la ópera o coleccionar obras de arte. No tenía co­
che, nunca viajaba por el placer de viajar, y en cuanto a gustos gas­
tronómicos, prefería la cantidad a la calidad. Uno tiene la impresión 
de que su ansia de dinero no era por amasar posesiones materiales. 
Siempre fue reacio a venderse a la publicidad, fuera cual fuera su si­
tuación económica, estupefacto por la idea de que alguien quisiera 
ganar dinero con su nombre. Cuando su madre quiso lanzar bolsos 
con su firma, rechazó la idea enfurecido.
El dinero significaba para él prestigio y, una vez más, control y 
dominación; si le ofrecían cinco, quería diez; si le ofrecían veinte, 
quería cincuenta. Tal vez su poco entusiasmo por firmar contratos se 
derivaba del miedo a perder aquel control tan importante. De algu­
na forma, las cantidades reales eran inmateriales.
En los medios, la rutina era retratar a Fischer de insolente, arrogante, 
grosero, inculto, mimado, egocéntrico, ofensivo, presumido, codicio­
so, vulgar, descortés, irrespetuoso, fanfarrón, chulo, intolerante, fanáti­
co, cruel, paranoico, obsesivo y monomaniaco. Pero lo más intrigante 
es que quienes le conocían bien pocas veces hablaban mal de él. «Oh, 
son cosas de Bobby», sonreían con indulgencia cuando hablaban de al­
gún episodio extravagante. Para sus amigos, algo de él le convertía en 
el perpetuo adolescente extraviado, al que había que ayudar pero no 
castigar, con el que había que colaborar para que fuera consciente de 
sus posibilidades de llegar a ser una estrella, no ponerle trabas. Aunque 
experimentaran el deseo natural de querer formar parte del séquito de 
una estrella, es sorprendente que todos afirmaran unánimemente «Era 
un chico maravilloso» cuando hablan de él como persona.
El jugador de ajedrez norteamericano Jim Sherwin dice que Fis­
cher era un «chico rudo» de Brooklyn. Lothar Schmid, el árbitro de 
Reikiavik, intentó comprender al norteamericano del mismo modo 
que intentaba comprender a sus hijos: «No era mal chico». Borís 
Spasski le consideraba «anclado en los diecisiete años». «Era un niño 
en todo momento», dice el ex capitán del equipo olímpico de aje-
5 4

M I M O F A N T E
drez norteamericano Eliot Hearst. «No quiero que se hagan de él 
una imagen negativa; era muy amable.» Y todos señalan que Fischer 
era capaz de una gran bondad. De niño jugaba con sus contrincan­
tes a dólar la partida, y daba veinticinco centavos de cada dólar a su 
mentor recluido en una silla de ruedas, Jack Collins. En Curasao, 
Fischer fue el único aspirante que fue a ver a Mijaíl Tal cuando cayó 
enfermo y fue hospitalizado.
En su biografía de Fischer, Frank Brady indica que sus berrinches 
siempre iban dirigidos contra los organizadores de los torneos, no 
contra los jugadores. Nadie tiene ni una sola queja sobre el compor­
tamiento de Fischer una vez se sentaba ante el tablero. Era el perfec­
to caballero. No hacía trampas. Nunca intentaba distraer o molestar 
a su contrincante de manera deliberada. Seguía las normas al pie de la 
letra, y exigía lo mismo a los demás. En una ocasión, cuando Fischer 
estaba jugando con Wolfgang Unzicker en Buenos Aires, en 1960, 
tocó un peón con la intención de moverlo, justo antes de darse cuen­
ta de que el movimiento iba a significar un desastre. Otro jugador 
menos recto habría anunciado «J’adoube» («corrijo»), una forma legí­
tima de tocar una pieza cuando solo quieres volver a colocarla en mi­
tad de una casilla. Sin embargo, Fischer siguió adelante y movió el 
peón, para perder al instante la partida. Unzicker, que había observa­
do todo pese a estar lejos del tablero, dice que «si Fischer hubiera 
movido otra pieza, estaba decidido a no protestar, pero desde aquel 
momento supe que Fischer era un caballero ante el tablero».
Tal vez la idea más curiosa acerca de la motivación de Fischer, cu­
riosa hasta el punto de ser asombrosa, se encuentra en la obra maes­
tra sobre la obsesión de Elias Canetti, Die Blendung, titulada en cas­
tellano Auto de fe, publicada ocho años antes de que naciera Fischer. 
Uno de los personajes centrales es Fischerle, un judío enano joroba­
do y fanático del ajedrez. Es un ladrón que vive de lo que gana su 
mujer de la prostitución y sueña con derrotar al campeón mundial 
de ajedrez, Capablanca, hasta hacerle llorar. Se presenta con las pa­
labras: «¿Juega al ajedrez? Una persona que no sabe jugar al ajedrez 
no es una persona». Fischerle se pasa la mitad de la vida ante el ta-
5 5

B O B B Y  I ' I S C Ü K R  Sl ¡ l ' Ul i  A I.A C I J I I H R A
blero, y solo así la gente le trata como si fuera normal, o tal vez nor­
malmente anormal, con su potente memoria para partidas y su jue­
go enloquecido.
Durante las partidas, sus compañeros le tenían demasiado miedo 
para interrumpirle con objeciones ... Soñaba con una vida en que se 
pudiera comer y dormir mientras el contrincante efectuaba sus mo­
vimientos.
Fischerle tiene unos brazos de una longitud inusual y recuerda a la 
perfección todas las partidas de ajedrez que ha estudiado. Imagina que 
se convierte en campeón del mundo y cambia su apellido por el de 
Fischer. «Tendrá trajes nuevos confeccionados por el mejor sastre ... 
Un palacio gigantesco construido con torres, caballos, peones de ver­
dad, como debería ser.» Fischer, que tenía brazos largos y recordaba 
todas sus partidas, dijo en una ocasión que quería contratar a un ar­
quitecto para que le construyera una casa en forma de torre de ajedrez.
Canetti escribió Auto de fe en la confusión de la Viena de los 
años treinta. Las similitudes proféticas entre el Fischerle ficticio y el 
Fischer real hunden sus raíces en el intento del joven Canetti de en­
contrar un sentido en el caos aparente de los actos humanos. Así, 
cada uno de sus personajes adopta una perspectiva personal y, con 
una actitud indiferente hacia los factores externos, es empujado ha­
cia un camino. La visión del mundo de Fischerle/Fischer es unidi­
reccional, se expresa a través del ajedrez, y solo está gobernada por 
el juego, el poder y las recompensas que aporta.
Los comentaristas han hablado mucho de las similitudes entre Fis­
cher y Spasski, indicando que también Spasski era un hijo segundo, 
había sido educado por un solo progenitor y había vivido en la po­
breza sus primeros años. De hecho, aspirante y campeón no podían 
tener personalidades y actitudes ante la vida más contradictorias. Del 
mismo modo, la prosperidad y democracia de Estados Unidos no 
podían ni compararse con los horrores estalinistas entre los que cre­
ció Spasski, y donde el tablero de ajedrez le proporcionó protección, 
fama y, en términos soviéticos, una fortuna.

4
Hijo de la destrucción
«El ajedrez aporta la prueba indiscutible de la su­
perioridad de la cultura socialista sobre la cultura 
decadente de las sociedades capitalistas.»
A l e x a n d r  K o t o v  y  M ija íl  Y u d o v ic h , 
Escuela Soviética de Ajedrez
Borís Spasski nació en Leningrado el 30 de enero de 1937, en el 
seno del maremoto de sospechas, denuncias, detenciones, torturas, 
confesiones y muerte conocido como el Gran Terror, la liquidación 
llevada a cabo por Stalin de toda una conspiración falsa contra el Es­
tado soviético. Tal era la agitación que, en el año del nacimiento de 
Spasski, todos los cargos importantes del partido en la provincia y en 
el aparato estatal se desocuparon y ocuparon, por término medio, 
cinco veces. Tan frenética fue la destrucción, que el total exacto 
nunca llegará a conocerse.
Stalin situó la ciudad natal de Spasski, Leningrado, en el centro 
de los complots imaginarios contra los cuales dirigió su salvaje ven­
ganza. El poeta de Leningrado Yevgueni Rein, que jamás fue publi­
cado durante la era soviética, describió el horror escribiendo acerca 
del canal Vitebsk de su ciudad: «... maloliente y pegajoso, / como cia­
nuro ponzoñoso, / que se une sigilosamente con el río», y continuaba:
Esto es lo que he visto y no puedo dejar de recordar.
La guerra, que me destruyó y liberó,
57

B O B B Y  F I S C H H R  SU FU1¡ A I.A C l J I i H H A
y este mi canal, que mientras conserve el aliento 
me acompañará hasta el fin de mis días.
El 22 de junio de 1941, Adolf Hider lanzó la operación «Barba- 
rroja», un ataque masivo por tierra y aire contra la Unión Soviética. El 
líder alemán concedía un significado especial a la caída de Leningrado, 
una ciudad a la que despreciaba como «cuna del bolchevismo». El 8 de 
septiembre de 1941, Leningrado cayó bajo el brutal ataque de la Luft- 
waffe. Bombas incendiarias destruyeron los depósitos de alimentos. 
Enfrentadas a la amenaza de la hambruna, las autoridades de la ciudad 
ordenaron la evacuación de miles de niños. Borís Spasski, de cuatro 
años, y su hermano Georgi, de siete, fueron enviados al distrito de Ki- 
rov, a la sombra de los Urales, muy al este de Moscú. «Por suerte, nues­
tro tren no fue bombardeado», dice. Fue allí donde aprendió los rudi­
mentos del ajedrez, observando a los demás habitantes del centro de 
acogida de menores al que habían sido enviados. En 1943 sus padres 
escaparon del cerco y fueron con sus dos hijos a Sverdlovka, a cuaren­
ta kilómetros de Moscú, y les salvaron de morir de hambre.
En Leningrado, la agonía del cerco alemán duró novecientos 
días, para finalizar en enero de 1944. Más de un millón de personas 
murieron, doscientas mil a causa de la artillería y los ataques aéreos 
alemanes, pero la mayoría de hambre y frío; en invierno, la tempe­
ratura descendía hasta veinte grados bajo cero. Los vivos estaban de­
masiado agotados para enterrar a los muertos, o se limitaban a dejar­
se caer en la tumba después de ellos. El canibalismo era endémico, y 
los cadáveres de los niños eran más apreciados porque su carne era 
tierna. Con posterioridad, durante mucho tiempo, los habitantes de 
Leningrado fueron incapaces de comprar pasteles de carne en la vía 
pública. El futuro rival de Spasski, Víktor Korchnoi, sobrevivió por­
que muchos miembros de su familia perecieron y dejaron sus carti­
llas de racionamiento. «¿Eramos jugadores de ajedrez más fuertes, 
más duros, a causa de nuestros antecedentes?», preguntó Korchnoi 
de manera retórica a los autores. «Al contrario; imaginen lo que mi 
generación habría dado de sí sin este trauma.»
Al volver a Leningrado en 1946, Spasski, de nueve años, atrave­
só un paisaje lunar de destrucción provocado por el ejército alemán
5 8

H I J O  D E  LA D E S T R U C C I Ó N
en retirada. Los suburbios habían sido arrasados. Apenas se alzaba un 
árbol donde antes había miles. En las afueras de la ciudad, el Pueblo 
del Zar, rebautizado Alexandr Pushkin en el año del nacimiento de 
Spasski, estaba ocupado por tumbas recién cavadas, y el impresio­
nante palacio barroco de Catalina la Grande había sido reducido a 
escombros. El escritor Iliá Ehrenburg observó que ni un edificio de 
la ciudad había quedado intacto.
Entre las ruinas de la ciudad, el ajedrez ofreció al pequeño Spass­
ki, casi indigente, una forma de relacionarse con la sociedad, subsis­
tencia y un sentido del orden muy necesario.
En ningún otro país habría logrado el ajedrez prestar a un niño el 
apoyo económico que Spasski recibía. Pero en ningún otro país se 
consideraba el ajedrez una parte del sistema estatal, y a sus jugadores, 
un símbolo de la superioridad del sistema. En la Unión Soviética, las 
estrellas del ajedrez eran alabadas y privilegiadas. Los grandes juga­
dores eran nombres reverenciados en los hogares, sus resultados se­
guidos en los periódicos y sus rostros reconocidos en las calles.
El fomento oficial del ajedrez no había empezado con la revolu­
ción de 1917. Algunos zares aprobaban el ajedrez; Nicolás II confirió 
el título original de Gran Maestro a cinco jugadores de legendario ta­
lento durante el gran torneo de San Petersburgo de 1914: Emanuel 
Lasker, José Capablanca, Alexander Alejin, Frank Marshall y Siegbert 
Tarrasch. Pero con la revolución llegó la idea del juego como de­
porte socialista. Tres años después de la revolución, un Gran Maestro 
de ajedrez, Alexandr Iliin-Zhenevski, antiguo bolchevique que había 
jugado al ajedrez en el exilio con Lenin, fue nombrado comisario 
de la Organización General de Reservistas de Moscú, responsable de 
preparar a los jóvenes que hacían el servicio militar obligatorio en la 
milicia de obreros de fabricas, la Guardia Roja, y más tarde, el Ejér­
cito Rojo, facilitándoles entrenamiento tanto físico como militar. El 
entrenamiento físico incluía una serie de actividades deportivas: jue­
gos de pelota, atletismo, natación, boxeo, etcétera.
Iliin-Zhenevski creía que el ajedrez podía adoptar un papel y 
propósito políticos, y que debía estar subordinado a la lucha ideoló-
5 9

B O B B Y  l ' I S C H H K  SU I U H  A I A  ( ¡ U II HH A
gica. En la Unión Soviética, escribió, «el ajedrez no puede ser apo­
lítico como en los países capitalistas». El deporte aumentaba la disci­
plina. Enseñaba paciencia, serenidad y determinación. Mejoraba la 
concentración, la resistencia y la fuerza de voluntad. Agudizaba y 
concentraba la mente. El ajedrez, en particular, podía colaborar en 
la educación de los trabajadores y agudizar las mentes de los obreros, 
al tiempo que ofrecía una actividad sana desde un punto de vista ideo­
lógico después de los rigores de un duro día de trabajo en la fabrica 
o en la granja colectivizada.
En 1924 se fundó la Sección de Ajedrez de la Unión, bajo la di­
rección del Consejo Supremo de Educación Física. El presidente de 
esta sección era Nikolái Krilenko, bajo, calvo y corpulento, un an­
tiguo bolchevique que había compartido una tribuna con Lenin, 
desde la que habían arengado a las masas durante la revolución de 
Octubre. Lenin le nombró comandante supremo y comisario de 
guerra. Más tarde se convirtió en fiscal público de los tribunales re­
volucionarios, aterrorizando a los acusados y enviando a miles a la 
muerte antes de que él mismo se convirtiera en víctima en 1938. 
Para el agente británico Bruce Lockhart, era «un epiléptico degene­
rado».
Durante los catorce años anteriores, trabajando al lado de 
Iliin-Zhenevski, Krilenko había creado una línea de producción 
de ajedrez soviética. «Debemos acabar de una vez por todas con la 
neutralidad del ajedrez ... Hemos de organizar brigadas de choque 
de jugadores de ajedrez y empezar de inmediato a cumplir el plan 
quinquenal del ajedrez», proclamó. Cientos de expertos empeza­
ron a recibir un sueldo del Estado. Fueron enviados a todos los 
rincones del imperio soviético para evangelizar y hacer proselitis- 
mo. Krilenko fundó y dirigió una revista de ajedrez, 64, que to­
davía se publica actualmente. Periódicos importantes, como Prav- 
da e Izvestia, empezaron a publicar columnas de ajedrez con 
regularidad.
Los resultados fueron espectaculares. Se calcula que solo había 
mil jugadores registrados en 1923. En 1929 el número había au­
mentado hasta ciento cincuenta mil. En 1949, cuatro años antes de 
la muerte de Stalin, ciento treinta mil personas participaron en un
60

H I J O  D E  L A  D E S T R U C C I Ó N
torneo de trabajadores de granjas colectivizadas. En 1951 había un 
millón de jugadores registrados, al final de la década, casi dos millo­
nes, y a mediados de los sesenta, tres millones.
Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, para satisfacción de Stalin 
(«Bien hecho, chicos», les telegrafió), un equipo soviético ganó dos 
veces a otro de Estados Unidos, pero el premio definitivo (el cam­
peonato del mundo) aún aguardaba. En los años de entreguerras, la 
Unión Soviética se había mantenido alejada de las competiciones in­
ternacionales. En 1945, el título estaba en manos del exiliado ruso 
Alexander Alejin. Era alguien a quien los soviéticos no deseaban 
considerar de los suyos, pues osaba denostar continuamente la revo­
lución bolchevique.
Durante la guerra, Alejin, que vivía entonces en Francia, había 
caído en el descrédito al dejarse utilizar por los nazis para propagar 
sus ideas racistas. Con la reputación por los suelos, este campeón sin 
par murió solo en un hotel de Estoril. Una foto tomada después de 
su muerte le plasma todavía con el abrigo, derrumbado sobre una 
mesa, y delante de él un tablero de ajedrez. En 1948, la Federación 
Internacional de Ajedrez (FIDE) organizó un torneo para decidir la 
sucesión de Alejin. Participaron cinco grandes jugadores mundiales: 
Botvinnik, Smislov y Keres, de la Unión Soviética; Reshevsky, de 
Estados Unidos, y Max Euwe, de Holanda, ex campeón del mundo.
El ganador fue Mijaíl Botvinnik, un ejemplo de ciudadano esta- 
linista modelo, aparte de ser judío, como muchos otros jugadores 
de ajedrez soviéticos, pero eso era una cuestión de ascendencia, no de 
práctica. «Soy de sangre judía, pero ruso de cultura y soviético de edu­
cación», dijo (a la edad de nueve años ya había decidido ser miembro 
del Partido Comunista). Para el Estado, los competidores judíos que 
triunfaban aportaban un beneficio doble: proclamaban el triunfo del 
sistema y la ausencia de antisemitismo en la Unión Soviética.
Durante el cuarto de siglo posterior al ascenso de Botvinnik 
como jugador número uno del mundo, el campeonato se repartió 
entre una cohorte de soviéticos. Perdió el título dos veces; dos ve­
ces lo reconquistó. Fue primus ínter pares en una generación de ta-
6 1

B O B B Y  E I S C H E R  S E  E U E  A I A U U I I R R A
lentos sin precedentes, surgidos a lo largo y ancho de la Unión de 
Repúblicas Socialistas Soviéticas ampliada después de la guerra.
El Estado gobernaba el ajedrez mediante el Comité Estatal de 
Educación Física y Deportes (GosKomSport), y por el todavía más 
poderoso departamento de ideología del Comité Central del Parti­
do. Lev Abramov, quien dirigió el departamento de ajedrez del Co­
mité de Deportes de la Unión Soviética durante los años cincuenta 
y sesenta, atribuye a Botvinnik el mérito de haber cimentado el sig­
nificado ideológico del ajedrez en el seno del sistema soviético. «Tu­
vimos éxitos en el ajedrez antes que en cualquier otro campo. El aje­
drez llegó a considerarse una prueba tangible de que el sistema 
funcionaba, algo en lo que se podía confiar al máximo. Algo que no 
permitiría el fracaso del Estado.» Según el Gran Maestro Mark Tai- 
manov, los soviéticos construyeron su edificio propagandístico so­
bre tres pilares principales: «El ajedrez, el circo y el ballet. En los tres, 
la Unión Soviética demostraba ir muy por delante de Occidente».
Mientras las bailarinas y los payasos hechizaban a públicos de 
todo el mundo, la prueba de la superioridad en el ajedrez era la re­
tención del campeonato mundial. Botvinnik fue derrotado por pri­
mera vez por el fornido y musical Vasili Smislov, quien era famoso 
por su hermosa voz de barítono. Después vino Mijaíl Tal, un mago 
de la táctica cuyas partidas rebosaban de juegos artificiales. Le siguió 
Tigran Petrosian, cuyo estilo se basaba en una profunda concepción 
de la estrategia, aunque carecía de espectacularidad. Su sucesor fue 
Borís Spasski, el primer campeón del mundo soviético que tuvo que 
defender el título contra un aspirante que no era de su país.
Después de la guerra y la evacuación, ¿cómo había encontrado 
Spasski su futuro en el ajedrez?
Al igual que Fischer, Spasski era un hijo segundo, criado en una fa­
milia de padre ausente. En la breve autobiografía, con la que el cam­
peón del mundo contribuyó al libro dejan van Reek Grand Strategy, 
describe a su madre, Ekaterina, como descendiente de campesinos, 
hija ilegítima y criada por su abuelo. Era una mujer inculta, muy re­
ligiosa, si bien cuando estaba de buen humor, dice Spasski, cantaba
6 2

H I J O  D E  L A  D E S T R U C C I Ó N
una canción posterior a la guerra civil de «melodía optimista. Yo 
prefería sus canciones rusas». Spasski recuerda que, desesperada por 
lustentar a su familia, buscaba apoyo en el famoso monje santo Se- 
raphim de Viriza. «El anciano miraba a mi madre y decía: “Ten cal­
ma. Las cosas mejorarán dentro de muy poco”.» Su padre, Vasili, era 
constructor profesional, que había empezado a trabajar de peón en 
una obra, pero pronto había ido ascendiendo, primero al equivalen­
te de capataz y después al de supervisor. Procedía de una familia de 
lacerdotes, un motivo de orgullo para Spasski. Su abuelo, un cura, 
había sido elegido de la región de Kursk para la cuarta Duma de 
1916. Nicolás II en persona le obsequió una cruz de oro. Spasski ha­
bía sido descrito con frecuencia como medio judío. Dijo a los auto­
res presentes que eso no era cierto. Estaba intrigado por el origen de 
dicha afirmación.
En 1944, los padres de Spasski se divorciaron. Vasili abandonó a 
tu mujer y a sus tres hijos, Georgi, Borís e Iraida, la menor, que ha­
bía nacido aquel mismo año y llegaría a ser campeona de damas, lo­
grando el campeonato femenino de la Unión Soviética en diversas 
lOcasiones. De vuelta en Leningrado, Ekaterina se embarcó en una 
larga lucha por la supervivencia, cultivando patatas hasta que los sa­
cos de cuarenta kilos que cargaba le dañaron la espalda. Vasili cola­
boraba en lo que podía y se mantenía en contacto con los niños.
En el verano de 1946, Spasski pasaba los días mirando a los ju­
gadores en un pabellón de ajedrez «con un caballo negro en lo alto», 
en una isla del río Neva, a su paso por Leningrado. «Los largos mo­
vimientos de la reina me fascinaban», recuerda. «Me enamoré de la 
dama blanca. Soñaba con acariciarla en mi bolsillo, pero no me atre­
vía a robarla. Para mí, el ajedrez representa la pureza.» Recibía trece 
kopecks y un vaso de agua con jarabe para sostenerle hasta que el úl­
timo tranvía le llevaba a casa. Iba descalzo. «Las botas de los soldados 
eran mi peor enemigo.»
Cuando el pabellón cerraba, recuerda, «era una tragedia. La vida 
sin ajedrez era como la muerte». Registraba la ciudad «como un 
perro hambriento» en busca de un club de ajedrez. El Palacio de los 
Jóvenes Pioneros, el centro dirigido por la sección juvenil del Kom­
somol, la Liga Juvenil del Partido Comunista, se convirtió en el es-
6 3

B O B B Y  1 ' I S C l l B K  S B  I U B  A LA C O B K H A
cenario de su revelación. Encarado hacia el Neva, el edificio de már­
mol con majestuosas columnas era el antiguo palacio Anichkov, ho­
gar de algunas favoritas imperiales, incluyendo al príncipe Potemkin, 
amante de Catalina la Grande, y al zar Alejandro III. Cuando no re­
cibían instrucción ideológica o cantaban himnos a los ondulantes 
campos de trigo colectivizados, los pioneros podían practicar algunos 
juegos, entre ellos el ajedrez. El club de ajedrez se reunía en el anti­
guo estudio del zar, chapado en nogal, bajo una enorme araña de 
cristal e inspirado en el cuadro de Lenin jugando con Gorki en la so­
leada Capri (Gorki no sabía jugar al ajedrez). Spasski tomó prestadas 
las botas de su madre y se afilió a la sección de ajedrez. Incluso hoy 
recuerda una conferencia que pronunció el Gran Maestro Grigori 
Levenfish sobre una partida jugada en 1925 entre Alejin y el inglés 
Frederick Yates: «Un ataque con una mayoría de peones, empezan­
do con b2-b4, fue muy instructiva».
El sol brilla sobre el ajedrez socialista: (de izquierda a derecha) Máximo Gorki, Nadezhda 
Krupskaya (esposa de Lenin), Vladímir Lenin.
64

H I J O  D E  L A  O B S T R U C C I Ó N
Se formó en el club. Jugadores importantes como Mijaíl Bot­
vinnik, David Bronstein e Igor Bondarevski iban a visitarles. Sus 
miembros incluían futuros Grandes Maestros como Mark Taima- 
nov, Alexandr Tolush y Semión Furman. En Grand Strategy, Spasski 
compara a Levenfish y Botvinnik en términos que dicen mucho 
#obre sus prejuicios. En Leningrado, «trataban a Levenfish como 
un hombre de cultura e inteligencia rusas ... Consideraban a Bot­
vinnik un representante del Komsomol, un hombre de la cultura 
soviética».
Entre tales estrellas presentes y futuras, el entrenador de ajedrez 
Vladímir Zak se fijó de inmediato en el enorme talento del niño. 
Zak, de treinta y tres años, adoptó el papel de tutor y guardián. 
Aparte del ajedrez, insistió en natación, patinaje y visitas a la ópera y 
el ballet. Según Spasski, Zak le miraba «como si fuera un milagro o 
un niño prodigio». Eso debía parecer, pues los demás alumnos de su 
clase eran cinco años mayores que él, como mínimo. A los once, 
Spasski dio una exhibición simultánea en el Hogar de Oficiales de 
Minsk. (El juego tuvo que suspenderse durante quince minutos 
cuando el prodigio se disgustó después de perder con un oficial al 
que había permitido anular un movimiento. Juró que nunca más 
volvería a ser generoso.) Compró su primer abrigo de invierno con 
sus ganancias. Bajo la tutela de Zak, el ajedrez de Spasski evolucio­
nó muy deprisa, tan deprisa que ya en 1948 recibía un sueldo men­
sual de mil doscientos rublos, solo cuatrocientos menos que su pa­
dre y más que el salario medio de un ingeniero. Fue la salvación de 
su familia. En esta época de su vida, el sostén familiar preadolescen­
te era un tumulto de emociones que más tarde aprendería a repri­
mir; una derrota significaba torrentes de lágrimas airadas.
Durante los años cuarenta y bien entrados los cincuenta, la ca­
rrera de Spasski fue un éxito sin esfuerzo, preparado por las autori­
dades del ajedrez para que alcanzara la categoría de Gran Maestro 
que su talento reclamaba. En 1952 se separó de Zak. Su entrenador, 
tutor y amigo se había dado cuenta de que ya había dado de sí todo 
lo posible. Para continuar su desarrollo, su protegido necesitaba un 
sustituto más enérgico. Este sería Alexandr Kasimirovich Tolush. En 
términos de ajedrez, Tolush, un maestro del ataque, era el hombre
6 5

ítoitiiY i is( iii;w si-; iui-: a t a <.ui ni<a
6 6

H I J O  D E  L A  D E S T R U C C I Ó N
adecuado. Spasski «miraba complacido cómo K. [Kasimirovich] mo­
vilizaba reservas, maniobraba y creaba amenazas». Tolush continuó 
la amplia educación de Spasski, «me enseñó a comer con cuchillo 
y tenedor, a hacerme el nudo de la corbata y cómo lucirla, a utilizar 
servilletas y pañuelos, cosas por el estilo».
En 1953, en un torneo celebrado en Bucarest, su separación del 
primer entrenador quedó justificada gracias a una sensacional victo­
ria en treinta y cuatro movimientos sobre el aspirante al campeona­
to mundial, Vasili Smislov. Pero en Rumania aprendió algo más que 
ajedrez de alto nivel. Faltaba poco para la muerte de Stalin en mar­
zo de aquel mismo año, y los temblores de su última y definitiva 
purga (el «complot de los médicos») estaban sacudiendo al partido y 
al gobierno. Laszlo Szabo, un Gran Maestro húngaro, iba en cabeza, 
y en una reunión del equipo soviético, el «comisario» al mando leyó 
un telegrama del Comité de Deportes: «Dejad de luchar entre voso­
tros. Buscad tablas. Parad a Szabo». Las angustias del comité eran in­
necesarias, dice Spasski. «Paramos los pies a Szabo porque ya no era 
lo bastante fuerte. Incluso yo gané contra él.»
Dos años después, Spasski ganó el Campeonato Mundial Juvenil 
en Amberes, y un año después se aseguró la primera plaza como 
campeón soviético y se convirtió en el jugador más joven que se ca­
lificaba para la ronda de los Candidatos. Acabó tercero en el torneo 
de Candidatos de Amsterdam de 1956, y de esta forma pasó a ser 
uno de los cinco mejores jugadores del mundo, a la edad de dieci­
nueve años. Todo parecía muy sencillo; una vida llena de promesas, 
al parecer destinada a la gloria. Se matriculó en la Universidad de 
Leningrado en 1955, y eligió periodismo antes que matemáticas. 
Decía que las competiciones de ajedrez le impedían estudiar cada día 
y, de todos modos, no tenía talento para las matemáticas. Ya se em­
pezaba a hablar del joven estudiante como futuro campeón del 
mundo. Gracias a su talento, su familia se saltó la cola para acceder a 
un piso y pasó de una habitación de catorce metros cuadrados a un 
«palacio»: dos habitaciones que sumaban un total de veintiocho me­
tros cuadrados.
Entonces, justo cuando esperaba asegurar su posición en los ran­
gos de la élite mundial, la carrera del prodigio entró en barrena. El
6 7

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A L A  G U E R R A
hundimiento ocurrió en un encuentro con Mijaíl Tal en el campeo­
nato soviético de 1958. Spasski, que necesitaba vencerle para entrar 
en el Interzonal de Portoroz, perdió y lloró por primera vez en años. 
Su futuro oponente al campeonato del mundo, Tigran Petrosian, 
participaba en el torneo y vio la partida. «Cuando me acerqué al ta­
blero, Spasski alzó los ojos. Eran los ojos de un animal acorralado.»
Spasski descubrió con qué facilidad la sonrisa bondadosa de las 
autoridades podía convertirse en un ceño fruncido. Aquel mismo 
año, más adelante, en el Campeonato de Equipos Juveniles celebra­
do en su ciudad natal, participó en la primera partida y fue derrota­
do por el brillante norteamericano William Lombardy, quien sería 
ayudante de Fischer en Islandia. Estados Unidos ocupó el primer lu­
gar. Criticado por no prepararse lo suficiente, prohibieron a Spasski 
jugar en el extranjero durante los dos años siguientes. También fra­
casó dos veces en calificarse para los Interzonales, y por lo tanto para 
las rondas de Candidatos de 1959 y 1962. «Mi energía nerviosa es­
taba destrozada por completo», recuerda Spasski.
El empeoramiento de su juego coincidió con el desastre de sus 
relaciones personales. En 1960 se separó de Tolush. Mijaíl Beilin, 
quien fue jefe del departamento de ajedrez del Comité de Deportes 
entre 1967 y 1971, recuerda: «Tolush se quedó muy deprimido des­
pués de aquel episodio. No tenía hijos, y había pasado mucho tiem­
po con Borís. Era capaz de comprender a los chicos malos, y enseñó 
muchas cosas a Spasski». Spasski reconocía su deuda con Tolush:
Mi juego desarrolló actividad en todo el tablero. Mi imagina­
ción, intuición, sacrificios y táctica mejoraron. Casi había alcanzado 
la plenitud de mis fuerzas, y conservaba la frialdad durante una crisis.
La influencia de Tolush perduró. En la partida del campeonato 
mundial de 1969 contra Petrosian, mucho después de la separación 
de maestro y alumno, el Gran Maestro Efim Geller todavía detectó 
la huella del entrenador en el juego de Spasski. En un momento de­
licado, escribió Geller, «el cañón de Kasimirovich rugió».
Pero después de ocho años juntos, según Spasski, su relación se 
fue deteriorando poco a poco. «Tolush se quejaba de que me había
68

H I J O  D E  L A  D E S T R U C C I Ó N
convertido en un misil no guiado.» El entrenador estaba agotado, 
debido a que tenía que proteger constantemente a su alumno de 
problemas, con el colegio, el KGB y la Federación de Ajedrez de la 
Unión Soviética. También había problemas domésticos.
En 1959, en contra de los deseos de Tolush, Spasski se había ca­
lado con una estudiante de filología de su universidad, Nadezhda 
Latyntseva. Un año después nació su hija Tania. La vida de casado 
no pudo ser fácil, pues compartían el «palacio» de veintiocho metros 
Cuadrados con la madre, el hermano y la hermana de Spasski. Poco 
después del nacimiento de Tania, Spasski sugirió el divorcio, y más 
adelante explicó: «Nos habíamos convertido en algo así como alfiles 
de diferentes colores». Nadezhda se negó, y no quiso abandonar el 
«palacio». Se instauró un estado de guerra. A la larga, por mediación 
de sus contactos con el sindicato de ajedrez, Spasski encontró un 
apartamento de una habitación para su mujer, la cual se mudó por 
fin, pero los trámites del divorcio se estaban prolongando todavía y 
torturaban su mente.
Durante esta dura fase, Spasski era proclive a pensar obsesivamente 
en partidas perdidas, en posibles fallos, proclive a la melancolía y al 
pesimismo. Sin embargo, hacia 1962, su vida personal y su juego se 
habían recuperado. Su divorcio había concluido por fin y había co­
nocido a Larisa Solovieva, que se convertiría en su segunda esposa. 
Se conocieron en una playa de una pequeña ciudad cercana a Le­
ningrado, Vilinagorsk, y descubrieron que habían vivido en la mis­
ma manzana de la ciudad. Se casaron en 1966.
Spasski también tenía un nuevo entrenador, más afable, Igor 
Bondarevski. Descendía de cosacos del Don, y de ahí su sobrenom­
bre, Cosaco del Don. Los daños padecidos por su sistema nervioso 
durante la guerra le impedían explotar al máximo su talento para el 
ajedrez, y en 1963 compitió en su último torneo. Spasski le descri­
be como un hombre agudo, vivaz, inquisitivo, de comportamiento 
digno y discreto. Añade que un temperamento explosivo combina­
do con «ambición y vanidad le impedía [a Bondarevski] perdonar los 
pecados de los demás». No obstante, Spasski, que le llamaba «padre»,
6 9

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A l .A G U E R R A
detalle revelador, afirma que los años en que trabajaron juntos, de 
1961 a 1969, fueron «los mejores de mi vida» (Bondarevski siguió 
siendo su entrenador hasta 1972). «Se convirtió en mi amigo, inte­
ligente consejero, excelente entrenador, buen psicólogo y, hasta 
cierto punto, en mi padre.» Resistencia, disciplina y voluntad de lu­
char hasta el último peón fueron las cualidades que el nuevo entre­
nador quiso inculcar en su discípulo.
Bajo la influencia de Bondarevski, los resultados de Spasski me­
joraron, no de una manera radical, sino constante. A finales de 1961 
ganó el campeonato de la Unión Soviética con diez victorias, nue­
ve tablas y una sola derrota. Fue subcampeón en un torneo celebra­
do en La Habana al año siguiente, y aseguró el primer puesto en el 
campeonato de la Unión Soviética de 1963, quedando segundo en 
la liguilla eliminatoria detrás del Gran Maestro Leonid Stein. Empe­
zó a tomarse en serio la perspectiva de hacerse con el título mundial, 
y en 1964 dijo a su entrenador: «Seré campeón del mundo». Quería 
decir que arrebataría la corona a su compatriota, el armenio Tigran 
Petrosian. El torneo Interzonal de 1964 fue en Amsterdam, y un 
empate en la primera posición entre Tal, Smislov y Larsen coló a 
Spasski entre los Candidatos. Como resultado de las acusaciones de 
Fischer, en el sentido de que existía una conspiración soviética, la ron­
da de Candidatos se celebró a modo de matches entre cabezas de se­
rie. También se impuso la condición de que solo podían clasificarse 
tres soviéticos para los Candidatos, de modo que la competición entre 
soviéticos en la fase Interzonal fue aún más feroz que entre aspirantes de 
diferentes nacionalidades. Para calificarse, un soviético debía quedar 
en tercer lugar, mientras que uno no soviético podía calificarse aca­
bando en el puesto octavo. Spasski no lo consideraba justo.
La forma habitual de competición era a base de torneos, con 
muchos jugadores. Spasski nunca había participado en un match 
prolongado (una serie de partidas contra un solo contrincante), y 
descubrió que era agotador, tanto física como mentalmente. No 
obstante, 1965 fue su annus mirabilis, y ganó los Candidatos, derro­
tando primero a Keres en un encuentro igualado y emocionante, 
después a Geller, y por fin al ex campeón del mundo Mijaíl Tal. 
Solo Petrosian se interponía entre Spasski y el título de campeón del
7 0

H I J O  D E  L A  D E S T R U C C I Ó N
mundo. Spasski no se contaba entre los grandes admiradores del ar­
menio, y decía que era un rey que «reinaba pero no gobernaba»; 
campeón del mundo, pero no el más fuerte del mundo. Además 
sentía pena por él, un pobre estudiante que se enfrentaba al héroe 
nacional de Armenia, bien protegido a nivel social y político.
La final de 1966 se celebró en Moscú, y fuera de los círculos aje­
drecísticos fue ignorada por completo en Occidente. Spasski jugó más 
que bien, y perdió por un solo punto. Su estilo y el de Petrosian eran 
diametralmente opuestos. El juego de Spasski, directo, abierto, agresi­
vo, descrito a menudo como «universal», carecía de debilidades en el 
sistema. Era fuerte en ataque, resuelto en defensa, excepcional en el 
medio juego, sobresaliente en el final de partida. Era capaz de sesiones 
maratonianas y de asombrosas miniaturas. El enfoque de Petrosian era 
estratégico, lento y, para muchos espectadores que no sintonizaban con 
su infinita sutileza, soporífero. Casi todos los jugadores de ajedrez po­
seen un estilo, una impronta, pero pocos tan característicos como el de 
Petrosian. Exigía que el contrincante se adaptara o muriera. Cuando le 
preguntaron después por qué había ganado Petrosian, Botvinnik dijo 
que Spasski no había logrado «programarse para Petrosian».
Dos meses después, en Santa Mónica, Spasski ganó lo que descri­
be como el torneo de su vida (Fischer terminó segundo). Ganó mucho 
dinero: cinco mil dólares. Después vino un pequeño bache que algu­
nos atribuyen a la satisfacción personal que le habían deparado su ma­
trimonio con Larisa y el nacimiento de su hijo Vasili en 1967. (Eso no 
es fácil de reconciliar con sus quejas de que, cuando vivía solo, gran 
parte de su tiempo lo perdía en tareas domésticas, tales como planchar­
se las camisas.) Reflexionando sobre esa época, Spasski recuerda: «Era 
un buen ciudadano soviético. Viajaba, jugaba y disfrutaba de la vida». 
De vuelta a los Candidatos en 1968, volvió a jugar contra Geller (5,5 a 
2,5), Larsen (5,5 a 2,5) y Korchnoi (6,5 a 3,5), y perdió solo dos parti­
das de las veintiséis totales. Por la victoria sobre Larsen recibió la Me­
dalla al Mérito Soviético. (En 1955 había recibido una medalla por La­
bores Valerosas, una medalla vulgar en comparación, y comenta con 
ironía en Grand Strategy: «Es lo único que tengo».)
De nuevo se enfrentó a Petrosian por el título mundial. La cere­
monia de inauguración de la competición tuvo lugar en el Teatro de
71

ItOItltY I1SCIIHH SI! PUF. A I.A CUFlUtA
la Televisión de Moscú, para que los telespectadores pudieran verla. 
Sin embargo, una vez más, el enfrentamiento entre Petrosian y 
Spasski no logró despertar el interés de un público occidental más 
numeroso. La mayoría pensaba que el campeón de cuarenta años te­
nía pocas posibilidades contra el aspirante de treinta y dos. El juego 
del armenio había alcanzado su techo, aunque deberíamos recordar 
que era el único campeón del mundo que había defendido su trono 
con éxito desde 1934. No le agradaban ni el título ni las adulaciones 
que recibía de la comunidad armenia de todo el mundo. En una 
partida deslumbrante sonaron aplausos ensordecedores en la sala y 
un grupo de admiradores de Petrosian intentaron abalanzarse sobre 
el estrado. El funcionario británico y escritor Harry Golombek se 
encontraba presente. «Solo un anciano armenio logró escapar de los 
ayudantes y llegar al estrado, donde agarró a Petrosian de la mano.» 
Se dice que Petrosian comentó antes de su segundo encuentro de 
campeonato con Spasski: «Nunca quise ser campeón del mundo. 
Solo quería jugar bien al ajedrez. Hace seis años que no tomo una
7 2

H I J O  D l i  L A  D E S T R U C C I Ó N
gota de alcohol ni fumo. Mi médico me dijo que no me pusiera ner­
vioso viendo partidos de hockey o fútbol porque debía tener nervios 
muy fuertes para jugar al ajedrez. ¿Qué he obtenido de la vida?».
Para Spasski era todo lo contrario, tanto en estilo de vida como en 
moral. «En vísperas del encuentro contra Petrosian», declaró, «me sen­
tía magnífico». De todos modos, no fue pan comido, y el encuentro 
osciló de uno y otro lado. Spasski lo dividió en cuatro partes:
1. Partidas 1-9: mi sprint y fatiga.
2. Partidas 10-13: soy un saco de arena.
3. Partidas 14-17: el paso decisivo.
4. Partidas 18-23: mi ofensiva final.
Después de la partida diecisiete, Spasski se estaba relajando en su 
apartamento, cuando unos fuertes golpes retumbaron en la puerta. 
«Un armenio había descubierto mi refugio y trataba de entrar por la 
fuerza. Gritaba: “¡Spasski, no ganes a nuestro Petrosian!”.» Spasski 
no hizo caso de la amenaza. «Respondí a gritos, “No te preocupes, 
le daré una paliza”. Entonces el tío se fue.»
Ganó el título por dos puntos después de seis victorias, cuatro 
derrotas y trece tablas. El ajedrez no siempre fue bonito, aunque al­
gunas partidas (la brillante quinta, por ejemplo, en la que Spasski 
avanzó el peón de su reina hasta la séptima hilera) se convirtieron en 
clásicas. No cabe duda de que Tigran Petrosian fue el jugador más 
difícil de derrotar en la historia del ajedrez. Tigr significa tigre en 
ruso. No tanto tigre como serpiente o zorro astuto, pensaban los co­
mentaristas. Tenía una paciencia infinita, esperando el momento 
exacto para golpear. Spasski le llamaba «un pugilista único. Su pun­
to fuerte es que es casi imposible alcanzarle con el guante». Petrosian 
lo expresó de una manera diferente: «Intento evitar el azar. Los que 
confían en el azar deberían jugar a cartas o a la ruleta».
Después, un Spasski fatigado condenó el prolongado proceso de 
clasificación, afirmando que «El sistema es peor que nunca». Antici­
pando su defensa de 1972, dijo: «Quiero expresar de antemano mi 
sincera compasión por el aspirante que logre superar todas las prue­
bas y obstáculos».

5
El ruso de Leningrado
«Nuestro objetivo es conseguir que la vida del 
pueblo soviético sea todavía mejor, todavía más 
hermosa y todavía más feliz.»
Leonid Breznev, 1971
«En Rusia, la verdad casi siempre asume un carác­
ter absolutamente fantasioso.»
Fiódor Dostoievski, 
Observaciones sobre la falsedad
Spasski fue a Reikiavik para servir, a los ojos de la sociedad soviética, 
como icono tanto como jugador. Sin embargo era un icono defec­
tuoso, al menos desde el punto de vista de las autoridades y muchos 
de sus colegas. Destaca como miembro del pelotón de los torpes del 
sistema. ¿Hasta qué punto torpe? Esa es una pregunta que solo se 
puede responder en un contexto político y cultural más amplio.
Cuando imponía su voluntad, el Partido Comunista no operaba 
en un vacío histórico. En The Soviet Union since the Fall of Khmshchev, 
Archie Brown identifica continuidades con la era zarista: la tendencia 
a depositar la fe en personas, sobre todo en un líder fuerte, antes que 
en las estructuras institucionales, el temor al caos y el gran aprecio en 
que se tienen la lealtad y la unidad. Además existen características ge­
neralizadas: el abismo entre gobernantes y gobernados, y entre la in­
telectualidad y las masas, así como la percepción de que medidas
74

E L  R U S O  D E  L E N I N G R A D O
como el control de los pasaportes internos, el secretismo, la censura, la 
vigilancia y el exilio son normales. El miedo a la anarquía y su com­
plementario, la aceptación del orden establecido, impregnaban todas 
las clases y provocaban una amplia desconfianza de la liberalización.
Stalin murió el 5 de marzo de 1953, pero el Gran Terror mode­
ló la mentalidad de futuras generaciones soviéticas, creando una so­
ciedad que se adaptaba de manera constante a las incertidumbres de 
la vida, a las injusticias y al uso arbitrario del poder. El revelador dis­
curso de cinco horas y media de Krushev en el vigésimo congreso 
del Partido, tres años después, el inicio del así llamado «deshielo», 
fue el acontecimiento político más trascendental de la juventud de 
Spasski, pero la abertura de las puertas del campo de concentración 
no significó la rehabilitación para los miles de antiguos prisioneros. 
Muchos ciudadanos soviéticos continuaron convencidos de que «algo 
debieron hacen). La suspicacia impregnaba la atmósfera como algo con­
tagioso, y como ha expresado Catherine Merridale, autora de Night 
of Stone, «entre los muchos legados de Stalin, el hábito de la vigilan­
cia fue el más duradero».
El discurso de Krushev inició un debate que no podía tener fin. 
Había emergido un movimiento democrático que el régimen podía 
aplastar, pero solo a un coste que no estaba dispuesto a pagar. Una 
larga y dura batalla, jamás resuelta, estalló entre dogmáticos y libera­
les, en tanto el Partido intentaba encontrar un terreno intermedio en 
el que mantener su poder sobre todos los aspectos de la vida sin vol­
ver a la barbarie de la era estalinista.
¿Dónde estaban los límites de la autonomía en un momento 
dado? Esto solo puede comprobarse en la reacción de las autorida­
des en el desnudo paisaje volcánico de la vida cultural soviética. La 
disensión floreció, fue reprimida y floreció de nuevo. De los juga­
dores de ajedrez se esperaba lo mismo que de escritores y artistas, en 
palabras de la Unión de Escritores: «Dedicación absoluta a las ideas 
del comunismo e inquebrantable lealtad a la causa del Partido».
La mañana del 14 de octubre de 1964, Krushev fue depuesto del 
cargo, atacado por sus sucesores, Kosiguin y Breznev, por «planes des­
cabellados, ideas sin perfilar, decisiones apresuradas, acciones divorcia­
das de la realidad, retórica jactanciosa y vacía, propensión a gobernar
75

B O U H Y  I ' I S C H K R  SI* RUI- A l.A C H U R R A
por decreto, negativa a tomar en cuenta todos los logros de la ciencia 
y la experiencia práctica». Los veintidós hombres que constituían aho­
ra el Politburó y el secretariado del Comité Central del Partido Co­
munista de la Unión Soviética (CPSU, el órgano que controlaba el 
Estado) tenían una media de edad de sesenta y dos años. Breznev, na­
cido en 1906, había sido comunista desde 1931. El miembro más jo­
ven del Politburó, Fiódor Kulakov, había nacido en 1918 y era miem­
bro del Partido desde 1940. Eran hombres encallecidos en la forja del 
estalinismo, cómodos con el lenguaje de hierro del socialismo. El men­
saje consistía en que, mediante los esfuerzos del pueblo, la construcción 
del socialismo había continuado incluso bajo las «distorsiones» de Sta­
lin. Cualquiera que estuviera en el punto de mira, incluidos los juga­
dores de ajedrez, debían hacer gala de valores socialistas.
En Pravda, el entonces líder del Komsomol, Serguéi Pavlov, es­
cribió que el régimen afrontaba la tarea de «combatir la evidencia del 
nihilismo, el irreflexivo y presuntuoso rechazo de la autoridad, y las 
actitudes desdeñosas o ignorantes hacia la experiencia histórica de la 
generación mayor del pueblo soviético». Tal vez no estuviera pen­
sando en el ajedrez en ese momento, pero como presidente del Co­
mité de Deportes del Estado iba a desempeñar un papel trascenden­
tal en la saga de Spasski en Reikiavik.
No obstante, Archie Brown señala que, si bien se reprimió la li­
bertad cultural bajo Breznev, no se prohibió la actividad intelectual 
libre. En cambio, las autoridades adoptaron un enfoque pragmático, 
y reconocieron la necesidad de más apertura en las ciencias naturales 
y, hasta cierto punto, en las ciencias sociales, si querían modernizar la 
economía. También existieron consideraciones diplomáticas, como 
la necesidad de mejorar las relaciones con Occidente cuando aumen­
taron las tensiones con China. Sin embargo, estas presiones contra­
puestas no impidieron que Breznev advirtiera de que los intelectua­
les que no sirvieran a la causa del comunismo recibirían su merecido.
¿Cómo impusieron las autoridades sus puntos de vista? En el caso de 
la clase profesional, mediante sus organizaciones estatales. Mientras 
Alexandr Solzhenitsin se quejaba amargamente de que el liderazgo
7 6

E L  R U S O  D E  L E N I N G R A D O
de la Unión de Escritores consideraba que su papel era representar al 
Partido ante el escritor en lugar de al revés, Lev Abramov, quien se 
hallaba al frente del Departamento de Ajedrez del Comité de Depor­
tes del Estado durante más de once años desde mediados de los cin­
cuenta, consideraba que su papel era doble: «Expresaba la opinión de 
los jugadores a las autoridades y, al mismo tiempo, intentaba apoyar 
la política general de nuestro Partido y nuestro Estado». Había alcan­
zado una posición de alta responsabilidad y confianza estatales. Inge­
niero constructor de profesión, al final de su carrera profesional había 
sido ingeniero jefe de la construcción de las fabricas defensivas de la 
Unión Soviética. Su experiencia en el Partido y el gobierno signifi­
caba que el Comité de Deportes podía confiar en que comprendiera 
qué política había que seguir sin dar órdenes explícitas.
Los funcionarios contaban con una serie de medidas para man­
tener a raya los jugadores de élite. El control estricto del Partido so­
bre los viajes era uno de los mecanismos más potentes. Las fronteras 
de la Unión Soviética estaban cerradas a sus propios habitantes, que 
no tenían derecho legal a viajar al extranjero. Había dos clases de 
ciudadanos soviéticos, decía una amarga broma soviética: los que 
obtenían pasaportes para viajar al extranjero y los que no. Para con­
seguir un pasaporte, el viajero en ciernes tenía que entregar un in­
forme personal exhaustivo, que incluía una referencia del Partido 
sobre madurez social y política. Incluso después de sortear todos los 
obstáculos, un pasaporte podía ser retenido en el último momento o 
«extraviado» en el Ministerio de Asuntos Exteriores. El viajero en 
ciernes recibía instrucciones de solicitar excusas a sus anfitriones 
aduciendo problemas de trabajo, enfermedad o compromisos fami­
liares. Los Grandes Maestros David Bronstein y Edouard Gufeld po­
dían dar fe de pasaportes extraviados en el último momento, lo cual 
les impidió asistir a torneos internacionales. Incluso el ex campeón 
del mundo Mijaíl Tal no fue inmune. Durante las Olimpiadas de 
Ajedrez de Cuba de 1966 se vio implicado en un altercado en un 
club nocturno. Golpeado en la cabeza con una botella (en teoría, 
por el celoso novio de la mujer con quien estaba bailando), fue en­
viado al hospital y apartado del torneo durante varios días. La si­
guiente Olimpiada tuvo lugar en Lugano dos años después. Tal se
7 7

B O B B Y  F 1 S C H B H  SU P U li  A LA ( Í U U H K A
encontraba en el aeropuerto con otros jugadores, cuando el vice­
presidente del Comité de Deportes se le acercó y le dijo: «Y usted, 
Mijaíl Nekemievich, puede regresar a Riga».
Las autoridades ajedrecísticas del período niegan con obstina­
ción que las restricciones de viajar fueran una forma de castigo. Su 
teoría es que había que limitar los viajes a causa de la escasez de fon­
dos. Así, todos los casos de restricciones que se les citan pueden ser 
explicados por las prioridades: quién estaba en forma, quién se en­
contraba ya en el extranjero, quién había estado en el extranjero ha­
cía poco y debía ceder su puesto a otro contendiente igualmente 
cualificado.
Si bien Spasski había saboreado el desagrado de las autoridades, 
su brillantez como jugador debió salvarle de posteriores restriccio­
nes. Según Mijaíl Beilin, «no cabe duda de que Spasski hizo cosas 
que a nadie más se le permitieron. Cuanto más alto llegabas en el 
ajedrez, Maestro, Maestro Internacional, Gran Maestro, más se te 
permitían las travesuras. A otros no se les habría permitido nunca ir 
al extranjero si hubieran actuado de la misma forma que Spasski. Te­
nía un carácter muy independiente».
Como incontables ciudadanos soviéticos descubrieron a sus ex­
pensas, la independencia de carácter no divertía a las autoridades. 
Spasski no podía liberarse del sistema soviético. No obstante solici­
tó y disfrutó de una rara medida de autonomía personal en creencias 
y expresión, una autonomía que se llevó a Reikiavik. Para com­
prender lo que le diferenciaba, hemos de volver a la guerra a la que 
sobrevivió y a la ciudad donde creció.
«La lucha contra el nazismo fue la prueba más difícil que soportó el 
pueblo soviético; tal vez la más grande de toda la historia de Rusia», 
escribe Catherine Merridale. «El esfuerzo de voluntad, la tenacidad 
y estoicismo que exigió no tenían parangón en la experiencia ante­
rior, más terrible y más prolongada que todo cuanto había visto en 
su historia el pueblo soviético, veteranos ya de tantas emergencias.»
Eso fue cierto sin la menor duda en la defensa de Leningrado. Sin 
embargo existió un elemento sustancial de mitificación en los infor-
7 8

E L  R U S O  D E  L E N I N G R A D O
mes oficiales sobre el asedio, un mito que hablaba del generoso pa­
triotismo de los ciudadanos soviéticos y exageraba el papel heroico del 
Partido en la defensa de la ciudad y su gente. El mito contradecía la 
realidad del pánico entre las autoridades y la continuación del control 
político mediante el terror, incluso en los momentos más oscuros del 
ataque alemán. El mito ignoraba el embrutecimiento de la gente. En 
su Europe: A Hístory, Norman Davies comenta: «Descripciones de bo­
rracheras en la sede del Partido, al lado de cadáveres tirados en la calle 
y trabajadores científicos muertos en los bancos de sus laboratorios, no 
hacen más que incidir en el grado de inhumanidad».
La mitomanía surgida del triunfo sobre Alemania afectó a Borís 
Spasski de diversas maneras. Según el periodista contemporáneo y 
autor soviético Vasili Grossman, las penurias de la Gran Guerra Pa­
triótica (como denominaban a la Segunda Guerra Mundial) tuvie­
ron una influencia decisiva en la autoconciencia rusa. Con la victo­
ria en Stalingrado en febrero de 1943, una victoria que costó un 
millón de vidas, los rusos soviéticos empezaron a diferenciarse de 
otras nacionalidades, y la palabra «ruso» adquirió un significado po­
sitivo. Es un tópico histórico que Stalin decidió revivir el patriotis­
mo ruso para alimentar el hercúleo esfuerzo de guerra, pero también 
utilizó la guerra para proclamar el nacionalismo de Estado. El nacio­
nalismo de Estado se diferenciaba del nacionalismo de los países mo­
dernos europeos en que nada tenía que ver con el amor al país. El 
nacionalismo soviético poseía un afecto profundo, respetuoso y ca­
riñoso por el Estado socialista, el cual a su vez protegía y cuidaba de 
sus leales ciudadanos. El nacionalismo de Estado iba a convertirse en 
la única forma de patriotismo aceptable para un país socialista, y era 
el nacionalismo de Estado lo que se esperaba que Spasski expresara 
en su juego. Los jugadores de ajedrez soviéticos nunca debían olvi­
dar que jugaban con camisa roja.
Una segunda fuente de influencia que emanaba de la mitología 
de la guerra era la creencia resumida en la frase «Nashe Luchshe» («lo 
nuestro [significa] mejor»), en el sentido de que el sistema ha de 
triunfar por fuerza. Su complementario era un temor constante al 
menosprecio público, o a que quedaran al descubierto las deficien­
cias del sistema. El embajador soviético en Washington durante mu-
7 9

BOHHY HISCHliK SI! PUK A LA (HJI'.RHA
cho tiempo, Anatoli Dobrinin, recuerda con ironía en sus memorias 
que cuando Breznev visitó a Nixon en 1973, el propio Breznev or­
denó al servicio de seguridad soviético que organizara su viaje de 
manera que «no pareciera inferior en ningún sentido al presidente 
de Estados Unidos».
Una barrera autoimpuesta se interponía en los intentos de con­
vertir en realidad «lo nuestro [significa] mejor»: la cultura del secre- 
tismo y el aislamiento que condenaba al pueblo a vivir en un asom­
broso estado de ignorancia. Esto era algo que no afectaba tan solo a 
los ciudadanos de a pie. En 1959, cuando Eisenhower invitó a Kru­
shev a alojarse en su retiro presidencial de Camp David, nadie del 
entorno del líder soviético sabía qué era o dónde estaba. En sus me­
morias, Krushev recordaba: «No podía descubrir, aunque me fuera 
la vida en ello, qué era Camp David. Se lo pregunté a nuestro Mi­
nisterio de Asuntos Exteriores. Tampoco lo sabía». A Krushev le 
preocupaba que las autoridades norteamericanas le fueran a desairar 
al proponer Camp David, que tal vez le quisieran discriminar, poner 
en cuarentena. Por fin descubrió que se consideraba un honor ser 
recibido en el equivalente de la dacha presidencial. «Ahora me río, 
pero estoy un poco avergonzado. Esto demuestra lo ignorantes que 
éramos en algunos aspectos.»
El mundo del ajedrez no estaba mejor informado. Una sorpren­
dente falta de conocimientos sobre la historia reciente de Fischer sa­
fio a la luz en una reunión de las autoridades ajedrecísticas con Spass- 
ki y su equipo el 13 de agosto de 1971. El motivo era supervisar los 
preparativos del campeón. El informe del resultado, redactado por el 
director del Club Central de Ajedrez, Víktor Baturinski, documen­
ta: «Se solicitó identificar (mediante corresponsales soviéticos en Es­
tados Unidos u otros medios) los motivos de que Fischer no hubie­
ra participado en ninguna competición durante un año y medio 
(1968-1970), dónde estuvo durante ese período y qué hizo, además 
de recoger información sobre el comportamiento y las declaraciones 
de Fischer en el futuro». En el mismo mes, el «Plan de Entrena­
miento» de Spasski también solicitó permiso para seleccionar, adqui­
rir y traducir al ruso revistas teóricas extranjeras, con el fin de reco­
pilar todos los datos y anáfisis relevantes. La censura y la escasez de
80

E L  R U S O  D E  L E N I N G R A D O
divisas fuertes comportaban buscar una bendición oficial para pro­
curarse esta fuente básica.
Durante los años sesenta, mientras Spasski ascendía hacia el títu­
lo mundial, el nacionalismo de Estado adquirió mayor importancia, 
pese a la desaparición de la generación de la guerra. Los líderes so­
viéticos comprendían la necesidad de proclamar los logros tecnoló­
gicos muy reales del Estado soviético en la ciencia, las armas de alta 
tecnología, en enviar un perro, y después un hombre, al espacio. 
También necesitaban logros de consumo: téjanos soviéticos, nuevos 
edificios de apartamentos. Y necesitaban triunfos deportivos. En su 
estudio de la mentalidad rusa, The Russian Mind, Ronald Hingley 
reflexiona sobre la capacidad histórica de los rusos y la exigencia de 
lo que él llama «proyectos de prestigio». «Los rusos, dotados en par­
celas tan variadas como el ajedrez, la fabricación de cohetes y el atle- 
tismo, suelen triunfar cuando dedican sus esfuerzos combinados a 
proyectos de prestigio, muchos de los cuales son eficaces desde un 
punto de vista funcional, al tiempo que están adornados de una ma­
nera impresionante. Un objetivo secundario importante es cautivar 
la imaginación de los observadores extranjeros, con la esperanza de 
que algunos se deslumbren lo suficiente para pasar por alto las defi­
cientes condiciones de vida que soporta el ciudadano de a pie.»
Los ciudadanos soviéticos consideraban que el papel de Spasski 
era defender el ejemplo más preclaro de «lo nuestro [significa] me­
jor», el dominio soviético del campeonato mundial de ajedrez. Al 
enfrentarse al norteamericano, se convirtió en el símbolo de los caí­
dos. Antes de Reikiavik, recibió incontables cartas de ciudadanos 
soviéticos, los cuales le recordaban que su deber patriótico consistía 
en derrotar al imperialismo norteamericano que estaba invadiendo la 
ciudadela del ajedrez soviético.
Justificar al Estado soviético era lo más importante para el Parti­
do, no el deporte del ajedrez en sí. «Por supuesto», dice un ex presi­
dente de la Federación de Ajedrez de la Federación Rusa el periodista 
Yevgueni Bebchuk: «Esa era la convicción de los peces gordos del Par­
tido. Debías morir por la patria y el Partido. En cuanto al deporte en 
sí, lo único que interesaba eran los jugadores. Lo que de verdad impor­
ta es que ante un tablero de ajedrez eres un soviético». Hoy sonríe al
8 1

BOBBY FISCHHK Sli FUB A LA CUIIKKA
recordar los ejercicios para subir la moral que padecían los conten­
dientes en torneos de estudiantes, con todo el equipo congregado en 
el Departamento de Agitación y Propaganda del Comité Central.
Nos sentaban delante de algún funcionario que no sabía nada de 
ajedrez. Paseaba por la sala. Nikitin, Spasski y yo estábamos allí sen­
tados. Decía: «Se dan cuenta del honor que han de defender? ¿Com­
prenden el honor? ¿Lo comprenden bien? ¿Lo comprenden o no?». 
Nosotros guardábamos silencio. Decía: «¿Quién juega hoy? Ah, 
Bebchuk, tú eres periodista. ¿Tus colegas se dan cuenta del honor 
que han de defender?». «Sí, lo comprenden.» «Será mejor que se lo 
expliques. ¿Lo comprenden bien o no?»
De hecho, existían dudas en las altas esferas antes del encuentro 
de Reikiavik con respecto a si Spasski sabría estar a la altura del de­
ber que se le exigía. Víktor Baturinski fue llamado para ser interro­
gado por Alexandr Yakovlev, el activo jefe del Departamento de 
Agitación y Propaganda del Comité Central, y futura mano derecha 
de Mijaíl Gorbachev. «Dime, ¿comprende Spasski que es responsa­
ble moral del resultado del match delante de todo el pueblo soviéti­
co?», preguntó. Diplomáticamente, Baturinski contestó: «Espero 
que sí». Treinta años después de aquella afirmación, admitió que ha­
bía mentido a posta; tenía muy claro que Spasski no lo comprendía.
Antiguo ayudante del fiscal general militar, el coronel Baturins­
ki debía tanto su interés por el ajedrez como su carrera jurídica a 
uno de los fundadores del ajedrez soviético, Nikolái Krilenko, 
quien le había animado a estudiar ambas disciplinas en los años pos­
teriores a la revolución. El coronel Baturinski sirvió en el ejército 
durante treinta y cinco años. Había sido número dos en el equipo 
que juzgó al espía clave anglonorteamericano, el coronel Oleg Pen- 
tovski. El mote de Baturinski era el coronel negro. Después de 
que Víktor Korchnoi desertara en 1976, dijo que Baturinski debía 
ser colgado, ahogado y descuartizado por su papel a las órdenes de 
Stalin.
Ciego y casi sordo, el antiguo máximo responsable del ajedrez 
vivía al final de sus días en lo alto de uno de los enormes, sombríos
8 2

E L  R U S O  D E  L E N I N G R A D O
y sucios bloques de apartamentos que rodean Moscú (murió en di­
ciembre de 2002). Todavía le asombraba que alguien pudiera pre­
guntar por qué Spasski tenía el deber moral de demostrar la prima­
cía del sistema soviético. La respuesta parecía demasiado evidente 
para merecer ser discutida. «Pues claro que era una cuestión ideoló­
gica.»
Como Spasski había contraído una deuda tan grande con el Es­
tado soviético, ¿cómo no pudo entender, al menos a los ojos de las 
autoridades, su obligación recíproca con él? Y si rechazaba el nacio­
nalismo de Estado, ¿en qué creía? Dos datos fundamentales propor­
cionan un punto de partida para comprender el carácter de Spasski 
y la evolución de sus convicciones: era un ruso étnico y un ciuda­
dano de Leningrado, habitante por tanto de la antigua capital impe­
rial, ventana a Occidente de Pedro el Grande. En Memorias del sub­
suelo, el narrador de Dostoievski llama a San Petersburgo (tal como 
era y es) «la ciudad más abstracta y calculadora del mundo entero». 
En términos literarios, significaba un puente entre las deprimentes 
realidades de la vida y lo extraño, lo enigmático, lo oculto.
En la prensa occidental, Spasski destacaba entre los jugadores de aje­
drez soviéticos por haber declarado que Dostoievski era su autor fa­
vorito. Se utilizaban referencias al Spasski aficionado a Dostoievski 
para compararlo con el norteamericano Fischer, el cual, si leía algo 
aparte de revistas de ajedrez, eran cómics. Algunos occidentales tal 
vez asumían que Spasski estaba corriendo peligro debido a sus gus­
tos literarios. De hecho, su pasión por Dostoievski estaba lejos de ser 
desafiante. Hasta Stalin había dicho que le había gustado Los demo­
nios. Y si bien algunos escritos de Dostoievski habían sido censura­
dos en los años cincuenta y sesenta, una nueva edición de sus obras 
fue anunciada en 1971, con motivo del ciento cincuenta aniversario 
de su nacimiento.
De todos modos, las cualidades de las novelas de Dostoievski 
(el realismo, la profundidad psicológica de los personajes, la insisten­
cia en la dualidad de la naturaleza humana, en las motivaciones irra­
cionales) convertían al autor en el más subversivo de los escritores
8 3

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A LA G U E R R A
prerrevolucionarios. Celebra la vida por el trayecto en sí, no por el 
final, tal como se ve en sus Memorias del subsuelo. En ellas, el héroe re­
flexiona que «el hombre es un ser veleidoso y de dudosa reputación, 
y tal vez, como un jugador de ajedrez, se interesa más por el proce­
so de alcanzar su objetivo que en el propio objetivo. Y quién sabe 
(nadie puede afirmarlo con certidumbre), quizá el único propósito 
del hombre en este mundo consiste en este ininterrumpido proceso de 
alcanzar algo o, en otras palabras, de vivir, y no específicamente en 
el objetivo...».
Esto coincidía con la actitud de Spasski hacia el ajedrez. Aunque 
era muy competitivo, el proceso de alcanzar un resultado importaba 
tanto como el resultado en sí. También exhibía claras afinidades con 
los personajes de Dostoievski. En las novelas se afrontan de manera 
constante decisiones existencialistas, decisiones que marcarán para 
siempre a quienes tengan que tomarlas. Es difícil clasificar a un 
personaje de Dostoievski. Es incompleto, ya sea hombre o mujer, 
siempre con el potencial de adaptarse y evolucionar. El teórico de 
Dostoievski Mijaíl Bajtin, escribe: «Todos sienten de manera agu­
da su propia infinitud inferior, su capacidad de crecer hacia fuera 
desde dentro ... El hombre no es una cantidad definitiva y definida 
a partir de la cual poder efectuar cálculos seguros. El hombre es li­
bre y por lo tanto es capaz de violar cualquier norma que se le im­
ponga».
Era evidente que Spasski no se ajustaba al modelo de hombre 
soviético. Su fama y posición social le permitían el lujo de la auto­
determinación prohibido a otros. Aunque el Estado le había sacado 
a él y a su familia de la pobreza, siempre rechazó la idea de que es­
taba en deuda con él. Interrogado al respecto, indica que el zar Ni­
colás II también concedió pensiones a niños con talento, pagadas de 
su propio bolsillo.
Pero si, como un personaje de Dostoievski puesto al día, con­
travenía las normas del Estado soviético en muchos aspectos que re­
sistían la categorización, también tenía mucho en común con el 
propio Dostoievski. Era un escritor profundamente cristiano, im­
buido de la fe en el mundo del espíritu y la vida eterna. Estas creen­
cias, pensaba, eran la clave de la salud moral. Spasski, criado en la
8 4

E L  R U S O  D E  L E N I N G R A D O
Atmósfera religiosa de las creencias ortodoxas de su madre, se sentía 
Biuy orgulloso de la relación de su familia con la Iglesia ortodoxa. Su 
novela favorita de Dostoievski es Los hermanos Karamazov, que po- 
lee una fuerte carga teológica. La novela también aporta una pista 
(obre la postura política de Spasski. En el episodio central, el juicio 
de uno de los tres hermanos por parricidio, el fiscal afirma que los 
tres representan el europeísmo ruso, los principios nacionales y la es­
pontaneidad ingeniosa del temperamento ruso. Se pone el acento en 
lo ruso. En el período del nacionalismo de Estado soviético oficial, 
Spasski era un patriota ruso, el heredero de la cultura religiosa de la 
Iglesia ortodoxa.
La experiencia universitaria de Spasski habría reforzado su na­
cionalismo. Llegó durante un período de convulsiones artísticas, lo 
que el poeta de Leningrado Yevgueni Rein llamó «esa vida medio 
literaria medio bohemia que estaba fermentando en Leningrado». 
Esto comportaba en parte una subversión de la cultura soviética. Se­
gún Rein, «empezamos a volvemos de nuevo hacia las influencias 
occidentales, hacia la cultura occidental contemporánea. Volvimos 
de nuevo a la tradición rusa, vimos el siglo xix, la Edad de Plata, a 
una nueva luz, y volvimos a vinculamos con el círculo de la tradi­
ción».
En Grand Strategy, Spasski reflexiona sobre su tesis universitaria. 
De forma significativa ha regresado al período prerrevolucionario 
para el tema elegido: Shakhmatni Listok 1859-63, la primera revista 
rusa de ajedrez. Siempre había estado interesado en la historia rusa, 
dice. «Para esta obra tuve que leer revistas de la década de 1860. Es­
tudié la cultura msa de aquella época. ¡Qué hermosa ciudad era San 
Petersburgo! Cuando salí de la Biblioteca Nacional, me encontré en 
la dormida, espantosa y provinciana ciudad de Leningrado. ¡Qué 
abismo cuando Rusia se desmoronó!»
Su añoranza de la vieja Rusia explica también la inquietante des­
cripción de sí mismo como «un honorable antisemita». Dostoievski 
era un eslavófilo nacionalista con un fuerte contenido antisemita, 
como atestiguan sus groseros ataques contra lo que llamaba «yidis- 
mo». La franca autodescripción que hace de sí mismo Spasski se de­
riva de su hostilidad hacia la conquista de Rusia por el movimiento
8 5

B O B B Y  F I S C H K R  Slí F U I ;  A LA G U I Í R R A
bolchevique internacional en 1917, pues varios de sus líderes eran 
judíos. Como muchos Grandes Maestros y funcionarios del ajedrez 
eran de ascendencia judía y miembros del Partido Comunista, debe­
mos asumir que era capaz de separar sus relaciones profesionales de 
su antipatía histórica.
El maestro Nikolái Kroguiyus recuerda que Spasski manifestaba 
que jugaba por Rusia y no pretendía glorificar a la Unión Soviética 
mediante sus triunfos. Kroguiyus declara en tono desdeñoso que «las 
autoridades toleraban esa exhibición (posiblemente, como suele de­
cirse, solo por el momento)». «Nacionalismo burgués» era la des­
cripción crítica que dedicaban las autoridades al particular patriotis­
mo de Spasski. El KGB consideraba tal actitud «una perniciosa y 
peligrosa supervivencia del pasado». No obstante, Spasski, un Gran 
Maestro de categoría mundial, disfrutaba de la inhibición de las au­
toridades, una inhibición que no se concedía a mortales inferiores o 
a aquellos que tenían un impacto directo en el público, como poe­
tas, novelistas, directores de teatro e historiadores. Marcaba la dife­
rencia entre caminar en libertad por las calles de Leningrado o jugar 
en el extranjero por una parte, y la estancia obligatoria en provincias 
o en el pabellón psiquiátrico por otra. ¿Hasta qué punto puso Spasski 
a prueba la tolerancia del sistema?
Como es notorio, Spasski no era miembro del Partido Comunista, 
pero se han extraído demasiadas deducciones de eso. Algunos per­
sonajes de esta historia (los Grandes Maestros Averbaj, Taimanov y 
Stein, y los burócratas Baturinski, Abramov e Ivonin) eran miem­
bros. Otros (los Grandes Maestros Tal, Geller, Kroguiyus y Smislov) 
no. El padre de la bomba H soviética, Andréi Sajarov, declinó po­
derosas «ofertas» de ser miembro mucho antes de hacerse famoso 
como disidente, si bien recibía enormes ingresos y gozaba de otros 
privilegios estatales. Spasski insiste en que nunca le presionaron para 
que se afiliara. Tal vez lo consideraban una causa perdida.
La ausencia de carnet del Partido no excusaba a Spasski de su 
responsabilidad política ni de demostrar la conciencia política apro­
bada por el sistema. Mientras él se consideraba «independiente des-
8 6

E L  R U S O  D E  L E N I N G R A D O
Genios en acción: Spasski (izquierda) y Mijail Tal, campeón del mundo 1960-1961 (derecha).
de un punto de vista político», en su país esa frase carecía de senti­
do. Desde el principio de su carrera, en algunos círculos ajenos al 
ajedrez se hablaba de él como de alguien que debía ser vigilado al no 
ser «políticamente de confianza».
Un comentario espontáneo hecho durante un campeonato en 
Amberes en 1955, cuando todavía era un adolescente, provocó 
que el Comité de Deportes llevara a cabo una investigación. Todo 
inocencia, sin duda, Spasski había preguntado al comisario del 
equipo: «¿El camarada Lenin padecía sífilis?». Spasski recuerda que 
«los ojos de mi burócrata brillaron peligrosamente». ¿Por qué una 
pregunta tan arriesgada? «Lenin se había convertido en un mito, y 
yo sentía curiosidad por la realidad.» Únicamente la intervención 
del viceministro de Deportes Dmitri Póstnikov impidió que el 
caso fuera remitido al Komsomol, lo cual habría amenazado el fu­
turo de Spasski.
87

B O B B Y  P I S C H H R  SH P U K  A I.A C U H K K A
Funcionarios del KGB de Leningrado se encontraban entre 
quienes seguían la carrera del jugador. Sin duda, la numerosa pléya­
de de informadores de la organización les mantenía en contacto con 
todas sus palabras y hechos. Su espíritu independiente empezaba a 
ser observado por algunos de sus colegas. En 1960, después de que 
volaran a Argentina para el torneo internacional de Mar del Plata, el 
Gran Maestro David Bronstein dijo a Spasski que debían presentar­
se en la embajada. Spasski tenía cosas mejores que hacer: «Tú irás, 
David Ionovich, pero yo no. Pertenezco a una generación diferen­
te, a la que no se aplican estas normas».
A mediados de los sesenta, el interés de los no aficionados al aje­
drez por Spasski había llegado a tal extremo que Bondarevski le ani­
mó a trasladarse a vivir a la zona de Moscú. «El KGB siente excesi­
va curiosidad por ti», dijo a Spasski. En un estudio que temblaba 
cuando pasaban los trenes, a cuarenta kilómetros de la capital, Spass­
ki, de veintisiete años, vivió solo por primera vez.
Estar en el candelera internacional no logró poner freno a su in­
dependencia. En la Olimpiada de Ajedrez de 1970, celebrada en 
la ciudad de Siegen (Alemania Occidental), dos años después de la 
Primavera de Praga y la invasión soviética de Checoslovaquia, el ya 
por entonces campeón del mundo procuró estrechar la mano de 
todo el equipo checo. Aunque las autoridades checas debían de ha­
ber considerado a todos los miembros de su equipo lo bastante fia­
bles desde un punto de vista político para viajar a Occidente, el ges­
to de Spasski puede interpretarse todavía como una muestra de 
simpatía por ese país, clara pero contenida.
Después, hecho famoso y peligroso, en enero de 1971 se negó a 
firmar una carta colectiva en apoyo de la comunista afroamericana 
Angela Davis, que había sido detenida en Estados Unidos. Creía que 
el campeonato mundial no debía utilizarse con fines políticos. Esta 
negativa no significó poca cosa para el campeón del mundo. Repre­
sentantes importantes de la ciencia, el deporte y las artes soviéticas 
habían añadido sus nombres. Botvinnik había firmado y había soli­
citado la firma de Spasski, pero el campeón siguió negándose. El bu­
rócrata del ajedrez Mijaíl Beilin suele hablar bien de Spasski como 
persona. «Era amable, simpático, y la mayoría de la gente tenía bue-
8 8

E L  R U S O  D E  L E N I N G R A D O
na disposición hacia él. Creo que caía bien a la gente por sus cuali­
dades humanas, pero pasaba lo contrario si le juzgaban desde el 
punto de vista de los valores del Partido.» No obstante, Beilin de­
saprueba esta decisión. «Esta carta fue firmada por diferentes líderes 
culturales (le pidieron a Spasski que firmara en nombre de nuestra 
Federación de Ajedrez), y se consideraba un gran honor que solici- 
taran tu firma, un honor muy especial. Spasski fue honrado por el 
Comité Central del Partido y no valoró este honor.» Para un viejo 
comunista como Abramov, fue de mal gusto. «Era un producto del 
sistema. El sistema soviético le proporcionó todo cuanto necesitaba 
para jugar al ajedrez, pero en lo tocante a parcelas ajenas al ajedrez, 
no quería participar en nada.»
La reacción general fue lo bastante negativa para que el vicemi­
nistro de Deportes Víktor Ivonin convocara una reunión especial en 
el ministerio. Spasski no fue invitado, en lo que recordaba mucho a 
un juicio in absentia. Los participantes incluían al líder del Sindicato 
del Comité de Deportes (del que Spasski era miembro), represen­
tantes del Comité de Deportes del Estado, del Comité Central del 
Komsomol y del Club Central de Ajedrez, así como el periodista de 
la agencia de noticias Novosti que había redactado la carta de pro­
testa. Mientras los participantes analizaban la actitud de Spasski y tra­
taban de llegar a una decisión acerca de su negativa, se hizo patente 
una insatisfacción más general en lo tocante al jugador. Existía un 
amplio acuerdo en que no podían obbgarle a firmar, pero se baraja­
ron medios de presión como la influencia de Botvinnik, el deseo de 
Spasski de tener un nuevo apartamento y habladurías sin fundamen­
to sobre un comportamiento inadecuado en la sede de la Federación 
de Ajedrez. Al final se decidió que Ivonin volviera a hablar con él, 
cosa que no dio el menor resultado; Spasski había tomado su deci­
sión. Ni siquiera logró convencerle otra llamada, esta vez del KGB.
Al discutir los preparativos para el encuentro con Fischer, el di­
rector del Club Central de Ajedrez, Víktor Baturinski, ponía este 
episodio como ejemplo de su inmadurez. Mijaíl Beilin dice que 
Spasski disfrutaba enfureciendo a los demás, incluso si corría el ries­
go de ofenderles. Esto significaba decir lo que nadie osaba decir. 
«Por ejemplo, estaba dando una conferencia sobre ajedrez a un nu-
8 9

B O B B Y  F I S C H H R  SH F UI Í  A I.A ( í l J l i R H A
meroso público en Nizhny-Novgorod. Estaba diciendo que Estonia 
era un país muy bonito con un destino muy difícil. Ese punto de vis­
ta no me atraía: había gente convencida de que era un destino muy 
feliz. El que se permitiera decir algo semejante no es muy agrada­
ble.» Si, como buen soviético, creías que la anexión de Estonia por 
la Unión Soviética era un golpe de suerte para el país y sus gentes, 
podías considerar irritante la censura indirecta de Spasski.
Tal vez incluso se detectaba un toque de crueldad cuando Spass­
ki obligaba al público a escuchar opiniones políticas arriesgadas. Ni­
kolái Kroguiyus recuerda que «en público solía exhibir cierta bravu­
conería con sus declaraciones paradójicas: “Los comunistas han 
destruido la naturaleza”, “Keres vive en un país ocupado (o sea, Es­
tonia)”, etcétera. Si tales declaraciones no las hubiera hecho un ju­
gador de ajedrez famoso, sino un ciudadano de a pie, se habrían to­
mado duras medidas punitivas contra dicho ciudadano, puede que 
incluso una pena de cárcel».
Es evidente que las autoridades estaban perfectamente informa­
das del punto de vista idiosincrásico de Spasski. Al menos cuando es­
tuvo en la cima, no tomaba la precaución de confiar sus ideas tan 
solo a su círculo interno, aunque supiera que alguien lo estaba apun­
tando todo para el KGB. Baturinski se quejaba de su falta de consi­
deración durante sus apariciones en público, y citaba un típico dis­
curso que Spasski dirigió a un público compuesto por amantes del 
ajedrez en la ciudad de Shakhty, en la región de Rostov, el 26 de 
septiembre de 1971. El discurso había sido objeto de una airada car­
ta del secretario del comité ciudadano del CPSU de la ciudad, un tal 
camarada Kazantsev:
B. Spasski habló sin ambages sobre su posición económica. Su­
brayó que su salario era de trescientos rublos, que recibía en pago de 
su empleo de entrenador en el club Lokomotiv, sin llevar a cabo 
ninguna tarea de entrenamiento.
El camarada Spasski recalcó que en la Unión Soviética no se 
presta suficiente atención a los jugadores de ajedrez, y sus desvelos se 
recompensaban de manera muy deficiente. Cuando explicó los mo­
tivos de su negativa a participar en el campeonato de la Unión So­
viética, citó la escasa cantidad que recibía el primer premio (dos-
9 0

E L  R U S O  D E  L E N I N G R A D O
cientos cincuenta rublos). B. Spasski observó en su discurso que el ma­
yor premio que había recibido en el extranjero era la cantidad de cin­
co mil dólares, mientras que en su país natal solo era de dos mil mblos.
Habían subido el sueldo de Spasski de doscientos cincuenta a 
trescientos rublos al mes cuando se proclamó campeón del mundo. 
Tal vez a él no le parecía gran cosa, pero Mijaíl Beilin, quien firmó 
el documento en el que se autorizaba este aumento, recuerda la en­
vidia que la relativa riqueza de Spasski provocó entre sus colegas: 
«Recuerdo que cuando el joven Spasski recibió cinco mil dólares en 
Santa Ménica, mucha gente sufrió por este motivo como si fuera 
una pérdida personal». Para situar en su contexto las ganancias de 
Spasski, a finales de los sesenta la paga mensual media de un trabaja­
dor experto o funcionario era de ciento veintidós rublos.
Spasski hacía algo más que quejarse del dinero. En esta asamblea 
de Shakhty sorprendió a sus oyentes cuando dijo: «Básicamente des­
ciendo de la familia de un sacerdote. Si no me hubiera hecho juga­
dor de ajedrez, habría sido sacerdote de buena gana».
El discurso llegó a los oídos del Departamento de Agitación y 
Propaganda del Comité Central, y terminó en Alexandr Yakovlev, 
al cual explicaron que el público había expresado «estupor e indig­
nación» por su contenido.
Corrían opiniones sobre Spasski más duras y peligrosas en po­
tencia. Baturinski le acusaba de estar influido por «puntos de vista 
objetivistas» acerca del lugar donde debía celebrarse el encuentro 
con Fischer. En una discusión preliminar con el líder de la Federa­
ción de Ajedrez de la Unión Soviética, Spasski había declarado: 
«Considero desaconsejable celebrar el encuentro en la Unión Sovié­
tica, puesto que esto concedería cierta ventaja a uno de los partici­
pantes, y el encuentro debería ser en igualdad de condiciones...».
En términos generales, «objetivista» significaba expresar opinio­
nes que no se basaban en el análisis marxista-leninista. El libro de re­
ferencia oficial soviético, The Great Soviet Encyclopaedia, definía este 
pecado como «una visión del mundo [basada en] la “neutralidad” so- 
ciopolítica y [que se abstiene] de las conclusiones emanadas del Par­
tido ... En realidad ... enmascara un subjetivismo social y basado en la
9 1

B O B B Y  B I S C H B R  S B  B U B  A I.A ( U J B R R A
división de clases ... El objetivismo se orienta hacia la servidumbre, 
aunque no de manera abierta, a la fuerza dominante conservadora o 
reaccionaria del “orden de las cosas” social». En pocas palabras, Spass­
ki estaba demostrando una conciencia política incorrecta.
Spasski proyectaba vibraciones políticas peligrosas, pero ¿podríamos 
calificarle de disidente? Eso creían algunos estudiantes universitarios 
contemporáneos. Víktor Korchnoi nos proporciona una valoración 
cualificada: «Cuando deserté, me consideré un disidente de dos pa­
tas, mientras Spasski se apoyaba solo en una».
Desde su puesto de segundo de a bordo en el Comité de De­
portes, y al frente de diez deportes, incluido el ajedrez, Víktor Ivo- 
nin le contemplaba con una tolerancia posiblemente siniestra: «Le 
aceptábamos tal como era, sabiendo que era demasiado tarde para 
cambiarle. Es un nihilista. Podríamos haberle ayudado de alguna 
manera, para que hablara y se comportara “con más corrección”. Y 
lo intentamos. Pero no puedes rehacer a una persona. De manera 
que cuando decía ciertas cosas, tal vez en broma, decidíamos no ac­
tuar. Pero no era un disidente».
El ex presidente de la Federación de Ajedrez de la Federación 
Rusa (una república de la Unión Soviética), Yevgueni Bebchuk, está 
de acuerdo: «Por otra parte, Spasski nunca aceptó el régimen soviético: 
no lo decía en voz alta, pero lo comentaba cuando estaba entre amigos. 
Desde el principio se hizo el idiota, fingiendo que no sabía nada. Solían 
convocarme a reuniones oficiales, debido a mi rango administrativo, y 
los colegas de los comités decían: “Bien, es un jugador de ajedrez con 
talento, pero no deja de ser un poco raro”. Y yo contestaba: “Bien, sí”. 
Se protegía a sí mismo. Es una especie de técnica de supervivencia, por­
que la cultura rusa trata bien a los locos. Les perdona muchas cosas».
En esta frase Bebchuk hace una referencia a la cultura rusa muy 
peculiar. Una figura reconocida de la Rusia zarista, el «santo loco», o 
yurodivyi (un miembro de la «gente de Dios»), era el monje errante, 
venerado por su sufrimiento voluntario en aras de la humildad y una 
intensa religiosidad. Se decía que el santo loco poseía poderes místi­
cos. Pero lo más relevante, como el bufón del rey, es que el santo
9 2

E L  R U S O  D E  L E N I N G R A D O
loco también gozaba de bula para mofarse de los gobernantes, dejar 
al descubierto la maldad y decir verdades desagradables. Cuando al­
gunos de sus contemporáneos tratan de explicar cómo era Spasski, 
expresan tolerancia hacia sus «excentricidades y opiniones heterodo­
xas», en un tono de voz que podría utilizarse respecto de esa figura.
El entrenador de Spasski, Nikolái Kroguiyus, el psicólogo, dice 
que las opiniones políticas del campeón del mundo eran consecuen­
cia de su complejo carácter, uno de cuyos aspectos era la hostilidad 
hacia la disciplina. «Es como un artista independiente, una persona 
muy despreocupada, un tipo bohemio. Como era el campeón del 
mundo en aquella época, creía que todo el mundo tenía que escu­
charle y tener en consideración sus opiniones, si bien, para ser sin­
cero, su opinión no siempre era la última opinión sobre un tema, y 
no la más considerada.»
Ser testarudo era tan divertido como escandaloso. Spasski era ese 
tipo peligroso: un bromista. El Gran Maestro Yuri Averbaj lleva a 
cabo un análisis dramático de cómo se tomaba la vida Spasski: 
«Spasski era un actor». En otras palabras, quería ser el centro de aten­
ción. Averbaj recuerda que asistió al funeral de Keres con Spasski, «y 
todo el mundo iba vestido de negro, excepto Spasski, que apareció 
con un traje rojo. Fue muy divertido, porque había mil personas en 
las calles y solo destacaba él. Yo no sabía muy bien si había dese­
chado las formalidades habituales, o era su forma de expresarse. Ese 
exhibicionismo era muy triste».
Spasski también era muy sociable. Varios amigos y colegas afirman 
que, cuando se convirtió en campeón, se dejó de reticencias. Quería 
ser la vida y el alma de la fiesta, ensanchar su círculo social. Las invita­
ciones no se agotaban. Tenía una reserva de historias divertidas y era 
un mimo excelente. Baturinski y Averbaj eran dos de sus víctimas. 
Los políticos no escapaban a sus parodias. Breznev era uno de sus fa­
voritos, y hasta se atrevía a imitar (pasablemente) a Lenin.
De esta manera, las opiniones de sus contemporáneos no ofrecen 
una sola descripción del campeón del mundo que no le plasme 
como original y de carácter independiente. Recuerdan a Spasski el
9 3

B O B B Y  l ' I S C H I i R  SI! PUH A I.A ( iUI IHMA
artista, Spasski el bucanero, Spasski el bromista, Spasski el actor, 
Spasski el nihilista, Spasski el espíritu libre, Spasski el frívolo, Spass­
ki el antisoviético. Incluso Spasski el santo loco.
Con independencia de cómo se le describa, parece que las auto­
ridades tuvieron que aceptar la decisión de Spasski de ser autónomo 
y su distanciación del régimen. La respuesta oficial a su travieso cam­
peón era desechar sus opiniones y tratarlas de inconsecuentes, irri­
tantes, pero sin necesidad de tomarlas en serio.
Hasta que Fischer desafió el título mundial que retenían los so­
viéticos, claro está. Entonces, las autoridades ya no pudieron hacer 
caso omiso de las tensiones entre el papel político del campeón del 
mundo y el rechazo testarudo de ese papel, y entre el desagrado que 
sentían por esta actitud y su admiración por la incontestable grande­
za del ajedrecista.

6
Vivir el ajedrez
«No creo en la psicología. Creo en los buenos 
movimientos.»
Bobby Fischer
«No hay nada de anormal en que un jugador de 
ajedrez sea anormal. Esto es normal.»
Vladímir Nabokov
¿Cómo podemos empezar a comprender lo que ocurre dentro de la 
mente de jugadores de categoría mundial mientras están moviendo 
las piezas sobre las sesenta y cuatro casillas del tablero de ajedrez hora 
tras hora, partida tras partida, semana tras semana? Meses de prepa­
ración, mental y física, preceden a un torneo tan agotador como el 
de Reikiavik. ¿Qué recursos de habilidad, intelecto, memoria e ima­
ginación, aguante y valentía, exige un match?
Los archivos de la BBC contienen una pista en una grabación 
única de una entrevista con Alexander Alejin de los años treinta. 
Alejin se está preparando para disputar su título con el doctor Max 
Euwe, el único aficionado auténtico que llegó a ser campeón del 
mundo. (Casi cuatro décadas después, como presidente del órgano 
tutelar del ajedrez, la FIDE, Euwe presidirá el match Fischer-Spasski.) 
Con la dicción precisa y modulada de la época, el entrevistador pre­
gunta si Alejin no conoce ya a estas alturas todas las combinaciones 
del ajedrez. Con su voz aguda de fuerte acento, Alejin contesta:
9 5

B O B B Y  F I S C H E R  Sli F U E  A I.A C U B H R A
«Oh, no, créame, una vida no basta para aprender todo sobre el 
ajedrez».
Al igual que Fischer, Alejin era un fanático del ajedrez y un so­
litario. Vivía y respiraba ajedrez. Era muy competitivo, procuraba 
mejorar sin cesar, era capaz de volverse violento en las raras ocasio­
nes en que sufría una derrota. Su conocimiento de las aperturas no 
tenía parangón. En los tiempos de Alejin, los preparativos de la aper­
tura podían extenderse hasta el noveno o décimo movimiento en el 
caso de los jugadores de élite, antes de que la partida se desviara en 
una nueva dirección. A principios de los setenta, la teoría había pro­
gresado hasta el extremo de que, con frecuencia, los primeros quin­
ce movimientos eran familiares. Ahora, con sus notables bancos de 
memoria, y la colaboración de las bases informáticas de datos, la éli­
te del ajedrez puede repasar un fichero mental consistente en parti­
das publicadas y deberes caseros capaces de abarcar hasta el movi­
miento veinticinco o más. Hasta este punto reconocerán cada 
posición después de cada movimiento de una partida ya jugada, el 
análisis publicado de una partida ya jugada, o el fruto de sus propios 
estudios. A la larga, sin embargo, la inmensidad de las posibilidades 
conducirá a ambos jugadores a un territorio desconocido. De he­
cho, que un tablero sea capaz de dar lugar a tantas complicaciones es 
el verdadero prodigio del ajedrez.
Los escritores que han intentado transmitir esta complejidad tie­
nen su propia imagen o comparación matemática favorita para ilus­
trar la escala del número de permutaciones implicadas. Así, en su li­
bro sobre el enfrentamiento entre Fischer y Spasski, Fields of Forcé, 
George Steiner afirma que existen 318.979.584 maneras legítimas 
de realizar los cuatro primeros movimientos. Se dice que hay más 
variaciones posibles en una partida de ajedrez que átomos en el uni­
verso (aproximadamente 1080) y segundos que han transcurrido des­
de que el sistema solar empezó a existir (2 X 1017, más o menos). En 
cuanto al ajedrez, se calcula que hay unas 25 X 10116 maneras de ju­
gar una partida.
Esta es la cifra de las permutaciones teóricas dentro de las reglas 
del juego, pero en cualquier posición concreta, un jugador serio 
puede descartar la mayoría de las posibilidades legales. Tomemos
9 6

V I V I R  EL  A J E D R E Z
. por ejemplo el movimiento de apertura. Las blancas pueden avanzar 
Cualquiera de sus ocho peones una o dos casillas, y cada uno de sus 
caballos hacia el centro o el lado del tablero, lo cual da un total de 
veinte movimientos legítimos. Pero en realidad casi todas las parti­
das serias empiezan con un avance de dos movimientos del peón del 
rey, de la dama o del alfil de la dama, o del caballo del rey, hacia el 
centro. Por consiguiente, solo cuatro de estos veinte movimientos 
le juegan con regularidad. Aun así, es fácil comprender que las varia­
ciones posibles pronto escapan a la comprensión ordinaria. Supon­
em o s que en una típica posición del medio juego hay ocho conti- 
fáuaciones sensatas para cada jugador en cada movimiento. En los 
cinco siguientes movimientos, tanto de las blancas como de las ne- 
igras, habrá 8 X 8 X 8 X 8 X 8 X 8 X 8 X 8 X 8 X 8 (810) per­
mutaciones, o 1.073.741.824. Eso significa que la partida podría se­
guir más de mil millones de senderos diferentes.
¿Cómo se las apaña un jugador de ajedrez en la enormidad del 
■Cosmos ajedrecístico? Un lego supondría que la respuesta reside en 
la mera capacidad de cálculo, y que los buenos jugadores de ajedrez 
•ion aquellos capaces de ir en sus cálculos más lejos que los demás. 
•No deja de ser cierto, aunque no del todo. Contemplar el tablero 
Imientras se barajan posibilidades no basta para que el jugador avan­
ce con celeridad, pues hay demasiadas ramas en un árbol de tamaño 
casi infinito. Los ordenadores de hoy son capaces de calcular millo­
nes de movimientos por segundo, pero aún combaten contra la 
(perspicacia humana de los Grandes Maestros.
La explicación real de lo que hacen los jugadores de ajedrez es 
menos racional. Se acerca más a lo que podríamos considerar la vi­
sión del artista, y está relacionado con una especie de intuición. Un 
jugador de ajedrez que examina una posición no ve un conjunto ina­
nimado de piezas talladas o moldeadas, a la espera de ser movidas de 
casilla en casilla, sino diagonales, líneas y posibilidades latentes, lo 
'.que Arthur Koestler describía como «un campo magnético de fuer­
zas cargadas de energía».
¿Por qué los Grandes Maestros reconocen que en determinado 
momento de la partida un caballo debería colocarse en la casilla f5, 
antes que en c4 o d5? Es evidente que deberían prever que, en cier­
9 7

B O B B Y  F I S C H E K  SU F U E  A I.A ( UJ I IHHA
tas variaciones, un caballo en fi defiende una casilla crucial, amena­
za una combinación particular de movimientos, o apoya una ma­
niobra concreta. O quizá f5 cumple el papel de escala provisional 
antes de que el caballo alcance su destino final. Sin embargo hay sus 
más y sus menos. A veces los grandes maestros «intuyen» que S  es la 
casilla correcta. Satisface su concepción del juego, encaja en una es­
pecie de estructura profunda y no articulada. El Gran Maestro alemán 
Michael Bezold dedicó varios meses a jugar al ajedrez con Fischer 
durante los años ochenta. «Intuía que un determinado movimiento 
era el correcto sin hacer cálculos. Después de analizar, nos dábamos 
cuenta de que tenía razón.» El jugador de origen cubano José Raúl 
Capablanca, campeón del mundo desde 1921 hasta 1927, era famo­
so por confiar en su intuición, a pesar de que se lo reprochaba a sí 
mismo, como si su intuición innata para el juego fuera reprensible, 
o menos admirable que si se basara en los cálculos puros y duros.
Una analogía entre el ajedrez y las matemáticas o la música pue­
de ser instructiva. Las tres disciplinas producen prodigios, esos seres 
precoces y dotados maravillosamente que tan pocas veces se en­
cuentran en los mundos de la pintura o la poesía, el drama o la lite­
ratura, el ballet o el bel canto, o en otras formas artísticas en que el ta­
lento en bruto ha de construirse sobre la experiencia y la sensibilidad 
desarrollada. Es casi inconcebible que un joven de catorce años es­
tuviera en posesión de la gama de emociones y experiencias necesa­
rias para escribir Guerra y paz o pintar el Guernica, pero sí podría in­
terpretar el concierto de violín de Elgar, proponer una prueba 
matemática o convertirse en el campeón de ajedrez de Estados Uni­
dos. En ajedrez, el genio es una fusión mágica de lógica y arte, un 
reconocimiento innato de la pauta, un instinto para el espacio, un 
talento para el orden y la armonía, todo ello combinado con la crea­
tividad para moldear formaciones sorprendentes y, por lo tanto, 
nuevas. Max Euwe dijo de Alejin: «Es un poeta que crea una obra 
de arte a partir de algo que apenas podría inspirar a otro hombre para 
enviar una postal a casa».
Para comparar la belleza del ajedrez y la música, Harold Schon- 
berg, el crítico de música del New York Times, escribió: «Si el ajedrez 
fuera tan popular como la música, si tanta gente reaccionara a sus su-
9 8

V I V I R  E L  A J E D R E Z
|osé Raúl Capablanca y Graupera, campeón del mundo entre 1921 y 1927, en una
exhibición simultánea.
tilezas y matices, las obras maestras de Steinitz, Capablanca, Alejin, 
Botvinnik y Fischer no estarían muy por debajo de las obras maes­
tras de Bach, Mozart, Beethoven y Brahms».
La imaginación creativa que se emplea en una gran partida de 
ajedrez y la que se insufla en una gran pieza musical se hallan íntima­
mente relacionadas. Se ha llamado a Spasski el Mozart del ajedrez. 
Al igual que la música de Mozart, su forma de jugar era una brillan­
te combinación de forma y fantasía. Se enorgullecía de ser calificado 
como el Pushkin del ajedrez, y explicaba en una revista yugoslava 
que se debía «a mi estilo armónico y elegante, supongo». Con fre­
cuencia, los músicos son buenos jugadores de ajedrez, y viceversa, en 
tanto los matemáticos suelen destacar tanto en la música como en el 
ajedrez. Los matemáticos ven en ciertas ecuaciones la belleza artística 
que los jugadores de ajedrez ven en ciertas combinaciones. Max 
Euwe estudió matemáticas. Una ley de la teoría de los vectores reci­
be el nombre del campeón alemán de principios del siglo xx Emma- 
nuel Lasker, y Mark Taimanov era un virtuoso concertista de piano.
El esplendor de la técnica de Fischer reside en su limpieza, en su 
simplicidad. Si sus movimientos fueran notas, no serían emitidas
99

B O B B Y  M S C I I ü R  SU PU1! A I A  ( i l l l i R R A
para impresionar al público, para deleitarse en su inventiva o inge­
nio, ni para crear belleza, aunque la poseyeran. Surgirían de la lógi­
ca del tablero y de la profunda, aunque insondable, sensación de ar­
monía de Fischer.
Hay un párrafo en el relato de Stefan Zweig Novela de ajedrez en 
que celebra el carácter único del juego, al tiempo que traza un para­
lelismo entre la música y las matemáticas.
Cualquier niño puede aprender sus reglas básicas. Cualquier me- 
tepatas puede probar. No obstante, dentro de aquellas pequeñas ca­
sillas inalterables, exige la creación de una especie de maestro espe­
cial, sin comparación con ninguna otra clase, hombres con un 
talento singular para el ajedrez, en quienes visión, paciencia y técni­
ca funcionan en divisiones tan precisas como ocurre con los mate­
máticos, poetas y músicos.
Un artista que proclamaba las cualidades estéticas del ajedrez era 
Marcel Duchamp, una fuerza activa en el movimiento dadaísta. Al­
canzó notoriedad en 1917 cuando expuso un orinal como pieza de 
una exposición bajo el título de Fuente. Simbolizaba su desprecio 
por el arte burgués y era una exposición pionera en la revelación de 
objetos cotidianos como objets d’art. Pero en aquel tiempo el ajedrez 
estaba a punto de apoderarse de la vida de Duchamp, hasta el punto 
de arruinar su matrimonio. Durante su luna de miel analizaba pro­
blemas de ajedrez hasta que, según se dice, una noche, preáa de ra­
bia, su esposa pegó las piezas al tablero. Más tarde abandonó por 
completo el arte en favor del ajedrez y compitió por Francia en las 
Olimpiadas de ajedrez, lo cual le proporcionó una perspectiva única 
sobre los mundos del arte y el ajedrez. «Debido a mi estrecho con­
tacto con artistas y jugadores de ajedrez he llegado a la conclusión de 
que, aunque no todos los artistas son jugadores de ajedrez, todos los 
jugadores de ajedrez son artistas.»
La creatividad es una condición necesaria, pero no suficiente, 
para alcanzar grandes logros en el juego. Al igual que los músicos 
profesionales deben practicar de manera continuada, los profesiona­
les del ajedrez tienen que estudiar sin cesar. Han de estar enterados
1 0 0

V I V I R  E L  A J E D R E Z
ht las últimas innovaciones en aperturas. Es preciso que analicen las 
partidas de sus colegas. Siempre están llenando su almacén mental de 
pautas, mejorando su criterio y profundizando en su conocimiento 
de los diversos tipos de posiciones. También necesitan competir sin 
tregua con el fin de estar preparados para la batalla.
Junto con la visión artística, la memoria es un ingrediente vital 
de la preparación del jugador de ajedrez, y todos los jugadores de ni­
vel mundial han demostrado una capacidad sorprendente para re­
cordar partidas. La memoria total de Fischer asombraba incluso a sus 
Colegas. Sin embargo, la memoria de un jugador de ajedrez es de un 
tipo muy especial. Durante la Segunda Guerra Mundial, un maestro 
y psicólogo holandés, Adrián de Groot, aportó una gran innovación 
para comprender la mente de un jugador de ajedrez. Condujo una 
jerie de experimentos en los que mostró diversas posiciones de aje­
drez a diversos jugadores, desde expertos hasta principiantes. Se les 
enseñaba estas posiciones unos segundos, después de lo cual se les 
entregaba un juego de ajedrez para que las reconstruyeran. Su habi­
lidad estaba relacionada estrechamente con la potencia de su juego. 
Max Euwe, quien tomó parte en estas pruebas, siempre colocó las 
piezas en la posición correcta.
De Groot enseñaba a sus sujetos posiciones de ajedrez típicas, 
como las que uno podía encontrarse en una partida típica. Más tar­
de, los psicólogos ampliaron este experimento al conducir pruebas 
limilares con piezas dispuestas al azar. Los resultados fueron intri­
gantes; cuando las piezas se colocaban de manera arbitraria, el ex­
perto no reproducía la posición mejor que el principiante. Lo que el 
experto podía hacer era reconocer pautas regulares de piezas. Así, 
después de que las torres blancas avancen hacia el lado del tablero 
donde está el rey (por ejemplo, el rey va hacia la derecha en lugar de 
a la izquierda), las blancas tienen rutinariamente varias piezas en de­
terminadas casillas (por ejemplo, el rey en gl, una torre en fl y peo­
nes en f2, g2 y h2). Un jugador de ajedrez casi no necesita tiempo 
para asimilar una disposición tan familiar de piezas. Tales disposicio­
nes pueden considerarse como fonemas en el lenguaje. Son los blo­
ques de construcción básicos de la partida. Los Grandes Maestros 
son capaces de distinguir al instante miles de dichas disposiciones.
1 0 1

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A I.A C U E H K A
Así como algunas personas tienen facilidad para los idiomas, al­
gunas poseen una aptitud natural para reconocer y retener pautas, 
que el estudio mejora todavía más, tal vez incluso ensanchando la 
zona del cerebro correspondiente, como se ha demostrado que su­
cede entre los taxistas de Londres, que han de aprenderse de memo­
ria todas las calles de Londres para obtener la licencia.
Esta capacidad de recordar posiciones ha conducido a gestas pú­
blicas asombrosas, como la llevada a cabo por el Gran Maestro Mi­
guel Najdorf. Nació en Polonia en 1910, pero se encontraba en 
Buenos Aires en 1939 para la Olimpiada de Ajedrez cuando los tan­
ques alemanes cruzaron la frontera de Polonia. Se quedó en Argen­
tina, y durante la guerra aceptó un desafío para jugar en cuarenta 
tableros «a ciegas». El término «a ciegas» es argot de ajedrez. En la 
práctica, Najdorf se sentaba dando la espalda a sus contrincantes, y le 
leían las posiciones. Esto exigía que retuviera en su cabeza las posi­
ciones de 1.280 piezas (al principio), distribuidas sobre 2.560 casillas. 
Había aceptado el reto después de perder todo contacto con su fa­
milia, con la esperanza de que leerían su hazaña en la prensa. Ganó 
la inmensa mayoría de las partidas, pero no existen pruebas de que la 
noticia llegara a oídos de los suyos.
Teniendo en cuenta el talento que necesita un jugador de ajedrez, y 
la repetida tensión mental producto de jugar una partida tras otra, no 
es de extrañar que, en palabras de George Steiner, «esta concentra­
ción produzca síntomas patológicos, tensión nerviosa y pérdida de la 
realidad».
No obstante, la imagen del campeón de ajedrez casi loco ha 
de abordarse con precaución. Para la inmensa mayoría de los 
Grandes Maestros, la práctica del ajedrez se combina con una vida 
social y sentimental normal. Spasski llevaba una vida al margen 
del ajedrez reconocible para jugadores y no jugadores por igual: 
una familia, aficiones y pasiones, antagonismos y amistades. Sin 
embargo no podemos hacer caso omiso del número de grandes 
jugadores cuyo comportamiento fuera del tablero ha sido excén­
trico, bordeando la extravagancia. Algunos campeones han vivido
1 0 2

V I V I R  El. A J E D R E Z
lobre la línea (que otros han cruzado) que separa el genio de la 
demencia.
Antes de Fischer, Estados Unidos solo había dado un jugador 
con aptitudes para ser el mejor, Paul Morphy, procedente de una fa­
milia acaudalada de Nueva Orleans, un siglo antes. Era el jugador 
favorito de Fischer de todos los tiempos. Decía de él que era «quizá 
el jugador de ajedrez más preciso de la historia». De joven, Morphy 
aplastó a los mejores jugadores de Estados Unidos, antes de viajar a 
Europa en 1858 en busca de rivales más fuertes. También derrotó a 
todo bicho viviente. Al igual que Fischer, que llegó a identificarse 
mucho con él, las hazañas de Morphy en el tablero conquistaron los 
titulares y la imaginación de la nación. Su nombre fue utilizado para 
lanzar al mercado diversos productos, como puros y sombreros. 
Aunque no hacía gran cosa aparte del ajedrez, Morphy detestaba 
cualquier sugerencia de ser un profesional, pues consideraba más 
respetable vivir de la herencia de sus padres. También despreciaba 
el «mundo» del ajedrez. Antes de cumplir los treinta años se sumió 
en los abismos de la paranoia y la depresión, y se convirtió en un 
recluso. De vez en cuando se le veía vagar por las calles de Nue­
va Orleans, mascullando en francés. A la edad de cuarenta y siete 
años le encontraron muerto en una bañera, rodeado de zapatos de 
mujer.
El primer campeón del mundo oficial, Wilhelm Steinitz, nacido 
en Praga, logró vivir del ajedrez, y al final de su vida estaba conven­
cido de que podía derrotar a Dios, aunque concedieran al Señor un 
peón y un movimiento de ventaja. Akiba Rubinstein, polaco, uno 
de los mejores jugadores de principios del siglo xx, estaba seguro de 
que otros jugadores conspiraban para envenenarle. Vivía en un asi­
lo, desde el que se trasladaba al tablero. En la misma década, el maes­
tro mexicano Carlos Torre se desnudó por completo en un autobús 
de Nueva York, tal vez espoleado por una relación amorosa con una 
joven que había terminado mal. Desde aquel momento jamás recu­
peró la cordura. ¿Fue el ajedrez responsable en parte? El Maestro In­
ternacional Bill Hartston, psicólogo, dice: «El ajedrez no vuelve loco 
a la gente; el ajedrez es algo que conserva la cordura de alguien que 
está loco». Está claro que no fue así en el caso de Morphy y varios
1 0 3

BOUBY I ISCHHK SK l’UK A I.A OllItltRA
otros, pero ¿qué hay de Fischer? Su vida posterior parece propor­
cionar la respuesta.
La mentalidad ajedrecística ofrece ricos pastos donde los psicoa­
nalistas pueden pastar a sus anchas. Los freudianos, en particular, se 
han deleitado en especular acerca de cuáles son los impulsos incons­
cientes que gobiernan al jugador de ajedrez medio. El alumno y bió­
grafo de Freud, Emest Jones, escribió en 1930 un documento titu­
lado «El problema de Paul Morphy». Se concentraba en la relativa 
impotencia de la pieza central, el rey, lo cual le conducía a la sor­
prendente deducción de que el ajedrez «se adapta para gratificar al 
mismo tiempo los aspectos homosexuales y antagonistas de la con­
tienda entre padre e hijo». El Gran Maestro Reuben Fine, también 
psicoanalista y autor de un libro sobre el match Fischer-Spasski, se 
centró asimismo en el papel del rey y las connotaciones sexuales del 
ajedrez. Sin hacer caso de las mujeres que lo practican, sostuvo que 
el rey despertaba la angustia de la castración entre los hombres, pues­
to que «representa el pene del muchacho en el escenario falico, la 
imagen de sí mismo del hombre y el padre reducido al tamaño del 
muchacho». Fine concluía que «el ajedrez es una contienda entre 
dos hombres, en la que hay mucho ego implicado. En ciertos aspec­
tos alude a los conflictos que rodean la agresividad, la homosexuali­
dad, la masturbación y el narcisismo».
Fine utilizó sus herramientas psicoanalíticas para analizar a Fis­
cher. Confirió especial importancia a la afirmación de Fischer de 
que le gustaría «vivir el resto de mi vida en una casa en forma de to­
rre». Según Fine, es imposible pasar por alto los matices de fondo li­
bidinosos expresados en este deseo. La preferencia ofrecía «un típico 
significado simbólico doble: en primer lugar, es el pene erecto para 
el que, en apariencia, encuentra muy poca utilidad en la vida real; en 
segundo lugar, es el castillo en el que puede vivir sus grandiosas fan­
tasías, como los reyes de antaño, aislado del mundo real».
El análisis freudiano deviene en última instancia infalsificabie, y 
por lo tanto, en opinión de muchos filósofos, no científico. La ver­
dad es que, al adoptar esta forma extravagante, es difícil tomárselo en 
serio. Una pléyade de grandes jugadores abarcan todos los aspectos 
de la vida humana: bebedores y mujeriegos, felizmente casados y so­
1 0 4

VIVIR I!L AJiiDHI-Z
lítanos, materialistas y espirituales, religiosos y ateos, demócratas y 
totalitarios, honorables y traicioneros. Pero junto con su brillantez, 
en su apogeo competitivo comparten otra cuahdad: una fortaleza de 
Carácter poco común.
En ningún otro deporte de alto nivel necesita un jugador ser más 
fuerte psicológicamente que en el ajedrez. En la mayor parte de los 
deportes, los nervios se disuelven en el torrente de la acción. En el 
ajedrez existe un exceso mortal de tiempo para reflexionar. La ma­
yoría de partidas profesionales duran varias horas. Un match contra 
el mismo oponente puede prolongarse durante semanas. Puede 
transcurrir una hora entera esperando a que el contrincante mueva 
pieza, mientras la inevitable pregunta atormenta con insistencia: ¿ha 
descubierto un punto débil?
Si el pánico, la duda o la sensación de derrota se infiltran en el 
ánimo, el jugador puede empezar a ver las cosas con menos claridad, 
empezar a adoptar un enfoque demasiado cauteloso o, sumido en la 
desesperación, un estilo demasiado arrogante. Es posible llegar a 
convencerse de que la visión del contrincante es más profunda y sa­
bia. La inspiración desaparece. El periodista inglés y aficionado al 
ajedrez Dominic Lawson lo plasma de manera muy expresiva:
La confianza en uno mismo es importante en todos los deportes. 
En el ajedrez, un juego en el que, al contrario que en todos los de­
más, todo sucede en la mente, sin extremidades entrenadas que to­
men el control cuando el cerebro está en crisis, la falta de confianza 
es definitiva. Lo más importante es que, al otro lado del tablero, el 
contrincante puede presentir esta hemorragia mental, con tanta cla­
ridad como un boxeador que ve manar sangre de la cabeza de su ad­
versario.
Como en todos los aspectos de la vida, en el ajedrez existen di­
versos mecanismos para sortear la tensión. Es posible que Fischer la 
controlara en parte canalizándola hacia la rabia. No cabe duda de 
que algunos jugadores (de forma notoria, por ejemplo, Mijaíl Bot­
vinnik) poseen el talento de detestar al contrincante, un odio que 
mejora su rendimiento ante el tablero, agudiza su sentido de com-
1 0 5

BOBBY FISCHER SE FUE A I.A CHURRA
El bolchevique impenitente: en 1961, Mijaíl Botvinnik (izquierda) se venga de Mijaíl Tal 
y gana su tercer título mundial.
petitividad y canaliza su agresividad. Korchnoi también pertenece a 
ese grupo, capaz de manifestar antipatía durante una sola partida.
Aunque muy competitivo por naturaleza, Spasski pertenecía a 
una raza todavía más rara. Como Smislov y Tal, quería entablar 
amistad con sus adversarios, crear una atmósfera susceptible de tejer 
magia creativa. Para él, el ajedrez era más artístico que el sumo. Al 
igual que Taimanov, como artista necesitaba el estímulo de los es­
pectadores. Spasski había aprendido a controlar sus emociones y a 
reprimir cualquier expresión de sus sentimientos, aunque al princi­
pio se ponía enfermo después de un torneo, afectado de amigdalitis 
y fiebre. Pero más tarde, cuando el gran maestro y psicólogo alemán 
Helmut Pfleger midió los niveles de estrés (presión sanguínea, etc.) 
de varios Grandes Maestros durante un importante torneo en Mu­
nich, descubrió que Spasski era el más tranquilo. La serenidad de 
Spasski era un tanto a su favor. La manera en que Fischer se abrió 
paso hasta la final habría puesto a prueba los nervios de cualquier 
campeón.

7
Un b u lld o zer a Reikiavik
«En lo concerniente a los acontecimientos del 
campeonato mundial, Fischer corre cierto peligro 
de convertirse en el Yeti del mundo ajedrecístico. 
La verdad es que para los organizadores de tales 
eventos, debe parecer tan escurridizo y aterrador 
como el abominable hombre de las nieves.»
Harry Golombek, The Times, 
octubre de 1970
En el ciclo del campeonato mundial, el Zonal, el Interzonal y los 
Candidatos, tanto Estados Unidos como la Unión Soviética, se con­
sideraban una zona por derecho propio. El campeonato de Estados 
Unidos era el equivalente del Zonal estadounidense, y sus reglas de­
cretaban que los tres primeros jugadores se clasificaban. Sin embar­
go, Fischer había boicoteado el torneo durante varios años. Se que­
jaba de que era demasiado breve. Con solo once rondas, un jugador 
que estuviera en baja forma uno o dos días podía ser eliminado del 
torneo. Los organizadores aducían que no podían permitirse un tor­
neo más largo, y en 1969 Fischer volvió a ausentarse. Los tres juga­
dores que se clasificaron para el Interzonal fueron William Addison, 
Samuel Reshevsky y Pal Benko.
En aquel tiempo, Fischer no había jugado ajedrez competitivo 
desde hacía dieciocho meses, y muchos pensaban que nunca volve­
ría. Entonces, ante la sorpresa y deleite generales, accedió a partici-
1 0 7

BOBBY PISCIIIiH SK lUli A I.A CIIKUKA
par en el match «Unión Soviética contra el resto del mundo» que se 
celebraría en Belgrado en 1970. Para mayor asombro, cuando el 
Gran Maestro danés Bent Larsen pidió jugar en el tablero 1 por 
el combinado mundial, señalando con mucha razón que había lo­
grado los mejores resultados en torneos durante los dos últimos 
años, Fischer aceptó pasar al tablero 2. Eso significaba que jugaría 
contra Petrosian y no contra Spasski.
Pese a su concesión voluntaria, Fischer echaba chispas. Cons­
ciente de que sería muy capaz de volcar su ira sobre los organizado­
res del torneo, la prensa controlaba todos sus movimientos. El Gran 
Maestro soviético Mark Taimanov dice que los partes de Radio Bel­
grado parecían despachos de guerra: «Fischer ha salido de su habita­
ción», «Fischer ha reservado mesa para cenar en un restaurante». No 
obstante, el humor del norteamericano mejoró enseguida. Aunque 
lastrado por la falta de práctica, ganó a Petrosian en las dos primeras 
rondas y empató en las dos últimas. Entretanto, Spasski y Larsen 
compartieron los honores de una victoria por cabeza. (La victoria de 
Spasski se hizo famosa; alcanzada con diecisiete movimientos, fue 
una de las victorias más rápidas en la historia de los Grandes Maes­
tros.) La Unión Soviética alcanzó la victoria por un solo punto.
Representantes de sus países, Fischer y Spasski iban a encontrar­
se en la Olimpiada de Ajedrez que se celebraría en Siegen (Alema­
nia Occidental) en septiembre de 1970. Estaban sometidos a una 
gran presión, como es natural. A Spasski se le veía nervioso, fuman­
do cigarrillo tras cigarrillo, antes del enfrentamiento. Cientos de per­
sonas se congregaron en la sala para seguir la partida, aunque Fischer 
había exigido que la mesa se encontrara a varios metros de distancia 
de los espectadores.
Los que podían divisar el tablero recibieron su recompensa; fue 
una partida fabulosa. Fischer, con las negras (una desventaja sin im­
portancia), alcanzó pronto la igualdad con una de sus aperturas fa­
voritas, la Defensa Grünfeld, y como suele suceder en la Grünfeld, 
se emboscó en el centro de las blancas. Después, el norteamericano 
plantó un caballo en una casilla segura, c4, una presencia dominan­
te. Sin embargo, dio la impresión de que Fischer subestimaba el ata­
que de Spasski, compuesto de torre, caballo y dama, al otro lado del
1 0 8

UN «BUI.I.DOZHK» A RHIKIAVIK
tablero. La combinación ganadora fue de una elegancia deliciosa, un 
inesperado sacrificio de la torre, que se comió la dama de Fischer. El 
corresponsal de ajedrez del Times alabó a Spasski por haber «jugado 
con auténtico estilo de campeón del mundo».
Cuando Spasski salió victorioso al cabo de cinco horas y treinta 
y nueve movimientos, el embajador soviético en Alemania Occi­
dental, Semión Tsarapkin, le besó muy contento. Spasski tuvo suer­
te. Según el canciller alemán de aquella época, Willy Brandt, llama­
ban a Tsarapkin «Tenazas». «A veces, las poderosas mandíbulas del 
embajador chasqueaban con una fuerza que sugería la intención de 
pulverizar sus palabras.» Regalaron a Tsarapkin el tablero en el que 
se había jugado el encuentro, firmado por todos los Grandes Maes­
tros salvo uno: Fischer.
En una entrevista posterior, Spasski dijo de su victoria que había 
logrado adoptar «aquel estado especial de élati sin el que un tour de 
forcé es imposible. Puede que Fischer haya contribuido sin querer a 
elevarme el ánimo. Siempre ha sido un placer jugar contra él». Dijo 
al entrevistador que consideraba a Fischer el aspirante más probable 
a su corona, y que le tenía en gran estima por ser un hombre que 
amaba apasionadamente el ajedrez, para quien el juego era todo. En 
una manifestación de solidaridad, describió a Fischer como «muy so­
litario. Esa es una de sus tragedias».
Así que Fischer había vuelto, y siguieron una serie de resultados im­
presionantes en torneos. Daba la impresión de fortalecerse más y más 
a cada partida que jugaba. Cuando se acercaba de nuevo a su mejor 
forma, para el observador neutral empezó a parecer una catástrofe 
que el autodestructivo norteamericano se hubiera descalificado a sí 
mismo del ciclo del campeonato mundial. Pero la ayuda estaba a 
punto de llegar, personificada en el ángel de la guarda de Fischer, Ed 
Edmondson.
El coronel Edmondson tenía un porte que solo podía ser nortea­
mericano: mandíbula cuadrada, tieso como un palo, firme como 
una roca. Había entrado en el mundo bizantino de la administración 
del ajedrez en el ocaso de su carrera militar en la fuerza aérea esta­
1 0 9

HOBHY IISCHUH SH l!UIi A I.A UUHNKA
dounidense, donde dirigía su revista Navigator. La USCF era un caos 
cuando llegó en 1967 como primer director ejecutivo. La USCF, 
dirigida desde una destartalada oficina de Greenwich Village, en 
Nueva York, tenía pocos miembros y las arcas vacías. Le dio la vuel­
ta como un calcetín, a base de buscar donaciones, reconstruir la base 
de los miembros y trasladarla a una nueva sede.
Durante años, el siempre jovial director de la Federación de 
Ajedrez de Estados Unidos actuó como agente de Fischer gratuita­
mente, interponiéndose entre el jugador y las potenciales conse­
cuencias de su conducta extremista. El coronel y Pal Benko habían 
forjado un plan. En ocasiones anteriores, las normas se habían ple­
gado a los deseos de Fischer. Podía ocurrir otra vez. Si la FIDE y 
los demás jugadores del Zonal norteamericano accedían, Benko 
cedería su plaza del Interzonal a Fischer. Algunas fuentes sugieren 
que fue idea de Edmondson. Benko dice que la iniciativa partió de 
él. Creía que solo Fischer tenía posibilidades reales de conquistar el 
título. La perspectiva de que uno de los tres contendientes del In- 
terzonal norteamericano dejara su lugar a Fischer había sido la co­
midilla del mundo ajedrecístico ya en la Olimpiada de Siegen. En 
cualquier caso, Edmondson convenció a la FIDE de que aceptara 
el trato. En cuanto a Benko, recibió una modesta recompensa de 
dos mil dólares de la Federación de Ajedrez de Estados Unidos. 
Habían comprado a Fischer un lugar en el campeonato del mun­
do, y a precio muy barato, teniendo en cuenta las recompensas en 
potencia.
El entusiasmo de Fischer experimentó una modificación. Como 
de costumbre, se produjo un sobresalto de última hora cuando ex­
presó su insatisfacción por el dinero ofrecido. La amenaza de no 
ocupar su puesto en el Interzonal provocó esta súplica angustiada del 
coronel Edmondson:
Más que cualquier otra cosa, quiero ayudarte a ser el campeón 
del mundo. Solo podré conseguirlo con un alto grado de colabora­
ción y fe entre los dos. Te exhorto a jugar en el Interzonal y en los 
Candidatos, y a que confíes en mí mientras tú te esfuerzas por jugar 
lo mejor posible y conseguir las mejores condiciones económicas.
1 1 0

UN «BUI.LDOZUR» A REIKIAVIK
Creo que agradeces este hecho y te pido que volvamos a poner­
nos de acuerdo sobre lo siguiente.
Honorarios:
A. Interzonal: 4.000 $
B. Torneo de Candidatos, cuartos de final: 3.000 $
C. Torneo de Candidatos, semifinales: 3.000 $
D. Final del Torneo de Candidatos: 4.000 $
E. Campeonato del Mundo: 5.000 $
Honorarios totales garantizados: 19.000 $
Los honorarios, señalaba Edmondson, se añadirían al dinero del 
premio. Además habría gastos: «También te garantizo que tu “dine­
ro para gastos personales” será el doble del concedido a los demás 
participantes en cada evento». Por añadidura, prometía a Fischer que 
se alojaría en los hoteles más lujosos, y que las condiciones de todos 
los escenarios del ciclo estarían a la altura de sus exigentes requeri­
mientos. La súplica surtió efecto, y Fischer viajó a la ciudad amura­
llada de Palma de Mallorca, en las Islas Baleares... y al Interzonal.
De esta forma empezó Fischer un año prodigioso en la historia del 
ajedrez. Mientras la escala del milagro tomaba forma, se inició una 
oleada de interés de público y prensa que no cesó hasta Reikiavik.
El Interzonal de 1970, a caballo entre noviembre y diciembre, 
tuvo lugar en la sala de conciertos de Palma, la Sala Mozart, que do­
minaba la bahía, la catedral y la antigua fortaleza. Había veinticuatro 
competidores. Muchos eran nombres ya famosos en el mundo del aje­
drez, incluidos Efim Geller, Vasili Smislov, Mark Taimanov, Lev Po- 
lugaievski (todos de la Unión Soviética), Lajos Portisch (Hungría), 
Bent Larsen (Dinamarca), Wolfgang Uhlmann (Alemania Oriental), 
Svetozar Gligoric (Yugoslavia), Vlastimil Hort (Checoslovaquia), 
Henrique Mecking (Brasil) y Robert Hübner (Alemania Occidental). 
Pero fue Fischer quien atrajo a los espectadores. Apelotonados sobre 
la alfombra amarilla oscura, se esforzaban por vislumbrar su tablero.
Los seis mejores se clasificaron para la prueba decisiva, donde se 
les unieron el ex campeón del mundo Tigran Petrosian y Víktor
1 11

BOBBY IISCIIHR SI! PUF! A I.A (UIIIRHA
Korchnoi, quien se había clasificado como finalista en el torneo de 
Candidatos de 1968, tras perder contra Spasski. Fischer empezó 
bien, pero luego atravesó una mala racha y perdió contra Bent Lar- 
sen. En la segunda mitad apretó el acelerador y en una estupenda ca­
rrera ganó las siete últimas partidas, ocupando el primer lugar por un 
amplio margen de tres puntos y medio. El Gran Maestro Uhlmann, 
quien también se había clasificado para los Candidatos, dijo: «Es in­
creíble la superioridad que exhibió en el Interzonal. Sus partidas go­
zan de una rara vitalidad, y da la impresión de que a los demás Gran­
des Maestros les entra complejo de inferioridad».
Mientras los soviéticos se relajaban y jugaban al bridge entre 
ronda y ronda, Fischer apenas salía de su habitación del lujoso hotel 
Demar. La lista de condiciones que había exigido para participar en 
el torneo era tan larga como de costumbre, e incluía luces fluores­
centes no reflectantes y un calendario que tuviera en cuenta sus 
prácticas religiosas, lo cual significaba la estricta observación del 
Sabbath. Para adaptarse a sus exigencias, Larsen tuvo que levantarse 
temprano para su cita con el norteamericano. «Muchos de nosotros 
hemos decidido que esta será la última vez que Fischer recibe un tra­
to tan especial», dijo. «Siempre se sale con la suya. ¡Pero se acabó!»
Quedaban ocho candidatos para competir por el derecho de en­
frentarse a Spasski: Taimanov, Korchnoi, Geller, Petrosian, Larsen, 
Uhlmann, el brillante y nervioso Hübner... y Fischer. En los cuartos 
de final quedó emparejado con Taimanov, y el encuentro iba a dis­
putarse en la Universidad de la Columbia Británica, en Vancouver.
Hasta ese encuentro, Mark Taimanov había llevado una envi­
diable doble vida, compaginando el ajedrez con una carrera de pia­
nista clásico muy respetado. Interpretaba dúos con su esposa, Liubov 
Bruk, y su trabajo le había granjeado un lugar en la colección de dis­
cos Grandes pianistas del siglo XX. Su hijo Igor, pianista también, se 
les sumaría más adelante en sus conciertos. Taimanov también hacía 
incursiones ocasionales en el periodismo, y en muchos aspectos pa­
recía un ciudadano modélico a los soviéticos.
Un veterano relativo a la edad de cuarenta y siete años, Taima­
nov se había enfrentado varias veces con Fischer en el curso de los 
años. Como muchos otros, estaba asombrado por la devoción obse-
1 1 2

UN «BULI.DO/liR# A RKIKIAVIK
liva de Fischer. Juraba que «nunca le vi sin un juego de ajedrez». 
Pese a que Fischer había sido una promesa desde muy pequeño, Tai­
manov se contaba entre los pocos escépticos acerca de sus posibili­
dades de acceder a la superliga. Pese a la madurez del norteamerica­
no ante el tablero, Taimanov pensaba que el adolescente Fischer 
tenía un punto débil: estaba «demasiado convencido de que es un 
genio. La confianza en uno mismo que bordea la pérdida de la im­
parcialidad al analizar las propias posibilidades es un mal aliado en un 
torneo difícil».
Si el exceso de confianza era un defecto, Fischer nunca se preo­
cupó de rectificarlo. Se consideraba un firme favorito en el match 
contra Taimanov. No era el único. La prensa anticomunista opina­
ba lo mismo. Solo Taimanov insistía en que podía ganar, y decía que 
Fischer no era más que un ordenador. Hasta el órgano diario del 
Partido Comunista, Pravda, debía ser pesimista, porque se negó a 
publicar esta previsión.
Taimanov se preparó con ahínco, con la ayuda del ex campeón 
del mundo Mijaíl Botvinnik, que vino acompañado de todo su 
enorme dossier sobre Fischer. Lo había recopilado un año antes, en 
1970, mientras se llevaban a cabo las negociaciones para un match 
que disputaría frente a Fischer, el cual tendría lugar en la ciudad ho­
landesa de Leiden. Los planes habían sido abortados cuando Fischer 
insistió en que el vencedor tendría que ganar seis partidas, sin que 
contaran las tablas. Para los organizadores esto suponía implicaciones 
económicas de envergadura, puesto que, en teoría, significaba que el 
match podría prolongarse eternamente. Era un peligro que no de­
seaban correr.
El análisis efectuado por Botvinnik del juego de Fischer estaba 
plagado de fascinantes y detalladas deducciones. Gracias a una labo­
riosa deconstrucción de todas las partidas publicadas de Fischer, afir­
maba haber detectado ciertos temas y pautas que el norteamericano 
adoptaba, ya fuera de manera consciente o inconsciente. El ruso ex­
traía cierto número de conclusiones; por ejemplo, que Fischer tenía 
propensión a los movimientos largos con su reina, y que al final de 
la partida prefería un caballo a un alfil. También al final de la parti­
da, observaba Botvinnik, enviaba con frecuencia a su rey a profún-
1 1 3

HOBHY lISCIIliH SK I!UK A IA CUIIKHA
das incursiones al otro lado del tablero. Taimanov se sintió agradecido, 
pero como él mismo reconocería: «A la larga, no me sirvió de nada. 
Como dicen en Rusia, no era la paja ideal para aquel caballo».
Además del expediente, toda la maquinaria del ajedrez soviético 
respaldaba a Taimanov. Le asignaron tres Grandes Maestros. Ale­
xandr Kotov dirigía el equipo, con el apoyo del joven e inexperto 
Yuri Balashov, del que se tenía muy buena opinión, y de Yevgueni 
Vasiukov, un antiguo compañero de fatigas. No era el equipo ideal 
para Taimanov: «Yo quería a Tal. Era amigo mío, y en caso de de­
rrota, prefería estar acompañado de Misha». Pero Botvinnik pensa­
ba que Latvian era demasiado bohemio, y su afición por la bebida tal 
vez impediría que pudiera dedicar las largas horas de sobrio análisis 
que se le exigían a un segundo. Los puritanos burócratas del Comi­
té Central también desaprobaban los tres divorcios de Tal.
Por contra, Fischer carecía de colaboradores. Había confiado en 
contar con el Gran Maestro Larry Evans como segundo, pero este 
rechazó las dos exigencias de Fischer: que se abstuviera del periodis­
mo y que dejara a su mujer en casa. Sin embargo, el coronel Ed­
mondson sí acudió para encargarse de los preparativos y resolver 
cualquier disputa.
El encuentro empezó con varios días de retraso, pero esta vez 
debido a una objeción del contrincante de Fischer. Ante la irritación 
de Taimanov, los organizadores habían intentado evitar de antema­
no un berrinche de Fischer relacionado con los espectadores, y ha­
bían colocado el tablero en una habitación muy pequeña situada en 
la parte posterior de la biblioteca del campus. Taimanov, acostum­
brado a tocar el piano ante públicos numerosos, dijo que era dema­
siado sofocante. Después de unos cuantos tiras y aflojas, llegaron al 
compromiso de utilizar el cine de los estudiantes, con capacidad para 
doscientas plazas. La victoria sería del jugador que consiguiera cinco 
puntos y medio. Habría un máximo de diez partidas.
Fischer ganó una épica primera partida en ochenta y nueve mo­
vimientos. También ganó la segunda, después de una metedura de 
pata de Taimanov, y la tercera. Después de un aplazamiento, solici­
tado por Taimanov aduciendo problemas de salud (le diagnosticaron 
tensión alta), Fischer ganó la cuarta partida y después la quinta, tam-
1 1 4

UN «BUI.l.IJOZIsR» A RKIKIAVIK
bien después de una equivocación garrafal de Taimanov. Luego, el 
norteamericano ganó la sexta. Es difícil explicar para los no aficio­
nados la magnitud de tal descalabro. Un resultado típico entre bue­
nos jugadores podía ser seis a cuatro, con nueve tablas. Fischer aca­
baba de vencer a un Gran Maestro de nivel mundial por seis partidas 
a cero, sin tablas. El jugador de ajedrez inglés P. H. Clarke escribió 
que «puede que esta actuación de Fischer sea la mejor, al menos en 
términos estadísticos, alcanzada en una sola competición».
La derrota de Taimanov dio un vuelco a su vida. Este pilar del 
sistema soviético ajedrecístico sufrió la ira de un sistema que se sen­
tía traicionado y mancillado, incluso asustado, por la magnitud de la 
tragedia. En su relato de este episodio, Yo fui víctima de Fischer, Tai­
manov escribe acerca de esta «ejecución cívica»: «Si en vísperas del 
encuentro yo gozaba de la reputación oficial y popular de ser un 
“ciudadano ejemplar” ..., me precipité de repente en las llamas de 
las críticas despiadadas y destructivas de las autoridades a todos los 
niveles».
Su «ejecución cívica» empezó el 5 de junio de 1970, cuando 
pasó la aduana del aeropuerto moscovita de Sheremet’evo tras re­
gresar de Vancouver. Lo había hecho docenas de veces, siempre sin 
incidentes. Fue registrado de pies a cabeza por orden del oficial de 
aduanas al mando, citado en el informe del incidente como camara­
da Dmitriev. La maleta de Taimanov se había retrasado, pero en su 
bolsa de mano los funcionarios descubrieron un ejemplar de El pri­
mer círculo, de Alexandr Solzhenitsin. También descubrieron una 
elevada cantidad de divisas norteamericanas: el premio de Taimanov 
más el dinero para gastos no utilizado. Entonces Taimanov dijo al 
camarada Dmitriev que en su maleta había una carta que contenía 
mil cien florines holandeses, que no había declarado al entrar. Max 
Euwe había pedido a Taimanov que llevara esa carta al Gran Maes­
tro Salo Flohr; el dinero era para pagar los artículos que Flohr había 
publicado en periódicos holandeses. «Como me lo había pedido el 
presidente de la FIDE, una persona que goza de respeto en nuestro 
país», explicó Taimanov, «no consideré apropiado negarme». Para 
una mente suspicaz, da la impresión de que los agentes de aduanas 
supieran por anticipado lo que iban a encontrar.
1 1 5

HOHBY FISCHER SE FUE A I.A CHURRA
Taimanov fue llevado ajuicio por el ('omite de Deportes, acu­
sado de entrar divisas sin declararlas y un libro que, según le dijo el 
ministro, Serguéi Pavlov, era demasiado repulsivo para tocarlo si­
quiera. «A juzgar por la expresión de sus rostros», escribió Taima­
nov, «era como si hubiera robado el Banco de Canadá y entrado de 
contrabando en el país millones de dólares».
El que Taimanov introdujera una edición extranjera de la nove­
la de Solzhenitsin era, en potencia, un delito grave. En 1969, el au­
tor había sido expulsado del Sindicato de Escritores por «conducta de 
naturaleza antisocial y desviación de los principios y tareas formula­
dos en la carta del Sindicato de Escritores», y no podía ser publicado 
en la Unión Soviética. Su última obra se lanzó en la Unión Soviéti­
ca en 1966. Se había opuesto a la publicación de su obra en el ex­
tranjero, pero a sus libros todavía se les acusaba de «ser utilizados por 
los círculos reaccionarios occidentales con fines antisoviéticos».
En su carta de explicación, Taimanov aducía, aunque de mane­
ra poco convincente, que el libro de Solzhenitsin era una lectura 
esencial, porque los periodistas extranjeros siempre le acosaban a 
preguntas sobre el autor más famoso de la Unión Soviética. Nunca 
antes había leído un libro de Solzhenitsin, y «pensé que era necesa­
rio familiarizarme con uno de ellos, al menos. Claro que era mi in­
tención desprenderme del libro después..., pero me olvidé de hacer­
lo». Continuaba: «Considero esta equivocación una grave falta por 
mi parte, que solo puede explicarse debido al estado de shock cau­
sado por lo que he padecido».
Por supuesto, él sabía —todo el mundo sabía—, que la auténti­
ca acusación era la que Pavlov, en su informe secreto del 21 de ju­
nio al Comité Central, llamaba «la derrota sin precedentes de 
un Gran Maestro soviético». En la mente de los dirigentes, el que un 
Gran Maestro soviético perdiera por seis a cero ante un represen­
tante del imperialismo estadounidense equivalía a un acto de sabota­
je ideológico intencionado. Taimanov reduce el trato sufrido al he­
cho de que «yo era el número uno. Ellos creían que había algo 
detrás, algo político».
Hoy en día, el periodista radiofónico y especialista en ajedrez 
Naum Dimarski insiste en que el «delito» de Taimanov fue la pose-
1 1 6

UN «BUI I.DO/.l'.R» A HHIK1AVIK
lión del libro prohibido, y añade: «Pero si Taimanov hubiera gana­
do, la aduana habría hecho caso omiso». En realidad, Taimanov 
cuenta que en Sheremet’evo el oficial de aduanas había preguntado: 
«¿Por qué perdiste? Si hubieras ganado a Fischer, yo habría trans­
portado las obras completas de Solzhenitsin hasta tu taxi». Taimanov 
consiguió conservar cierto sentido del humor durante todo el mal 
trago, y rió del chiste «de mi amigo el violoncelista Mstislav Ros- 
tropovich, cuando dijo que Solzhenitsin había sido detenido por lle­
var encima uno de mis libros de ajedrez».
No fue el único chivo expiatorio. El jefe de la delegación de 
Taimanov, Alexandr Kotov, también fue atacado por notable fallo 
de liderazgo. Kotov admitió que Taimanov había jugado como una 
máquina averiada. Entonces Kotov fue acusado de faltar al respeto 
al camarada Dmitriev, el oficial de aduanas. Lo negó diciendo: «Ha­
blamos en los términos más corteses». En su «carta explicativa» a Pa­
vlov y al Comité de Educación Física y Deportes del Consejo de 
Ministros, Kotov escribió que había dado las gracias a Dmitriev por 
enseñarles una lección bien aprendida. El pánico es palpable, y tam­
bién la humillación.
En aquel tiempo las repercusiones se estaban serenando. Tai­
manov creía que constituían una advertencia al campeón del mun­
do. Fue expulsado del equipo de la Unión Soviética y se le prohibió 
viajar al extranjero durante dos años. Se le prohibió escribir artícu­
los, se le privó de su paga mensual e incluso de su título, Honorable 
Maestro de los Deportes de la Unión Soviética (se lo devolvieron en 
los últimos días del Estado soviético). Pavlov quería desposeerle de 
su título de Gran Maestro, y tuvieron que advertirle que no era 
competencia del gobierno concederlo o retirarlo. Como si la ven­
ganza no fuera suficiente, las autoridades le prohibieron dar concier­
tos. De ser un miembro de la élite de la sociedad soviética, con un 
estilo de vida acomodado en comparación con el resto, Taimanov 
pasó a ser una figura desacreditada, enfrentado a la ruina económica. 
Su matrimonio también padeció las consecuencias. Más tarde escri­
bió que su «sino impredecible» había «destrozado la unidad familiar».
Pocos amigos y colegas de Taimanov tuvieron la valentía de 
acudir en su defensa, aunque muchos le compadecían en privado.
1 1 7

BO UBY l'ISCIIBK SI! l'Uli A I.A CIIIIUNA
No obstante hubo una excepción: Borís Spasski. En la autopsia, el 
campeón del mundo formuló una pregunta retórica: «Cuando todos 
hayamos perdido ante Fischer, ¿seremos arrastrados por el fango?». 
También mostró su faceta irreverente. Víktor Baturinski quiso saber 
si habrían tenido que enviar un médico en ayuda de Taimanov. «Sí», 
intervino Spasski, «un sexólogo». «Ya veo que estás de buen humor, 
Borís», fue la respuesta irritada de Baturinski. Taimanov sigue agra­
decido de que el campeón del mundo le apoyara públicamente. 
«Todo el mundo me criticaba, y Spasski fue uno de los pocos que 
me defendió sin ambages ante la prensa, diciendo: “Con indepen­
dencia del resultado, como match fue muy interesante”. Lo que no 
sé es cómo se atrevieron a publicarlo.»
El siguiente match de Fischer fue contra Bent Larsen. Fischer era de 
nuevo el favorito, pero Spasski predijo una apretada confrontación: 
«Larsen es de espíritu un poco más fuerte». El danés había sido el 
único jugador occidental capaz de suponer un desafio a la hegemo­
nía soviética en la década anterior. También había vencido a Fis­
cher dos veces. Después de examinar las ofertas para acoger el en­
frentamiento, los jugadores acordaron la ciudad estadounidense de 
Denver.
Larsen cree que aceptar esta sede fue su gran equivocación. 
Acostumbrado a las suaves brisas veraniegas del norte de Europa, se 
encontró con una ola de calor que azotaba Colorado. «No podía ju­
gar. No podía jugar, así de sencillo. Y no podía dormir. Era el vera­
no más cálido en la zona desde 1936. Hacía tanto calor que conce­
dieron permiso a los oficinistas para quedarse en casa.»
La primera partida se disputó el 6 de julio en la sala de juegos de 
una universidad femenina, Temple Buell. Fischer ganó. Ganó la se­
gunda partida, la tercera y la cuarta. Después de esta, Larsen se que­
jó de estar enfermo y agotado, y los médicos ordenaron una suspen­
sión. A continuación, Fischer sumó otras dos victorias consecutivas.
Recuerden que Fischer se había paseado con majestuosidad du­
rante las últimas siete partidas del Interzonal. Con la victoria sobre 
Taimanov por seis partidas a cero, y ahora sobre Larsen con la mis­
1 1 8

UN «BUI I IHJZIÍK» A RI'IKIAVIK
ma puntuación, había logrado diecinueve victorias consecutivas 
Contra destacados contrincantes, una hazaña sin precedentes. Un pa­
ralelismo hipotético sería un jugador de tenis que obtuviera el títu­
lo de Wimbledon sin perder un solo juego en todo el torneo.
Si bien el ajedrez aún estaba confinado a las últimas páginas, el 
Interés del público por Fischer estaba aumentando. El presidente 
Nixon le envió una carta:
Quería añadir mis felicitaciones personales a las muchas que ya 
habrá recibido. Su racha de diecinueve victorias consecutivas en una 
competición mundial carece de precedentes, y tiene todos los moti­
vos para sentirse muy satisfecho de su soberbio logro. Mientras se 
prepara para enfrentarse al ganador del encuentro entre Petrosian y 
Korchnoi, no le quepa duda de que sus compatriotas le estarán dan­
do ánimos. ¡Buena suerte!
El ganador del duelo entre Petrosian y Korchnoi fue el ex cam­
peón del mundo Tigran Petrosian, de cuarenta y dos años. El resul­
tado de su encuentro con Fischer decidiría quién aspiraría al trono 
de Borís Spasski. El empuje de Fischer parecía imparable.
Petrosian y Fischer se habían enfrentado dieciocho veces, con 
tres victorias por cabeza y doce tablas. Petrosian era conocido como 
el maestro de las tablas. Poseía una técnica única, la cual, pese a ser 
muy eficaz, no le ganaba la estima de los millones de aficionados al 
ajedrez de todo el mundo. Era huidizo, tomaba medidas defensivas 
siempre que era posible. Conseguía crear una falsa sensación de se­
guridad en sus contrincantes, y los engatusaba para que se pasaran de 
listos. Después los aplastaba sin piedad con mortífera precisión estra­
tégica, aprovechando hasta la más ínfima ventaja de una posición 
(un movimiento en apariencia inconsecuente del peón de la torre de 
la dama podía dejar perplejos a los espectadores; ocho movimientos 
después demostraba encontrarse en la casilla perfecta).
Atenas, Belgrado y Buenos Aires aspiraban a acoger el match. 
Petrosian quería jugar en Grecia. Fischer deseaba Argentina por dos 
razones: ofrecían más dinero y tenían los mejores filetes. Lo echaron 
a suertes y ganó Buenos Aires.
1 1 9

BOBBY PISCHKK SE FUE A I.A CHURRA
Puede que la fiebre Fischer no hubiera dado la vuelta al globo, 
pero su llegada a Argentina fue definitiva. Buenos Aires era una ciu 
dad ajedrecista, con más de sesenta clubes. Los organizadores habían 
ofrecido siete mil quinientos dólares para el vencedor y cuatro mil 
quinientos para el finalista. El match tendría lugar en el teatro San 
Martín, centro de la vida cultural de la capital. Estaba situado en el 
equivalente de Broadway, la avenida Corrientes. Ahora el ajedrez 
era «espectáculo».
Se empezaron a vender las entradas a las nueve de la mañana, 
momento en que varios miles de personas ya estaban haciendo cola 
(las partidas empezaban a las cinco de la tarde). El público se com­
ponía de mil quinientas personas, un número impresionante para 
una actividad que hasta el momento no se consideraba un deporte 
de masas.
Allá donde iba, Fischer era acosado por multitudes fervorosas, 
desde adolescentes hasta pensionistas. Tenían una concepción del 
espacio personal muy diferente de la del solitario norteamericano; 
intentaban estrechar su mano, agarrarle del brazo o palmearle la es­
palda. Él se retorcía horrorizado. Adoptó la costumbre de salir pol­
las puertas traseras, pegado a las paredes, con la esperanza de dejar 
atrás a sus admiradores gracias a sus largas zancadas. Buenos Aires fue 
un preludio del circo mediático de Reikiavik. La prensa local e in­
ternacional buscaba detalles ajenos al juego, como el piscolabis favo­
rito de Fischer (bocadillo de riñones a la plancha).
La ceremonia de apertura se celebró el 29 de septiembre. Fischer 
llegó tarde, como de costumbre. Preguntaron a su contrincante: «¿Cree 
que el retraso de Fischer es una batalla de nervios?». Petrosian no lo 
creía. «Es una cuestión de educación.»
En una carta que Fischer escribió después (no está claro si llegó 
a ser enviada) admite que estaba nervioso antes de que empezara el 
match contra Petrosian, pero afirma que el aspecto asustado del ar­
menio le tranquilizó. Y, al contrario que Fischer, Petrosian tenía 
buenos motivos para estar asustado. Cuando había sido campeón del 
mundo, había sido el instrumento mediante el cual los soviéticos 
mintieron acerca del carácter y el talento de Fischer. Por lo tanto, 
para Petrosian había llegado el momento de la verdad. Esta acusa­
1 2 0

UN «BUI.I.DO/.KR» A RlilKIAVIK
ción era de lo más injusta. El armenio había sido director de la re­
vista de ajedrez moscovita 64, que se había mostrado crítica con Fis­
cher, pero siempre había respetado el talento de su adversario.
Al parecer, la expresión de Petrosian fue insoportable para el nor­
teamericano. Los dos jugadores se alojaban en el mismo hotel, Fischer 
en la planta trece y Petrosian en la diez. Fischer no tardó en pedir 
que le cambiaran de hotel, y explicó al árbitro, el Gran Maestro ale­
mán Lothar Schmid, que cuando se encontraba con Petrosian en el as­
censor, la cara del ex campeón del mundo era tan triste que no podía 
sufrir verla.
Fischer ya había exigido una serie de condiciones relativas a la 
iluminación, la mesa, las sillas, el reloj, ninguna de las cuales moles­
tó más de lo debido a sus anfitriones. También pidió que se mantu­
vieran vacías las tres primeras filas de asientos. Roña Petrosian, pe­
queña y regordeta, que cada jomada del match preparaba un termo 
de café para su marido, tenía un lugar reservado en la fila cuatro.
Aunque los organizadores habían hecho todo lo posible para 
complacer a Fischer, esto no impidió que alguien arrojara una bom­
ba fétida hacia el fondo de la sala (el hedor no llegó al estrado), ni 
que la iluminación, calibrada con esmero, fallara. Tampoco impidió 
que Fischer se quejara al árbitro de que Petrosian se perdía de vista 
después de mover sus piezas.
La relativa serenidad era debida en gran parte a la presencia tan­
to del coronel Edmondson, al lado de Fischer, como del jefe del 
equipo de Petrosian, Víktor Baturinski. Además, ambos jugadores 
conocían y confiaban en el árbitro. Lothar Schmid no había podido 
participar en un torneo en Berlín porque era el único árbitro que los 
dos bandos aceptaban. Era uno de los pocos extranjeros que recibían 
una sonrisa de Baturisnki; en público, un estalinista arquetípico de 
rostro impenetrable. Schmid sabía que los rusos se besaban cuando 
se encontraban, de modo que nada más ver a Baturinski le rodeaba 
entre sus brazos. El ex coronel soviético se quedaba sorprendido y 
empezaba a sonreír.
La primera partida empezó el 30 de septiembre. A la mitad, 
cuando Fischer se encontraba de manera inesperada a la defensiva, 
las luces se apagaron. Los relojes se pararon y Petrosian bajó del es-
121

BOBBY PISCIIEK SE PUE A I.A CUIIHHA
Derrotados: (de arriba abajo) Mark Taimanov, Bent Larsen y Tigran Petrosian.
1 2 2

UN «HUI I IXIZlill» A RI.IKIAV1K
trado. Fisclier, entretanto, siguió sentado ante el tablero. Su opo­
nente soviético se quejó al árbitro de que Fischer se estaba benefi­
ciando de tiempo de cálculos gratis; calculaba su próximo movi­
miento en la oscuridad con el reloj parado. Fischer permitió que 
Schmid pusiera en marcha de nuevo el reloj, al tiempo que seguía 
meditando en la penumbra.
Fischer ganó la primera partida, su vigésima victoria consecutiva 
de Gran Maestro, pero cualquier expectativa de que despacharía a 
Petrosian de la misma forma que había destruido a Taimanov y Lar- 
ien se disipó en la segunda partida. Fischer, muy resfriado, jugó mal. 
Cuando se rindió, el público empezó a aclamar a Petrosian. ¿Tenía 
por fin Fischer entre manos un duelo de verdad?
Con una victoria por cabeza, siguió una serie de tres tablas. Los 
admiradores de Fischer estaban muy angustiados. Para el norteame­
ricano, que aspiraba a ganar todas las partidas, unas tablas significa­
ban una semiderrota. Para Petrosian, que aspiraba a no perder nin­
guna partida, el mismo resultado era un triunfo parcial. Lo que 
Fischer necesitaba era restaurar su ventaja psicológica con una se­
gunda victoria.
En cuanto llegó, en la partida seis, Petrosian se derrumbó. Se 
tomó unos días de descanso, alegando agotamiento, y le diagnosti­
caron tensión baja. Fischer identificó este momento como el de la 
desintegración psíquica de su adversario, y dijo: «Sentí que el ego de 
Petrosian se venía abajo después de la sexta partida». Los comenta­
rios de Petrosian apoyan esta teoría. «Después de la sexta partida, 
Fischer se convirtió en un genio. Yo, por mi parte, me hundí, o es­
taba cansado, o pasó otra cosa, pero las tres últimas partidas ya no 
fueron ajedrez.» De hecho, cuando el armenio volvió, Fischer ter­
minó enseguida con él. El presidente Nixon volvió a escribir a Fis­
cher: «Su victoria en Buenos Aires le acerca un paso más al título 
mundial que tanto merece, y quiero que sepa que, junto con miles 
de jugadores de ajedrez norteamericanos, yo le aplaudiré cuando se 
enfrente a Borís Spasski el año que viene».
Aunque no hubo trifulcas graves, Petrosian se quejó más tarde. 
«Un jugador se siente en desventaja cuando sabe que está jugando en 
la ciudad y la sala en que su adversario quiere jugar, que la ilumina­
1 2 3

HOHBY B1SCHRR SK PUB A I.A CUliHRA
ción es la ordenada por el oponente, que mientras uno de los juga­
dores recibirá una superbolsa, el otro no. No es que cueste jugar al 
ajedrez sin una superbolsa, pero sin querer empiezas a sentirte un 
poco discriminado, peijudicado, casi humillado.» Añadió que las 
tortuosas negociaciones para los encuentros dejaban a los contrincan­
tes de Fischer ablandados, al igual que las tropas que sufrían ataques 
en las trincheras eran ablandadas por bombardeos preliminares. Esto 
constituyó la base de una advertencia a Spasski.
En Moscú reconocieron que, a diferencia de Taimanov, Petro­
sian había conseguido algo: por 6,5 a 2,5, había caído con dignidad. 
Pero ahora, por primera vez en un cuarto de siglo, un jugador no 
soviético era el aspirante a la corona mundial. Preguntaron a Spass­
ki sobre sus perspectivas de retener el título, pero no reveló nada. 
«Lo único que puedo decir es que creo que será un match muy in­
teresante.» Todas las evidencias sugieren que, en privado, Spasski es­
taba convencido de que podía ganar y lo haría.

8
Problemas en el paraíso
«Lo que más me gusta es cuando estoy alegre, y 
mis amigos también están de un humor maravi­
lloso...»
Borís Spasski al partir hacia Reikiavik
El 19 de junio de 1972, el presidente del Comité de Educación Fí­
sica y Deportes del Consejo de Ministros de la Unión Soviética, en 
suma, el ministro de Deportes, Serguéi Pavlov, celebró una recep­
ción de despedida para Borís Spasski y su equipo, que marchaban a 
Reikiavik. Se les sumó el viceministro Víktor Ivonin, junto con 
Víktor Baturinski. Spasski y Pavlov pronunciaron breves discursos.
No fue una despedida alegre a las tropas sonrientes que partían 
hacia la guerra entre ondear de banderas y vítores de los familiares. 
La atmósfera parecía tensa, con un aire de batallas vueltas a dispu­
tar, posiciones afianzadas justificadas. Spasski dijo que su equipo es­
taba cohesionado y dio las gracias al Comité de Deportes por su or­
ganización. Se sentía bien preparado y bien descansado. Había 
perdido algo de peso y hasta se sentía más joven. Destacó al maes­
tro Boleslavski por su utilidad y mencionó que había jugado una 
partida de entrenamiento con Anatoli Karpov. Después justificó su 
decisión de no llevar a Reikiavik un jefe de delegación, un médi­
co, un cocinero o un traductor, y añadió: «Esa gente tendría que ser 
compatible con el equipo». También rebatió los rumores que co­
rrían entre la comunidad ajedrecística de que no había trabajado
1 2 5

BOBBY I ISCIIIÍK SI; I Uli A I A UUliRHA
con suficiente ahínco. El encuentro, profetizó, sería la celebración 
del ajedrez.
En respuesta, Pavlov abundó en la naturaleza histórica del acon­
tecimiento que iba a tener lugar. Pese a todas las dificultades de las 
negociaciones, las condiciones solicitadas por los soviéticos se ha­
bían cumplido. Los que se encontraban en la sala debieron compren­
der que la alusión del presidente a «dificultades» no se refería tan solo 
a los norteamericanos o a la FIDE, sino también al campeón del 
mundo. Después Pavlov hizo dos advertencias al equipo. La firme­
za era esencial. Si alguien se portaba con ellos «con grosería», debían 
contraatacar. Pavlov intentó que sonara como una broma, pero al 
público no le cupo duda de que hablaba en serio y de que los co­
mentarios contenían un reproche implícito. La palabra «grosería» ya 
se había utilizado en un ataque personal contra Fischer en la revista 
de ajedrez soviética 64, un ataque ordenado por Pavlov. Prosiguió 
advirtiendo al equipo de que no debía dejarse cautivar por la místi­
ca de Fischer, la idea de que el gran maestro norteamericano poseía 
una especie de poder trascendental irresistible. A continuación, de­
seó la victoria a Spasski, los congregados alzaron sus vasos y la re­
cepción terminó.
¿Qué estaba insinuando Pavlov exactamente? ¿Qué «dificulta­
des» habían creado Spasski y su equipo? En Occidente se sabía poco 
de la maquinaria ajedrecística soviética, salvo que su éxito era feno­
menal. No obstante, la imagen predominante era de eficacia impla­
cable, de un sistema político y cultural que no permitía disensiones 
ni disputas internas. La realidad, al menos en los preparativos de 
Reikiavik, era todo lo contrario.
Borís Spasski y las autoridades ajedrecísticas se habían estado prepa­
rando para un duelo con Fischer desde la primavera de 1971, antes 
incluso de que el norteamericano se enfrentara a Taimanov en el 
primero de los encuentros de Candidatos. Por lo general, la Federa­
ción de Ajedrez de la Unión Soviética se encargaba de organizar los 
partidos de los Grandes Maestros, pero en su calidad de campeón del 
mundo, Spasski se saltaba una fase de la jerarquía administrativa y
1 2 6

PROHI.IÍM AS UN til. PARAISO
El viceministro de Deportes, Víktor Ivonin. ¿Acaso intenta hablar con Spasski?
hablaba de sus planes directamente con el líder del Comité de De­
portes. Un primer encuentro significativo tuvo lugar el 1 de marzo 
de 1971, cuando Spasski y su entrenador, el Gran Maestro Igor 
Bondarevski, se reunieron con el viceministro de Deportes, Víktor 
Ivonin, para hablar del programa del campeón para el año siguiente. 
Esto significaba un calendario que abarcaba tanto su preparación 
personal como los compromisos contraídos como campeón del 
mundo, la preparación que llevaría a cabo para el club de ajedrez de 
los sindicatos, su participación en encuentros, torneos internaciona­
les, deberes públicos relacionados con el ajedrez, así como descanso 
y ocio. El campeón del mundo era, ex ojpáo, el líder del ajedrez so­
viético.
Víktor Ivonin es una figura central de nuestra historia. Su re­
cuento diario de las reuniones y charlas que pronunció constituye 
una fuente contemporánea única del bando soviético del campeo­
nato. El ministro, Serguéi Pavlov, había tomado el mando en perso­
127

BOBBY I'ISCilllR Sli EUE A I.A (UMiHKA
na de los preparativos de la Unión Soviética para las Olimpiadas de 
Munich, de manera que Ivonin se convirtió en el punto de referen­
cia gubernamental para el reto de Fischer.
Menudo, astuto, jovial, todavía pletórico de energía en la seten- 
tena, no cabe duda de que Ivonin es un superviviente. Su carrera 
empezó en la planta de una central eléctrica de Leningrado, donde a 
los catorce años empezó a trabajar como obrero del metal durante el 
asedio. Allí se convirtió en activista del Partido e inició el ascenso 
que le ha conducido, vadeando todos los terremotos políticos, hasta 
el espacioso despacho que ocupa ahora como director de las Loterías 
Rusas. Fue ascendiendo sin pausa en las filas del Komsomol, pasó 
una breve temporada por el Comité de Deportes, y después, en 
1962, ingresó en el Comité Central del PCUS, donde trabajó en la 
sección de deportes (era un entusiasta del deporte). En 1968, cuan­
do Pavlov se convirtió en presidente del Comité de Deportes, pidió 
a Ivonin que fuera su segundo. Habían llegado a conocerse bien 
en el Komsomol y el Comité Central. Ivonin tenía una elevada 
opinión de Pavlov, pero dudó una breve temporada, porque era 
muy difícil trabajar con él. Terminaron siendo colegas durante ca­
torce años.
Desde un punto de vista político, la historia no acaba aquí. Pa­
vlov estaba de capa caída. Un duro estalinista que se había introdu­
cido en los escalones más elevados del Partido como jefe del Kom­
somol, era un propagandista y orador profesional, ducho en brutales 
ataques contra los que las autoridades y él consideraban «enemigos 
del Estado». Era famoso por su temperamento violento, aunque, se­
gún Ivonin, «el látigo no era su arma principal». A mediados de los 
sesenta, apoyó al partidario de la línea dura Alexandr Shelepin, quien 
planteó un reto infructuoso al liderazgo de Breznev. Shelepin fue ex­
pulsado de la secretaría del Partido y enviado a la oscuridad exterior 
del movimiento sindical. Pavlov cayó con su mentor, y cuando en 
1968 aceptó una oferta que no podía rechazar de convertirse en jefe 
del Comité de Deportes, fue una pérdida de rango, influencia y au­
toridad sustanciales. De primer secretario del Komsomol fue relega­
do a miembro sin voto («candidato»). Sin embargo se esforzó al má­
ximo y llegó a ser considerado un excelente estadista del deporte.
1 2 8

Cuando Spasski y Bondarevski llegaron al despacho de Ivonin, 
la pregunta fundamental concernía a la identidad del aspirante al tí­
tulo. Spasski y Bondarevski dijeron que Fischer sería un conten­
diente y predijeron que alcanzaría la final. Adivinar quién iba a ser 
su contrincante era vital para Spasski. Los jugadores de ajedrez no 
pueden entrenarse con éxito en el vacío, su entrenamiento debe 
adaptarse al oponente al que esperan enfrentarse.
Aunque todavía quedaba mucho para la conclusión del ciclo del 
campeonato mundial, desde este momento la preparación de Spass­
ki se concentró en el norteamericano. Ivonin sostuvo una serie de 
encuentros para calibrar las cualidades de Fischer como jugador. El 
tono fue de respeto, casi de admiración. La técnica de Fischer era 
ejemplar. Cuidaba de su buena forma física. Se discutió con curiosi­
dad y aprensión sobre el enigma de su personalidad. Existía resenti­
miento desde hacía mucho tiempo sobre las anteriores afirmaciones 
de Fischer de que los soviéticos eran deshonestos y se vendían mu­
tuamente victorias. Pero ¿Fischer era un genio, estaba loco, o ambas 
cosas? La cuestión se suscitó en marzo con Serguéi Pavlov en el Co­
mité de Deportes.
Las costumbres de un matón político tardan en morir. Poco des­
pués de la reunión del Comité de Deportes, un artículo titulado «El 
tema es Fischer» apareció en la revista 64. Contenía mil cuatrocien­
tas palabras de ácidos vituperios contra Fischer escritas por un perio­
dista ajeno al ajedrez, Anatoli Golobev, siguiendo instrucciones de 
Pavlov. Este extracto nos da una idea del tono: «Una infancia difícil 
predeterminó tanto su lugar en el mundo del ajedrez como su igno­
rancia en casi todas las esferas de la vida social, impensable en una 
persona culta contemporánea», una inequívoca insinuación de que 
Fischer era nekulturnyí, o grosero e inculto. «Por cierto, la mayor 
parte de su “comportamiento extravagante” se deriva de esta mezcla 
de ignorancia y despecho infantil.»
Tal vez fuera el estilo de su ministro, pero varios miembros del 
Comité consideraron un tremendo error esta afrenta desmañada. 
Cuando todo estuvo dicho y hecho, sabían que Fischer era un juga­
dor excepcional. Los Grandes Maestros también consideraron el ar­
tículo un panfleto político de un don nadie del ajedrez. Mijaíl Bei-
l’ROIil liMAS liN lü. PARAÍSO
1 2 9

BOUBY I ISCMHR SI! RUE A I.A CIMIHKA
lin, el jefe del Departamento de Ajedrez del C '.omite de Deportes 
desde 1967 hasta 1971, recuerda: «Muchos miembros del mundo del 
ajedrez se identificaban con Fischer. Cuando estudias sus partidas, 
no te interesa si asistió al colegio o no».
Los miembros del Comité resolvieron que, a partir de aquel 
momento, solo artículos objetivos sobre el Fischer jugador de aje­
drez deberían aparecer en las revistas soviéticas especializadas. Se 
prohibían las críticas personalistas. Fue un decreto al que se adhirie­
ron pese a cierto número de rabietas provocadoras de Fischer, como 
cuando con ocasión del match con Larsen se jactó de que destruiría 
a cualquier ruso que le hiciera frente. Pavlov tuvo que reprimirse de 
pedir una dura réplica a la prensa soviética.
No obstante, hasta los artículos que alababan el juego de Fischer 
tendían a recordar a los lectores soviéticos sus características menos 
laudatorias. Había ofendido al aparato oficial soviético. Sin duda, 
esta hostilidad estaba relacionada con el complejo de inferioridad so­
viético. En un informe interno, Víktor Baturinski se quejaba, airada 
y equivocadamente: «Fischer cuenta con considerable apoyo moral 
y material, y con este propósito la Federación de Ajedrez de Estados 
Unidos ha recibido unos doscientos mil dólares de diversas organi­
zaciones ... Se organizan apariciones de Fischer en la prensa, radio y 
televisión, durante las cuales asegura que será campeón del mundo 
en 1972 y realiza comentarios insultantes sobre los jugadores de aje­
drez soviéticos».
La pauta de aprobación seguida de condena se repitió en un ar­
tículo del Maestro Internacional Vasili Panov. Al comparar a Fischer 
y Spasski, el autor escribía: «Ambos son maestros en el arte de las ma­
niobras delicadas y el ataque combinado, ambos poseen la habilidad 
de aprovechar al máximo la posición de ventaja más ínfima, y ambos 
cuentan con una técnica de final de juego perfecta ... La creatividad 
de Spasski y Fischer representa la culminación de todos los logros de 
la segunda mitad del siglo xx». Pero en el mismo artículo abundaba 
en otro aspecto del carácter de Spasski, y citaba al norteamericano: 
«El ajedrez me proporciona felicidad y dinero ... Sigo muy de cerca 
las vicisitudes de mi capital. Quiero poseer una villa magnífica y un 
coche caro...». Panov parecía horrorizado. «Los mecenas norteame-
1 3 0

PROBLEMAS EN EL PARAÍSO
ficanos de las artes, que ahora sufragan con generosidad las aparicio­
nes de Fischer, no saben mucho de ajedrez, pero sí de éxito. Para 
ellos solo hay ganadores y perdedores. ¡Y solo el éxito paga!»
Analizar a Fischer como hombre y como jugador se convirtió en 
una de las principales prioridades. En junio, después de su derrota a 
manos de Fischer, un magullado Taimanov y su ahora abyecto di­
rector de equipo, Alexandr Kotov, presentaron un informe sobre 
Fischer ante el Comité de Deportes. Lo más notable de Fischer, di­
jeron, era su «influencia diabólica sobre su oponente» cuando se 
lienta ante el tablero. La vieja apreciación de los Grandes Maestros 
loviéticos de que Fischer era un jugador de torneo, no de matches, 
era falsa. Kotov y Taimanov se culparon de haber subestimado a Fi- 
icher. Se quedaron sorprendidos de su costumbre de seguir estu­
diando ajedrez incluso durante la cena.
« 
No todo era negativo. Pensaban que su experiencia demostraba 
,4jue Fischer tardaba en meterse en el encuentro; se pasó sudando las 
tres primeras partidas. Un talón de Aquiles en potencia del nortea­
mericano era su escaso repertorio de aperturas. Por fin, dijo Taima- 
tiov, solo había un jugador capaz de derrotar a Fischer: Spasski. 
i 
Junto con una nota de otros Grandes Maestros soviéticos, este 
informe sobre Fischer se pasó a Spasski, aunque Fischer aún debía 
jugar sus encuentros con Larsen y Petrosian. A principios de junio se 
formó el equipo de Spasski. Consistía en tres Grandes Maestros: su 
entrenador desde hacía mucho tiempo, «Padre» Igor Bondarevski, 
^Nikolái Kroguiyus, un psicólogo, y Efim Geller. Kroguiyus había 
formado parte del equipo preparador de Spasski desde el otoño de 
'1967, y continuaría trabajando con él hasta 1974.
(■ 
Cada uno tenía una tarea concreta. El trabajo de Bondarevski 
«consistía en estudiar hasta el mínimo detalle quinientas partidas de 
¡Fischer, en un intento de identificar defectos y debilidades. Krogui­
yus había desarrollado una técnica para analizar la psicología de los 
jugadores, y ahora la estaba aplicando a Fischer. Su objetivo era des­
cubrir las posiciones críticas en las partidas de Fischer y analizar sus 
procesos mentales, así como estudiar su reacción ante la derrota. Se­
guiría el mismo proceso con Spasski y compararía los dos. Geller se 
concentraría en las aperturas.
13 1

it( > mi y riscitiiu si; luí; a i a uiikhka
Más adelante Kroguiyus se quejó de que Spasski había hecho 
caso omiso de los resultados de su trabajo, del mismo modo que Ge 
11er había rezongado porque Spasski había prestado escasa atención ,i 
las notas sobre Fischer encargadas a otros Grandes Maestros soviéti 
eos como Tal, Smislov y Petrosian, y tampoco había tenido la opor­
tunidad de hablar sobre Fischer con ellos en persona. El campeón 
tenía sus motivos, algunos menos respetuosos que otros. «No nece­
sitamos consejos generales de ancianos», dijo a Ivonin. Además, es­
taba decidido a que esos «ancianos» no descubrieran ninguna de las 
nuevas armas que estaba desarrollando para utilizar contra Fischer. 
«Lo más importante es no decirles nada de nada. Nos asusta que se 
filtre información.»
Era y sigue siendo muy normal que los Grandes Maestros teman 
que sus ideas, trabajadas con ingenio, sean conocidas de antemano, 
pero Beilin afirma que en Spasski era una obsesión, y afirma que el 
campeón siempre había desconfiado de los demás desde su infancia. 
«Era muy reservado por naturaleza, y no confiaba ni creía en nadie.» 
El campeón del mundo también pensaba que no caía bien a los 
Grandes Maestros (a Petrosian, para empezar). Tenía motivos para 
ser cauteloso. Como los viajes al extranjero y las demás recompen­
sas del éxito dependían tanto del favor de las autoridades, el ajedrez 
era en Moscú un nido de rivalidades, intrigas y complots.
Para Spasski, la formación de un equipo muy unido y leal era vi­
tal. Se sumó un jugador estoniano a Bondarevski, Geller y Krogui­
yus. Ivo Nei había conseguido el campeonato juvenil soviético en 
1948. Solo era un Maestro Internacional, pues el no haber partici­
pado en torneos extranjeros le había costado la posibilidad de alcan­
zar el título de Gran Maestro. Perplejos por la elección, algunos 
adujeron que Nei era amigo íntimo de su compatriota Paul Keres, a 
quien Spasski había dicho que idolatraba. Spasski era admirador de 
Keres, sin duda, pero el principal motivo de la elección de Nei era 
su talento con la raqueta de tenis. Antiguo campeón de tenis de Es­
tonia, su principal ocupación era mantener en forma a Spasski. Era 
simpático y extravertido, y según Nei, Spasski y él disfrutaban de 
una libertad de conversación que el campeón no compartía con los 
demás. Spasski recuerda que confiaba en Nei, y es probable que se
1 3 2

PROBLEMAS liN l-L PARAÍSO
lindera más a gusto con el no moscovita carente de pretensiones que 
Con los demás miembros del Club Central de Ajedrez.
Sin embargo, el Comité de Deportes opinaba que Nei era una 
elección muy deficiente. Al fin y al cabo tenía poco que ofrecer en 
tnateria de análisis ajedrecísticos. No era de la misma clase que los 
demás, y si Spasski exigía un preparador físico, deberían encontrar 
Un verdadero experto. El KGB también puso objeciones al estonia­
no, que no era miembro del Partido. Durante el match, las dudas so­
bre él tomaron un giro más amenazador.
En agosto de 1971, mientras Petrosian se preparaba para enfren­
tarse a Fischer en el último match de Candidatos, Spasski discutía los 
detalles de su preparación con el Comité de Deportes. Baturinski ya 
había informado a Ivonin de que el campeón del mundo no había 
trabajado mucho el año anterior. Desde que había conquistado el 
Campeonato del mundo, Spasski había jugado noventa y dos parti­
das, ochenta y ocho de ellas en el extranjero. Ivonin sospechaba que 
Spasski no quería competidores avezados, y le dijo que debería jugar 
más en la Unión Soviética, donde los contrincantes eran más fuer­
tes y jugaban con más agresividad. Daba la impresión de que Spass­
ki padecía el síndrome de baja forma posterior al campeonato del 
mundo.
En julio de 1971, en un pequeño torneo celebrado en la ciudad 
lueca de Goteborg, Spasski había logrado ocho puntos de once (cin­
co victorias, seis tablas). En el torneo del Memorial Alejin de Moscú, 
jugado entre noviembre y diciembre de 1971, solo se clasificó en 
lexto lugar, por debajo del nuevo niño prodigio, Anatoli Karpov, y 
los ex campeones Smislov y Petrosian. Había aceptado una serie de 
tablas breves poco impresionantes, pero no era el único campeón que 
evitaba la competición seria. En un artículo posterior de la revista 64, 
Vasili Panov comentaba: «Ni uno solo de nuestros campeones mun­
diales, con la excepción de Botvinnik, jugó en el campeonato de la 
Unión Soviética (el torneo contemporáneo más duro) mientras retu­
vo el título. Por eso perdieron la costumbre de enzarzarse en batallas 
disputadas. Hasta en competiciones donde los campeones mundiales 
se dignaban aparecer, no se lanzaban de lleno, no aspiraban al primer 
lugar, y a menudo (muy a menudo), en lugar de buscar con apasio­
1 3 3

BOBBY l'ISCHEK SE FUE A I.A UUIIHRA
namiento el sendero de la victoria, se conformaban con modestas ta­
blas de “Gran Maestro”, y de vez en cuando concedían el primer 
puesto a un contrincante más audaz y ambicioso».
En caso de tener que pedir excusas, Spasski podía aducir preo­
cupaciones personales, problemas privados que el Comité de De­
portes intentaría ayudarle a resolver. Estaba inquieto por las obliga­
ciones que recaían sobre él como líder del ajedrez soviético. Tenía 
que ocuparse de que Bondarevski y Kroguiyus obtuvieran permiso 
para residir en Moscú, y de que Bondarevski recibiera un aumento 
de sueldo que se había ganado con creces. Quería cambiar su apar­
tamento moscovita de Prospekt Mira. Describía el apartamento, de 
la era de Stalin, como ruidoso y claustrofóbico, sin sitio para traba­
jar o colocar sus libros. Quería más dinero. Tenía que pagar la pen­
sión de su primera esposa y ocuparse de su madre. Su segunda espo­
sa, Larisa, había ido a Moscú con su hijo, y también debía procurar 
por los dos. Tenían que encontrar una guardería para el niño, Vasi­
li. Con todos estos gastos, trescientos rublos al mes no era suficien­
te, dijo a Ivonin.
Como político importante (viceministro), Ivonin también co­
braba trescientos rublos al mes. Al principio dijo a Spasski que el 
Comité de Deportes no tenía suficiente dinero para el ajedrez ni 
para otros deportes de la Unión Soviética. En privado pensaba que, 
comparado con otros, Spasski gozaba de una vida bastante privile­
giada. El verdadero problema era que Spasski sabía cómo vivían las 
estrellas deportivas en el extranjero. Sin embargo no podían pasar 
por alto las exigencias del campeón, y cuando volvieron a encon­
trarse a finales de noviembre, Ivonin capituló. Se concedió a Spasski 
un salario de quinientos rublos al mes, lo mismo que un ministro so­
viético, y se convirtió en el primer deportista soviético que alcanza­
ba semejante remuneración. El Consejo de Ministros (el gobierno) 
tuvo que aprobar el aumento como «salario personal excepcional».
El 16 de noviembre, Víktor Baturinski escribió un informe al 
Comité de Deportes acerca de la preparación de Spasski, y expresó 
la inquietud de las autoridades por la actitud del campeón hacia la 
defensa de su título. Exasperado sin ambages, explicó que Spasski no 
era el adecuado para enarbolar la bandera soviética, y transmitió un
1 3 4

PROHI.IiMAS !!N KL PARAÍSO
informe despiadado sobre la preparación del campeón del mundo 
para la misión que le aguardaba:
[Como] resultado de una infancia difícil y lagunas en su educa­
ción, se permite declaraciones inmaduras, infringe los procedimien­
tos deportivos y no exhibe el nivel necesario de laboriosidad. Ciertos 
individuos de nuestro país y de países extranjeros intentan agravar 
estas debilidades, fomentan sus delirios de grandeza, subrayan su «pa­
pel exclusivo» de campeón del mundo de muchas maneras y alien­
tan el espíritu mercenario, ya enfermizo, de B. Spasski.
Dos puntos provocan particular angustia:
a) Dedica gran cantidad de tiempo a mejorar sus condiciones de 
vida (cambia de piso, compra una dacha, repara su automó­
vil), lo cual puede en el futuro influir en su preparación, que 
exige la dedicación exclusiva de su tiempo y energía...
b) Falta de consideración durante apariciones en público. Se le 
ha llamado la atención al respecto en varias ocasiones.
Aquel mismo día, el Comité de Deportes perdió el control de la 
preparación de Spasski.
En el seno de la estructura gubernamental, el Comité de Depor­
tes solo era responsable ante el Consejo de Ministros. Sin embargo, 
la Unión Soviética tenía dos fuentes (desiguales) de autoridad guber­
nativa. Funcionando en paralelo al gobierno, en aquel momento al 
mando de Andréi Kosiguin, estaba el centro de poder real: el Partido 
Comunista. Al frente del Partido estaba el Comité Central. Tenía un 
gabinete, el Politburó, pináculo de la estructura de poder. El Comité 
Central y sus secretarios constituían el núcleo del sistema político, y 
el secretario general, Leonid Breznev, era el verdadero líder del país 
(lo cual provocaba perplejidad en los círculos diplomáticos: ¿cómo 
podía Breznev realizar visitas de Estado al extranjero, cuando no te­
nía cargo gubernamental oficial?). Cualquier tema de implicaciones 
ideológicas importantes se discutía en el Comité Central. Solo si la 
respuesta era positiva actuaba el ministro del gobierno.
Sin informar al Comité de Deportes (en otras palabras, a Víktor 
Ivonin y a los burócratas que deberían encargarse de todos los prepa­
rativos prácticos y encontrar el dinero necesario para ellos), Spasski
1 3 5

liOHHY MSCIII'.H SI; l‘UK A IA CUKHHA
inició una reunión con un funcionario del Comité Central y le en­
tregó el esbozo de su plan de preparación. El anónimo funcionario lo 
pasó al secretario del Comité Central cuyo ámbito incluía el ajedrez, 
Piotr Demichev. El ajedrez cayó en poder de la «ideología», y Demi- 
chev había sido el secretario responsable de la ideología desde 1961. 
También era candidato, o miembro sin voto, del Politburó. El pro­
pio Spasski dice que nunca llegó a conocer a Demichev.
¿Por qué Spasski dio este paso radical y entregó su calendario al 
Comité Central, el centro de mando del Partido? Dice que fue a 
causa de sus crecientes fricciones con Baturinski. Quería pasar por 
encima de él, y también, por lo visto, de todos los demás burócratas 
del Comité de Deportes.
Aunque se trataba de un campeonato mundial, el Comité Cen­
tral no habría intervenido en circunstancias normales. Por lo gene­
ral, esos asuntos se dejaban al Comité de Deportes. Al preguntarle si 
estaba resentido por el gambito de Spasski, Ivonin se limitó a decir 
que no era desconocido un movimiento semejante en un deportista 
de élite con relaciones en el Partido («un campeón del mundo es un 
campeón del mundo»), pero que en este caso Spasski no tenía nece­
sidad de acudir a Demichev. El Comité de Deportes, dice Ivonin, ya 
estaba satisfaciendo sus deseos. Ivonin suponía que Spasski solo de­
seaba que el Comité Central apoyara con su autoridad sus exigencias 
personales, incluida la búsqueda de un nuevo apartamento.
En cualquier caso, dos días después, el presidente del Comité de 
Deportes, Serguéi Pavlov, un hombre muy familiarizado con los en­
tresijos políticos del poder, vio por primera vez el programa del 
campeón del mundo para retener el título. Mientras leía la carta, 
como mínimo sorprendido, y probablemente encolerizado, com­
prendió que Spasski había ninguneado a los burócratas del ajedrez. 
La iniciativa concerniente a Spasski era de lo más extraordinaria, y el 
campeón la había diseñado. Tan solo esto ya habría irritado a Pa­
vlov, pero tal vez su reacción estuvo teñida de amargura y envidia. 
Había sido un jefe del Partido. Había ayudado a Breznev a desem­
barazarse de Krushev. Ahora, un secretario del Comité Central le 
pasaba por encima y se inmiscuía en su ámbito de actuación.
1 3 6

PROBI EMAS l-N MI. PARAÍSO
Al camarada S. P. Pavlov:
Te pido que examines con mucho detenimiento las cuestiones 
aquí planteadas y me respondas.
P. D e m ic h e v
Iba adjunto el plan de Spasski, que llegaba a sus manos por me­
diación de la segunda organización más poderosa del país.
Preparativos para el match Spasski-Fischer
(en resumen)
El principal objetivo es la victoria. Nuestro colectivo es respon­
sable del resultado. Consiste en: los Grandes Maestros B. V. Spasski,
I. Z. Bondarevski, E. P. Geller, N. V. Kroguiyus e I. P. Nei.
1. Todo lo relacionado con los preparativos del encuentro ha de 
ser secreto. Todos cuantos tomen parte en los preparativos 
han de firmar un documento en el que declaren que no re­
velarán ningún secreto oficial.
2. Todos los miembros de la comunidad de trabajo están a dis­
posición de B. V. Spasski hasta el final del encuentro.
3. Se necesita una base permanente para trabajar y descansar en 
las afueras de Moscú. Una dacha para siete personas.
4. Finanzas. Cálculo de gastos para todo el período de prepara­
tivos.
5. Se necesita un jefe de preparativos, que se encargará de los 
problemas organizativos.
6. Suministro de alimentos y cuidados médicos.
7. Llegada al lugar del encuentro dos semanas antes del inicio. 
Objetivo: adaptación y organización de una rutina de tra­
bajo.
8. Las conversaciones acerca del emplazamiento y las fechas del 
encuentro se llevarán a cabo directamente por B. V. Spasski, 
previa consulta con todo el colectivo y otros individuos com­
petentes.
Solicitudes personales de B. V. Spasski:
Cambio de piso (se arrastra desde hace dos años).
1 3 7

HOHHY l'ISCHHR SU I’UIi A 1 A (UJIIHKA
El plan general de preparación consiste en:
1. Físico
2. Ajedrez
3. Psicológico
1. Físico. Objetivo: máxima capacidad profesional de trabajo.
2. Ajedrez. Análisis objetivo de los puntos fuertes y débiles de 
Spasski y Fischer. Preparación teórica.
3. Psicológico. Firmeza en la lucha.
B. Spasski 
Moscú, 17 de noviembre de 1971
, Muchos de estos puntos ya se habían planteado al Comité de 
Deportes, aunque las exigencias de Spasski de que todos los implica­
dos en su preparación debían jurar guardar secreto, y de que él de­
cidiría el lugar del encuentro, eran nuevas. Esto último preocupaba 
al Comité; querían que se concentrara en el ajedrez y les dejara a 
ellos todo lo demás.
La única línea de Demichev fue suficiente. Su petición de que le 
mantuvieran informado causó alarma en el Comité de Deportes. En 
la cultura soviética se traducía como «el Partido considera este en­
cuentro importante desde un punto de vista ideológico» o, en otras 
palabras, «¡Vigilad!». Como Spasski lo expresa en inglés, había logrado 
«saltar por encima de Pavlov».
Tras recibir el plan, el Comité de Deportes se mostró, o al me­
nos así lo consideró, de lo más complaciente con Spasski, incluso 
cuando quedó claro que no tenía fe en ellos. Por ejemplo, el Comi­
té quería enviar un periodista, un médico y un traductor de su 
elección a Reikiavik. Spasski insistió en que enviaran a un Gran 
Maestro, Isaac Boleslavski, en lugar de a un escritor de ajedrez pro­
fesional, y rechazó un médico y un traductor, diciendo a Ivonin: 
«No necesitamos un traductor, lo podemos hacer todo nosotros. Es 
una cuestión de confianza». Descodificado —e Ivonin conocía bien 
el código—, significaba que Spasski pensaba que el traductor sería 
un agente del KGB, enviado para vigilarle. El Comité tendría que 
aprobar este personal y tramitar sus pasaportes. La nota de Ivonin so­
1 3 8

PROBI.I'.MAS UN !il. PARAÍSO
bre la conversación concede al comentario de Spasski tres signos de 
exclamación.
El equilibrio de poder se había decantado del lado del campeón. 
«Cabezas gachas» se convirtió en la norma del Comité de Deportes. 
«¿Por qué arriesgarse a intervenir?», musita Beilin. «Pavlov no era 
idiota. Ahora la responsabilidad recaía sobre Demichev y Spasski. 
Muy bien, es toda vuestra.»
Hoy en día, Spasski recuerda que no le dieron el equipo que de­
seaba, y se le negaron el intérprete y el cocinero que había elegido; 
mientras que Karpov, en 1978, contó con un ejército de cuarenta 
personas. También se expresa con desdén sobre su equipo: «Kroguiyus 
no era un psicólogo muy bueno ... En Reikiavik no nos sirvió de 
nada. Nei era compañero de tenis, pero no jugador de ajedrez. Geller 
era el único que me ayudaba». No obstante, la verdad es que el Co­
mité hizo lo posible por convencer a Spasski de que un jefe de dele­
gación y los demás colaboradores eran necesarios. El limitado equipo 
que fue a Islandia era el equipo que el propio Spasski había reunido.
El 4 de enero de 1972, en un informe secreto remitido a Demichev 
que abarcaba todos los aspectos de la preparación de Spasski, inclui­
da su dieta, Pavlov intentó convencer al Comité Central de que 
todo estaba controlado.
Se han enviado trabajadores científicos y especialistas de la Aca­
demia de Ciencias Médicas y del Instituto de Investigaciones Cien­
tíficas de Educación Física para proporcionar asistencia médica com­
pleta, organizar la alimentación adecuada e idear recomendaciones 
para restablecer con celeridad la capacidad de trabajar después de un 
gran esfuerzo mental, nervioso y psicológico. La cuestión de pro­
porcionar alimentos ricos en calorías se está decidiendo en colabora­
ción con el Ministerio de Comercio.
En los meses siguientes, con la familia del campeón del mundo 
instalada por fin en un lujoso apartamento nuevo de cuatro habita­
ciones situado en la calle Vesnin, en el barrio de la élite diplomáti­
1 3 9

ISOHHY I ISCHI.K Si: I UH A 1 A CIII IIIIA
ca, su equipo y él se trasladaron de una daelia cuidadosamente selec­
cionada a una dacha cuidadosamente selección.ula: Krásnaya Pajra, a 
treinta y cinco kilómetros de Moscú (donde se alojó durante el 
match del campeonato con Petrosian); Arkhys, al norte del Cáuca- 
so; Sochi, en el Mar Negro, y por fin Ozera, cerca de Moscú. En 
Ozera vivían en un sanatorio donde habían recluido al derrotado 
mariscal de campo alemán Friedrich von Paulus después de la guer­
ra. El Comité de Deportes vigilaba la instalación y las condiciones 
de vida, y también trataba de averiguar, con la máxima discreción 
posible, si Spasski trabajaba con ahínco.
Por desgracia, el paraíso laboral creado contenía cierto número 
de serpientes.
Cuando llegaron a Reikiavik, Spasski se resentía de la tensión pro­
vocada por la ruptura de dos relaciones fundamentales durante su 
período de preparación: el director del Club Central de Ajedrez, 
Víktor Baturinski, y su entrenador personal, Igor Bondarevski. 
También se produjo una disputa con Botvinik, la cual abrió una 
brecha lo bastante grande para que Botvinnik se negara a firmar una 
petición para salvar la revista Moscow Chess del cierre, solo porque la 
firma de Spasski salía en ella.
Las consecuencias de la ruptura con Baturinski, en particular, 
iban a ser graves. Spasski había alejado al hombre que era directa­
mente responsable del ajedrez y de los ajedrecistas, que dirigía las 
negociaciones con los norteamericanos y la FIDE sobre el lugar 
donde se celebraría el encuentro, y que habría sido un líder de equi­
po muy eficaz en Islandia. La causa inmediata de su disputa parece 
trivial. Spasski quería prestar su coche a un amigo. Para ello necesi­
taba una carta de autorización certificada por notario (como aún 
ocurre en la Rusia de hoy). A finales de noviembre de 1971, Spass­
ki redactó un borrador de dicha carta y pidió a Baturinski que le pu­
siera el sello del Club Central de Ajedrez y la refrendara con su fir­
ma. Baturinski se negó alegando que no estaba cualificado para 
firmar (de hecho, creía que el documento era algo sospechoso, y 
pensaba que lo mejor para Spasski sería llevarla a un abogado). El
1 4 0

i’rohi i,mas i:n i;i. paraíso
campeón se lo tomó como una afrenta personal y dejó claro que, a 
partir de aquel momento, ya no podía confiar en baturinski, el cual 
fue excluido de los preparativos.
El coronel Víktor Baturinski, ex fiscal militar y director del Club Central de Ajedrez, 
preparando sus movimientos.
141

H O H H Y  I'IS C IIliH  SI! H J K  A  I.A C IIIIH K A
Incluso en sus últimos años, pensionista confinado en su domi­
cilio, ciego y duro de oído, el recuerdo de la actitud de Spasski des­
pertó de nuevo la ira indignada de Baturinski. Como soviético, de­
seaba con desesperación el éxito de Spasski. Del mismo modo, por 
su educación estalinista, tenía poco tiempo para el espíritu libre de 
Spasski, quien creía que cuando el campeón del mundo hablaba, el 
mundo del ajedrez le seguía. En términos de personalidad y política, 
era inevitable su ruptura con el campeón. Algunos indican que 
Spasski se inventó el problema del coche para enfrentarse a Batu­
rinski y alejarle del match.
Spasski informó a las autoridades de que se oponía a que Batu­
rinski le representara en las negociaciones con la FIDE acerca de las 
condiciones del match. Ivonin intentó disuadir a Spasski. Hablando 
en términos estrictos, Baturinski había estado acertado al no firmar 
la carta de autorización. Pero Spasski ya había tomado su decisión. 
En cualquier caso, Baturinski cruzó la línea en aquel momento. 
«Dije a Ivonin que me negaba a ir. El contestó que mi pasaporte y 
toda la documentación estaban preparados. Yo dije que eso no me 
importaba. Si alguien que debería confiar en mí no lo hace, no voy.»
La pelea disgustó a Spasski y le dejó sin energías. En términos 
prácticos, las negociaciones del match quedaron en manos de Geller, 
quien sabía de ajedrez, y en la subdirectora del departamento inter­
nacional del Comité de Deportes, Alexandra Ivushkina, cuyo traba­
jo abarcaba las relaciones con las federaciones de deportes interna­
cionales. Hablaba un inglés excelente, tenía amplia experiencia en 
trabajar con otras federaciones y conocía la postura del Comité de 
Deportes. No obstante, por lo que respecta a perspicacia legal, no 
era el equipo más agudo.
La ruptura de Spasski con Baturinski influyó en la gestión del match. 
La otra ruptura, con su entrenador de tanto tiempo, Bondarevski, 
influyó en su preparación.
Bondarevski y Spasski habían empezado a trabajar juntos en 
1961, cuando la carrera y la vida personal del futuro campeón esta­
ban encalladas. Cosa intrigante, más tarde se separó de Bondarevski
1 4 2

PROBI liMAS l!N I'I. PARAÍSO
cuando su segundo matrimonio estaba también en la cuerda floja. El 
hecho de ganar el título había cambiado ambas relaciones. Bonda­
revski no había sido entrenador del campeón mundial. De pronto, sí 
lo era. Del mismo modo, Larisa no se había casado con un campeón 
mundial. Se quejaba de que, cuando Spasski ganó el título, empezó 
a controlar todos los aspectos de la vida, hasta darle consejos sobre 
cómo preparar la sopa.
Durante varios años habían existido indicios de que se produci­
rían problemas. Según la parte autobiográfica de Spasski de Grand 
Strategy, durante el encuentro por el título de 1969 con Petrosian, la 
relación Bondarevski-Spasski se había resentido a causa de las ges­
tiones relacionadas con el alojamiento que Bondarevski había hecho 
(demasiado lejos de la ciudad, en opinión de Spasski). Sin embargo, 
volvieron a hacer las paces. Spasski respetaba a su entrenador y re­
conocía que debía aceptarle como era. Cuando hablaba de los ini­
cios de su relación con Bondarevski, su tercer y último entrenador, 
Spasski recordaba: «Sabía estimularme y obligarme a trabajar. Ese era 
IU secreto».
Tal era su perspectiva en 2002. Treinta años antes, las cosas pare­
cían bastante diferentes. La mañana del 2 de febrero de 1972, Bonda­
revski dijo a Ivonin que Spasski y él ya no podían trabajar juntos, y ha­
bían llegado a un acuerdo de separación amistoso. No existía auténtica 
Comunicación entre ellos, dijo, de modo que no adelantaban en el tra­
bajo. Desde que había ganado el campeonato, Spasski había dejado de 
escuchar sus recomendaciones. Bondarevski tampoco estaba satisfe­
cho con el ritmo de trabajo de Spasski. Antes de entrevistarse con Ivo- 
nin, fue a ver a Baturinski. Este recordaba así la conversación:
—Víktor Davidovich, abandono este trabajo.
—¿Cómo puedes negarte a trabajar tan solo tres o cuatro meses 
antes del inicio del match? Eres su principal entrenador. Le estás co­
locando en una situación muy difícil.
—Es imposible trabajar con él, imposible. Aquí me planto. No 
sigue mis instrucciones. Se dedica a otras cosas. Con tan poco tiem­
po antes del encuentro, no puede concentrarse.
1 4 3

HOIIHY MSCIIIi» sil I U1-; A 1A (¿tllíKRA
Nikolái Kroguiyus traza una distinción cutre Spasski el aspiran 
te al título de campeón del mundo y Spasski el poseedor del título: 
«Antes (por ejemplo, durante los preparativos tic su match de 1%‘> 
contra Petrosian), Borís podía rechazar al principio una propuesta, 
pero más tarde, tras haber reflexionado, solía admitir (por lo gene 
ral, al día siguiente) que era sensata. Bondarevski y yo comentába 
mos en broma que había que convencer a Spasski en dos fases: pn 
mero una negativa, después un sí. Pero ahora, después de decir no, 
Borís se empecinaba en su postura, a menudo sin ninguna base».
Algunos creen que Bondarevski abandonó el equipo porque te 
mía que su pupilo se precipitaba hacia la derrota, y temía que le re­
lacionaran con el fracaso.
El mismo motivo puede explicar la dimisión simultánea del en 
tonces presidente de la Federación de Ajedrez de la Unión Soviéti 
ca, Dmitri Póstnikov, el ex viceministro de Deportes y amigo de 
Bondarevski. A Póstnikov le sucedió su segundo, Yuri Averbaj. Na 
die más, según Averbaj, deseaba asumir ese riesgo. Averbaj dice que 
desde aquel momento se sintió pesimista sobre las posibilidades de 
Spasski. Solo la poderosa personalidad de Bondarevski podía impulsa i 
a Spasski a seguir adelante y a ponerse a trabajar. En efecto, Spasski 
trabajaba, pero «con un estilo ligero, por decirlo de alguna manera».
No obstante, mucha gente se inclina por apoyar a Spasski en la 
disputa. Según el ex presidente de la Federación de Ajedrez de la Fe 
deración Rusa, Yevgueni Bebchuk, el entrenador era una persona 
muy difícil. «Era un entrenador inventivo, un príncipe entre los en­
trenadores, pero su grosería era imposible. Cuando se convirtió en 
entrenador de Spasski varios años antes, este había necesitado su ta­
lento de entrenador, con independencia de su carácter, pero cuando 
Spasski llegó a la cima de su profesión y Bondarevski le insultó 
(siempre le había insultado), Spasski ya no pudo aguantarlo más.»
Vera Tijomirova también conocía a Spasski de su ciudad natal, 
Rostov. Una mujer extravertida y formidable, había sobrevivido a la 
hambruna y al terror de Stalin hasta convertirse en campeona feme­
nina de ajedrez de la Federación Rusa, si bien en este momento 
daba clases de ajedrez en el Comité de Deportes de la Federación. 
Conserva un amor maternal por Spasski. A cambio, él la quiere
1 4 4

P R O B I . l i M A S  liN BL  P A R A Í S O
como un hijo. Su veredicto sobre Bondarevski: «Decían que era te­
naz. Pero no era cierto. No le gustaba asumir responsabilidades».
El día de la despedida de Bondarevski, Spasski, Geller y Krogui­
yus se presentaron en el despacho de Ivonin para contar su versión 
de la historia. Bondarevski no creía en su éxito. No estaba compro­
metido del todo. Spasski no pensaba aguantar nunca más que le tra­
taran como a un niño, que le hablaran con rudeza. Aún más, Bon­
darevski no aportaba avances teóricos en las aperturas. Ahora que 
Geller había entrado en el equipo, Bondarevski no servía de nada. 
Spasski añadió que él había sido el primero en afirmar que debían se­
pararse.
Para dorar la píldora, el grupo entregó a Ivonin un resumen 
tranquilizador de la labor realizada hasta la fecha. Gracias al Comité 
de Deportes, sus problemas personales (las dachas, pisos, sueldos, 
permisos de vivienda) se habían solucionado. El grupo llevaba a 
cabo sus estudios con seriedad, el trabajo creativo iba bien y los pla­
nes de preparación habían culminado con éxito. En lo referente a la 
fase preliminar, debían ir por delante de Fischer. Ivonin anotó: «Di­
jeron que Spasski conseguiría una ventaja significativa en la apertu­
ra porque Fischer no tendría tiempo de reelaborar su muy limitado 
repertorio».
El grupo original había trabajado y vivido en estrecha intimidad, de 
forma que, fuera cual fuera la base de la partida de Bondarevski, la 
pérdida de un miembro no podía ser menos que inquietante. Si ha­
bía existido una fuerza impulsora en el grupo, era Bondarevski. Con 
Spasski como nuevo líder, el equipo se limitaba a cumplir sus deseos. 
Un líder independiente tal vez habría obligado a Spasski a hacer lo 
que debía pero no hacía. Geller ocupó el lugar de Bondarevski, pero 
no estaba capacitado para ello. Como no deseaba enfrentarse a 
Spasski, habló en un aparte con Nei. ¿Podría convencer al campeón 
de que trabajara?
«Obstinado, con un hoyuelo en la barbilla y andares de pato len­
to», así describe Genna Sosonko a Geller en su obra Russian Si- 
Ihouettes. «Su apariencia era la de un ex boxeador, un contramaestre
1 4 5

BOBBY l'ISCItl'K SE EUE A I.A (UIIIHRA
varado en tierra, en lugar del Gran Maestro tic categoría mundial 
que era.» Spasski dijo de él que era «un jugador muy completo ... Sti 
diligencia era extraordinaria. Desarrolló su talento a base de sentarse 
sobre su trasero, y su trasero se desarrolló a su vez gracias a su talen­
to». Pertenecía al muy elitista club de aquellos que ostentaban un ré­
cord positivo ante Fischer. En el curso de su carrera había derrotado 
en cinco ocasiones al norteamericano.
Geller provenía de la ciudad más cosmopolita de la Unión So­
viética, el puerto de Odessa, y exhibía la familiaridad y cordialidad 
del barrio judío donde había crecido. Sin embargo, Spasski dijo en 
una ocasión que su bondad era solo superficial. En el fondo Geller 
era envidioso y hostil. También era muy soviético en su ideología, 
albergaba profundas suspicacias acerca de Occidente y lo que consi­
deraba sus costumbres corruptas y taimadas. En su libro Soviet Chess, 
Andrew Soltis cita a Geller cuando afirmó que, en ajedrez, el éxito 
espera tan solo a los jugadores de moralidad elevada y gran intelec­
to, «libres de los defectos y maldades que infectan el sistema capita­
lista». La partida de Bondarevski colocó a este personaje problemá­
tico como mano derecha del campeón tanto en la preparación como 
en el propio encuentro.
Bien, con tantas distracciones, ¿fue muy eficaz y concentrada la pre­
paración de Spasski?
Corren muchas habladurías acerca de la negligencia, algunas de 
las cuales se podrían atribuir al vratiyo, es decir, la debilidad rusa por 
la mentira exagerada, con frecuencia ridicula. Teniendo en cuenta la 
insistencia de Spasski en el secretismo absoluto, solo unos cuantos 
elegidos pudieron acceder a los arcanos de su preparación. Una 
agradable historia cuenta que Bondarevski se largó después de con­
ceder un fin de semana libre a Spasski, que volvió quince días más 
tarde. Otra refiere que unos visitantes vieron a Spasski matando el 
tiempo con whisky y ejemplares de Playboy.
En cualquier caso, que Spasski tenía un calendario mucho más 
relajado que el de su contrincante es incuestionable. Yuri Averbaj 
cuenta que su primera actividad cuando fue nombrado presidente de
1 4 6

PROBI liMAS IÍN HI. PARAÍSO
U Federación de Ajedrez, después de la dimisión de Póstnikov, fue 
visitar el campamento: «Spasski estaba sentado con Geller y Krogui­
yus ... Sobre la mesa había cartas y fichas de dominó, y cuando lle­
gó la hora de comer, Spasski sacó una botella de whisky. Me di 
cuenta de todo al instante».
Spasski insiste en que trabajaba, y duro. Nei lo admite, pero aña­
de que «no lo suficiente». Spasski afirmaba, y afirma ahora, que fun­
cionaba mejor con la cabeza despejada, que la buena forma física era 
fundamental. De ahí el tenis, el esquí y la natación. También es ver­
dad que el campeón, según el cariñoso análisis de Beilin, «amaba la 
vida, amaba relajarse, hablar y pasar el tiempo con los amigos, des­
cansar. No era como Korchnoi, por ejemplo, que trabajaba ocho 
horas seguidas». Un día típico empezaba con Spasski hablando a su 
equipo durante el desayuno de los mitos griegos que había leído la 
noche anterior, y más tarde incluía su ración de deportes, comidas 
prolongadas... y cinco horas para el ajedrez.
«La principal deficiencia de nuestro calendario era la actitud frí­
vola de Spasski», dice Kroguiyus. «Creía entender bien a Fischer, y 
que él, Spasski, “descubriría la clave” del ajedrez de Bobby durante 
el match. Le animaban en este sentido aquellos jugadores soviéticos 
que habían escrito análisis de los estilos de juego de Fischer y Spass­
ki. Keres, Smislov, Petrosian, Tal y Botvinnik (quien verbalizaba sus 
opiniones) desecharon de manera unánime la posibilidad de algún 
cambio fundamental en el juego del norteamericano, sobre todo en 
la apertura. Solo Korchnoi identificó características nuevas en la 
evolución del estilo de Fischer, pero como la opinión de Korchnoi 
fue dirigida a Spasski en términos duros y personales, Borís no le 
prestó mucha atención.»
Desde mayo, cuando otro Gran Maestro, Isaac Boleslavski, lle­
gó para colaborar, el ritmo de trabajo se aceleró. El juego de Spass­
ki, informaron a Ivonin, se estaba haciendo más imaginativo, así 
como más preciso. Esto coincidió con la fijación de la fecha del 
match, que sin duda concentraba la atención del campeón. Batu­
rinski observó la mejora en el curso de una visita: «Cada día se dedi­
can entre seis y siete horas al análisis ajedrecístico, y tres horas a la 
preparación física (tenis y natación en la piscina)».
1 4 7

HOHHY l ISCllliK Sli Mili A ! A (.IIÜNHA
Fuera cual fuera el régimen, Vera Tijomirova se quedó sorpren­
dida por la buena salud que proyectaban el campeón y el equipo. 
«Recuerdo que cuando acudieron a mi oficina para hacerse una fo­
tografía, parecían tan saludables, tan rebosantes de energía y entu­
siasmo, que me pregunté: “¿Trabajaban de verdad, o solo se diver­
tían?”.»
Las complejas relaciones de Spasski, las negociaciones del match, 
las molestias de su apartamento y su incapacidad de trabajar a fondo 
se combinaron para lograr que llegara a Reikiavik en un estado me­
nos que sereno y poco preparado. Pero su convicción de que sería 
un festín de ajedrez, y de que lograría una victoria histórica, seguía in­
cólume. «Quería ser recordado», dice Beilin. «Siempre lo niega: se 
lo he preguntado diez veces y siempre dice: “¿Qué quieres decir?”. 
Pero estoy seguro de que quería ser recordado.» Y lo consiguió, 
pues su nombre siempre se relacionará con la representación de un 
acontecimiento extraordinario en una pequeña isla del Atlántico 
Norte.

9
Gran competición, isla pequeña
«Las islas son lugares aparte, en las que Europa está 
ausente.»
W . H . A u d e n  y L o u is  M a c n e ic e , 
Cartas de Islandia
Fischer ya había dejado muy clara su postura sobre Islandia. Para las 
fuerzas estadounidenses, era un «destino duro», afirmó, y a los solda­
dos se les pagaba un extra especial para compensarles.
Esto no era cierto. También era injusto. Tras llegar en el año 
874, el noruego Ingolfur Arnarson, el primer colono de lo que hoy 
es la capital de la nación, debió quedarse boquiabierto ante el espec­
tacular paisaje: a lo lejos, un volcán altísimo coronado de nieve; en 
primer plano, vapor blanco que se elevaba de la orilla. Llamó a la 
zona Reikiavik, que significaba «bahía humeante». La tierra está 
bordeada de agua por tres lados y el aire huele levemente a sulfuro.
Esta isla yerma, ventosa y aislada posee una belleza magnífica, 
aunque austera. Es un país de glaciares y géiseres, de hierba silvestre y 
resistente y pantanos. En invierno, la noche dura todo el día. En ve­
rano, el día dura toda la noche. De manera muy apropiada para el 
match, este país volcánico se asienta sobre una gran falla subterránea, 
la cadena del Atlántico medio. En 1972 solo vivían en Islandia 
210.775 personas, y apenas había setenta y cinco kilómetros de carre­
tera pavimentada fuera de la capital (hoy, el vehículo más habitual si­
gue siendo el 4X4). Casi la mitad de la población vivía en Reikiavik.
1 4 9

BOHBY FISCHER SE FUE A IA CHURRA
A favor de los prejuicios de Fischer cabe decir que los planifi­
cadores urbanos modernos de la ciudad dejaban mucho que desear. 
Pese al asombroso paisaje, Reikiavik se ha transformado en un de­
sastre estético. Parte de la explicación es una expansión acelerada. 
Al final de la Segunda Guerra Mundial, la ciudad era poco más que 
un pueblo de pescadores. Sin embargo, durante el siguiente cuar­
to de siglo creció de manera drástica, pero de forma ad hoc, con 
urbanizaciones dispersas de cualquier manera en el majestuoso pai­
saje desolado. Las tiendas y edificios de oficinas solían ser de ce­
mento gris, mientras las casas eran blancas con techumbres de colo­
res. En 1972 había pocos hoteles modernos y las comunicaciones 
con el mundo exterior eran deficientes. Entonces, como ahora, 
casi no había edificios impresionantes que dignificaran el centro de 
la capital.
A primera vista, Islandia no parecía una candidata plausible para 
alojar un match que había despertado interés mundial. ¿Podría esta 
remota isla dar la talla desde el punto de vista logístico? El país no te­
nía antecedentes de haber organizado acontecimientos de esta mag­
nitud. De hecho, jamás se había molestado en competir en subastas 
internacionales.
¿Cómo llegó el campeón del mundo a Reikiavik?
Fischer había jugado sus tres matches de Candidatos en las Américas: 
Vancouver, Denver y Buenos Aires. Propuso a Max Euwe, vía Ed 
Edmondson, el director ejecutivo de la USCF, que la final se cele­
brara en Estados Unidos, aunque jugar en suelo estadounidense le 
reportara una clara ventaja. Se negó de plano a considerar siquiera 
como opción la Unión Soviética. Entre otras cosas, temía por su se­
guridad. Por su parte, Spasski estaba preocupado por la seguridad en 
Estados Unidos. Pero tampoco quería que el match tuviera lugar 
en tierras soviéticas. Sospechaba que algunos de sus colegas apoya­
rían a Fischer, y eso le inquietaba.
Si no iba a ser en la Unión Soviética ni en Estados Unidos, 
¿dónde podía celebrarse? Al iniciarse los trámites, la FIDE había 
anunciado que cualquier ciudad del mundo podría ser la anfitriona
1 5 0

del campeonato, y su sobre sellado debía llegar antes del 1 de ene­
ro de 1972. Algunas ofrecieron cantidades que carecían de prece­
dentes en las competiciones de ajedrez.
En 1969, cuando Spasski derrotó a Tigran Petrosian en Moscú, 
el premio fue de mil cuatrocientos dólares. Esta vez, desde el prin­
cipio, el premio iba a ser de una magnitud diferente. Belgrado, la ca­
pital de Yugoslavia, un país al cual el ajedrez enloquecía, ofreció 
cien veces más, unos sorprendentes ciento cincuenta y dos mil dó­
lares. Una segunda ciudad yugoslava, Sarajevo, hizo una oferta de 
ciento veinte mil. Buenos Aires propuso cien mil, al igual que una 
tercera ciudad yugoslava, Bled. Hubo otras ofertas procedentes de 
Ámsterdam, Río de Janeiro, Montreal, Zagreb, Zúrich, Atenas, Dort- 
mund, París, Bogotá y Chicago (esta última fue descalificada por 
llegar tarde). Reikiavik ofreció ciento veinticinco mil dólares, el equi­
valente a cincuenta centavos por cada hombre, mujer y niño de Islan- 
dia. Toda la cantidad la aportaba el gobierno, aunque los organizado­
res confiaban en recuperar con creces el desembolso gracias a la venta 
de los derechos a la televisión.
Gudmundur Thorarinsson, presidente de la Federación Islande­
sa de Ajedrez (ICF), coordinó la puja. Había sido elegido para el car­
go de la ICF (en ausencia) dos años antes. La nominación había par­
tido de su hermano, Johann, un jugador mucho mejor, uno de los 
mejores de Islandia. Johann también fue el primero en sugerir que 
los islandeses pujaran por el encuentro. Thorarinsson dice que acce­
dió a liderar el esfuerzo a regañadientes. Al fin y al cabo tenía un 
empleo a tiempo completo como ingeniero civil consultor. Pero 
también albergaba ambiciones políticas, y la campaña no iba a pasar 
desapercibida. Le ayudó que perteneciera al Partido Progresista de 
centro-izquierda, entonces en la coalición gubernamental, y que se 
llevara bien con el primer ministro Olafur Johannesson.
Pidieron a Spasski y Fischer que hicieran una lista de sus prefe­
rencias. En esta fase, los dos principales deseos de Spasski eran jugar 
en terreno neutral y no dividir el encuentro entre dos ciudades. 
También estaba angustiado por el clima. El prefería Holanda. Los is­
landeses podían contestar que el clima de Reikiavik era muy similar 
al de la ciudad natal de Spasski, Leningrado.
GRAN COMI’li l ICIÓN, ISLA 1’HQUliÑA
151

HOHHY l'ISCItliK SI! FUI! A I A CIIIIHHA
En contraste, el clima nunca pareció preocupar mucho a Fi­
scher. Lo único que le importaba era «dinero, dinero, dinero», al 
menos eso decía él. Siempre se inclinaba por el mejor postor, en este 
caso Belgrado, donde le admiraban mucho desde que compitiera en 
el Interzonal quince años atrás, en la ciudad yugoslava de Portoroz. 
Esta admiración por Fischer constituía un grave inconveniente para 
Spasski.
¿Cómo decidir, pues? Para los soviéticos, la necesidad de llegar 
a un acuerdo, de buscar terreno neutral, fue el principio de un do­
loroso despertar. Conservaban el monopolio del campeonato desde 
la guerra. Los detalles de cualquier disputa se guardaban bajo llave. 
Detrás de esa puerta habían logrado determinar el lugar, las condi­
ciones y el premio. Ahora, las autoridades soviéticas debían apren­
der el arte del compromiso, y hacerlo en circunstancias difíciles, ne­
gociando tanto con los norteamericanos como con Spasski.
Reinaban el desorden y la vacilación. Se barajó la posibilidad de 
jugar la mitad del encuentro en Estados Unidos y la nñtad en Le­
ningrado. Cuando esta idea fue abandonada, la lista de preferencias 
se redujo a Amsterdam, Islandia y Bled, y si no era Europa, Argen­
tina. Hubo más forcejeos antes de que la lista se confeccionara. 
Como detalle interesante, hay que destacar que, al parecer, el dine­
ro ofrecido fue irrelevante para la toma de decisión de los soviéticos.
No deja de ser asombroso que, en esta confusa atmósfera, la pri­
mera disputa seria entre los soviéticos y la FIDE ocurriera por cul­
pa de lo que debió ser un simple malentendido sobre la fecha lími­
te para presentar la lista de preferencias. Esta había sido fijada en 
principio para el 31 de enero de 1972, pero los soviéticos creían 
que Euwe la había adelantado al 27 de enero. El afirmaba que la 
nueva fecha había sido una simple solicitud de la FIDE para acele­
rar el proceso. Los soviéticos entregaron su lista el 27 de enero. Los 
norteamericanos entregaron la suya cuatro días después, y ante la 
irritación y consternación de Moscú, Euwe aceptó que habían lle­
gado a tiempo.
El precio que Euwe pagó por su gestión de la ubicación del lu­
gar fue que los soviéticos nunca más confiaron en que fuera impar­
cial. Documentos internos soviéticos ponen en duda su integridad y
1 5 2

le acusan de haber sido «indulgente» con Fischer. Los soviéticos toda­
vía se encresparon más cuando, durante un viaje a Estados Unidos, 
predijo en público que Fischer saldría victorioso. En defensa de Euwe 
tal vez debería decirse que, en lugar de apoyar a Fischer, más bien es­
taba por la labor de que el match se celebrara; no obstante, para los so­
viéticos, a la luz del comportamiento de Fischer, todo era lo mismo.
Al final, Spasski y Fischer presentaron cuatro lugares cada uno. 
El norteamericano eligió Belgrado, Sarajevo, Buenos Aires y Mon- 
treal. El soviético, Reikiavik, Amsterdam, Dortmund y París. De 
este modo, la ciudad favorita del soviético era capitalista, y la del 
norteamericano, comunista (aunque Yugoslavia no estaba dentro de 
la zona de influencia soviética). En otras palabras, para ambos con­
trincantes el clima y el dinero eran más importantes que la política.
Las negociaciones se prolongaron dos meses más. El 7 de febre­
ro, Edmondson llegó a Moscú para cerrar un acuerdo. Era un hom­
bre respetado y apreciado, y sabía llevarse bien con sus anfitriones, 
por ejemplo, confiándoles sus reservas sobre la personalidad y com­
portamiento de Fischer. Como existían pocas diferencias entre las 
ofertas económicas de Belgrado y Reikiavik (sobre todo teniendo 
en cuenta el acuerdo explícito de Islandia de pagar a los jugadores el 
treinta por ciento de los ingresos devengados por la televisión), y 
como Spasski insistía en que no podría tolerar el verano de Yugos­
lavia, Edmondson firmó el acuerdo de que el match se celebraría en 
Islandia.
Apenas había exhalado Euwe un suspiro de alivio, cuando reci­
bió la noticia de que Fischer, atrincherado en Nueva York, se nega­
ba a aceptar el pacto de Moscú. Repitió que quería competir en 
Belgrado o en suelo norteamericano.
El presidente de la FIDE, desesperado, buscó una salida. El 14 de 
febrero ofreció un compromiso: celebrar la primera mitad del cam­
peonato en Belgrado y la segunda en Reikiavik. Era un acuerdo que 
no agradó a ninguna de ambas ciudades. En Reikiavik, la preocupa­
ción era que un jugador podía conseguir tal ventaja en Yugoslavia 
que, cuando el campeonato se trasladara a Islandia, el resultado ya 
sería inamovible. Fischer aceptó el compromiso. En Moscú habían 
vuelto a desatarse la ira y la frustración. Ivonin describió la atmósfe­
GRAN COMP1! LICIÓN, ISLA PHQUKÑA
1 5 3

HOHHY l'ISCIlIiK SB FUE A I.A (U)HKRA
ra tomo la propia de un manicomio. En su diario anotó: «Protestar 
hasta el final».
Sin embargo, en sus conversaciones con los soviéticos, Euwe 
contaba con una ventaja fundamental: el campeón del mundo esta­
ba ansioso por adelantar el campeonato. En algún momento entre el 
2 y el 5 de marzo, Spasski decidió aceptar el veredicto de las dos ciu­
dades, e insistió en que todos los detalles debían constar en un con­
trato exhaustivo. Los soviéticos disimularon su repliegue con térmi­
nos altruistas; reconsideraron su actitud, escribieron una carta a la 
FIDE con fecha 5 de marzo, por el bien de millones de aficionados 
al ajedrez del mundo entero y en consideración a sus amistosas rela­
ciones con las autoridades yugoslavas del ajedrez.
Para acabar de concretar los detalles, representantes de las fede­
raciones de Estados Unidos, la Unión Soviética, Islandia y Yugosla­
via se reunieron en Amsterdam a finales de marzo. Euwe debía estar 
convencido de que el embrollo se resolvería, porque se había em­
barcado en una gira de buena voluntad por las federaciones del aje­
drez de Extremo Oriente. El vicepresidente de la FIDE, N. Rabell 
Méndez, ciudadano de Puerto Rico, le apoyó. Euwe estaba sor­
prendido y herido por las críticas de los soviéticos a su ausencia.
Pese al rechazo de Fischer a su última intervención, Ed Ed­
mondson actuó como delegado de Fischer. Las negociaciones se 
prolongaron unos cuantos días. El 20 de marzo, todos los aspectos 
de la organización del match habían sido fijados, y la última sesión 
duró hasta las tres de la madrugada. Las normas se pensaron para cu­
brir hasta los detalles más ínfimos, como echar a suertes quién em­
pezaría con las blancas, hasta la cuestión de cuánto tiempo podía re­
trasarse un jugador antes de dar la partida por perdida (una hora). El 
proceso fue largo y tedioso, pero la atmósfera fue relativamente cor­
dial. Daba la impresión de que todo estaba solucionado.
Sin embargo, las cosas nunca eran sencillas con Fischer. Dos días 
después, el ocupante de la habitación G6 del hotel Grossinger de 
Nueva York «disparó» un telegrama. Repleto de faltas de ortografía 
y mecanografía, iba dirigido al presidente de la Federación Yugosla­
va de Ajedrez y a su colega islandés, Gudmundur Thorarinsson. En 
noventa palabras, Fischer rechazaba el acuerdo de Edmondson y
1 5 4

amenazaba con no aparecer, a menos que se modificaran los acuer­
dos económicos con el fin de que todos los ingresos del campeona­
to, menos los gastos, fueran a parar a los jugadores.
Es preciso reconocer que el funcionario islandés envió una res­
puesta lacónica y audaz: «Rec. su cable de 22 de marzo. Cualquier 
cambio de acuerdo económico en Amsterdam está descartado. G. 
Thorarinsson». De Grossinger llegó una respuesta de una sola línea. 
Fischer se negaba a jugar en Islandia. Las condiciones eran «inacex- 
tables [sic]».
A los yugoslavos el match les estaba saliendo caro. Se negaron a 
ser los anfitriones a menos que recibieran un depósito de treinta y 
cinco mil dólares de las federaciones rusa y norteamericana, en caso 
de que el encuentro no siguiera adelante. Los soviéticos accedieron 
a regañadientes, aunque pensaban que Spasski se estaba dejando hu­
millar. Los norteamericanos, para quienes esto constituía un riesgo 
mucho más grande, no.
Tal vez Fischer entendía que, para Euwe, un ultimátum era, 
empleando la frase del escritor norteamericano Ambrose Bierce, 
la última advertencia antes de hacer concesiones. No obstante, la 
FIDE envió a Fischer un ultimátum: el 4 de abril como máximo de­
bía confirmar que estaba preparado para jugar bajo las condiciones 
de Amsterdam. La USCF envió la respuesta tranquilizadora, aunque 
confusa, de que «el señor Fischer está preparado para jugar en las fe­
chas y lugares convenidos. Paul Marshall concluirá las negociaciones 
de una manera amistosa en nombre de nuestra federación».
Marshall era un abogado del mundo del espectáculo afincado en 
Manhattan que entonces trabajaba para Fischer. Le había conocido 
en 1971 por mediación de un cliente, el actor inglés David Frost, y 
en el curso de los siguientes meses se mostró muy activo en nom­
bre de su cliente en momentos decisivos de la historia. Como abo­
gado de éxito, estaba acostumbrado a salirse con la suya, si bien la 
combinación de Fischer, la FIDE y los soviéticos era un desafío 
para el que ningún período de tiempo en Hollywood podría ha­
berle preparado.
En ausencia de una garantía económica de los norteamericanos, 
los yugoslavos se retiraron y dejaron finiquitado el acuerdo de las
GRAN COMPETICIÓN, ISLA PEQUEÑA
1 5 5

HOHHY I IS< IIl l( Slí FUI; A IA (.1 M URA
dos ciudades alcanzado por la FIDE. Thorarinsson aprovechó una 
vez más la oportunidad y ofreció su papel como anfrítrión del cam­
peonato si la fecha de inicio podía aplazarse hasta el 1 de julio. Euwe 
accedió de manera unilateral. Si Fischer no hacía acto de presencia 
en Islandia, Spasski disputaría el título en Moscú con Tigran Petro­
sian, el finalista perdedor del match de Candidatos, a finales de aquel 
mismo año.
Aunque Euwe apoyaba ahora el lugar preferido de Spasski, los so­
viéticos echaban chispas por lo que consideraban parcialidad del 
presidente de la FIDE. Fischer había hecho caso omiso del ultimá­
tum del 4 de abril, pero Euwe había seguido buscando una solución 
aceptable para el norteamericano. Un documento secreto (número
El presidente de la ICF, Gudmundur Thorarinsson. No creía que fuera el match del siglo. 
Creía que era el match de todos los tiempos.
1 5 6

GRAN COMPETICIÓN, ISLA PEQUEÑA
de serie 14279, con fecha del 29 de abril de 1972, redactado por el 
Comité Central del Partido Comunista) alegaba que Euwe estaba «a 
las órdenes del Gran Maestro norteamericano». «El aspirante sienta 
un precedente y el presidente le sigue el juego», fue el amargo resu­
men de la agencia de noticias soviética TASS.
El 8 de mayo, Euwe recibió un telegrama que al fin parecía so­
lucionar el conflicto: «Bobby Fischer accede a jugar en Islandia se­
gún el programa que se le ha enviado..
pero no sin protestar». Fir­
maban el telegrama Edmondson y Marshall. Según Euwe, el texto 
fue redactado por los dos y leído a Fischer por teléfono. Solo cuan­
do este accedió enviaron el telegrama.
Fischer no había firmado nada, sin embargo Edmondson quiso 
tranquilizar a Euwe, diciendo que la ausencia de la firma de Fischer 
no tenía nada que ver con su intención de jugar. Pero ¿qué implica­
ba la frase «pero no sin protestar»?

1 0
Bobby ha desaparecido
«La gente se pliega a los caprichos de Fischer. La 
sola mención de su nombre en la radio o el perió­
dico me llena de asco e indignación. Si yo fuera 
B. Spasski, consideraría indigno jugar contra un 
tipejo semejante.»
V era M a k a r o v a , pensionista, 
en una carta a TASS
Fischer se preparó para el match más importante de su vida casi en 
total aislamiento. El apoyo que recibía procedía de dos fuentes. Ken 
«Top Hat» Smith era maestro de ajedrez y jugador mundial de pó­
quer, y siempre exhibía un elegante sombrero de copa de seda ne­
gra durante las partidas de cartas. Algo pequeño para su propietario, 
el sombrero había sido adquirido en una subasta, y se decía que ha­
bía sido descubierto en el Teatro Ford de Washington la noche que 
Abraham Lincoln fue asesinado. Siempre que ganaba, Smith dejaba 
el sombrero sobre la mesa y gritaba: «¡Menudo jugador!». Siempre 
atraía multitudes. Era un cliente tan valorado, que el hotel Hilton de 
Las Vegas enviaba un avión privado a recogerle a Dallas, donde re­
sidía. «No hay límite para los téjanos» era su lema, y lo cumplía, pues 
ganaba decenas de miles de dólares.
Smith dirigía la revista Chess Digest desde Dallas, y más tarde, un 
negocio editorial de ajedrez. Desde hacía dos años proporcionaba a 
Fischer literatura sobre ajedrez procedente de todo el mundo: libros
1 5 8

BOBBY HA DI'SAPAKttCIDO
y revistas sobre aperturas, el medio juego, los finales de partida, aná­
lisis de todo tipo, los movimientos de las partidas jugadas en torneos 
de élite. Para alimentar el ansia incesante de Fischer, Smith iba a ver­
le en avión provisto de maletas llenas de material. Jugador y provee­
dor no intimaron jamás. Si Smith deseaba ponerse en contacto con 
Fischer, debía hacerlo mediante algún otro contacto del ajedrecista, 
Utilizando un complicado sistema codificado (después de que Fischer 
fuera a Islandia, Smith viajó a Reikiavik con más literatura todavía).
El otro colaborador de Fischer era el afable y acomodaticio Maes­
tro Internacional Bob Wade, nacido en Nueva Zelanda, residente 
en el sur de Londres y propietario de una inmensa biblioteca de aje­
drez. Tenía una tarea más concreta. A petición de Ed Edmondson, 
había enviado a Fischer copias de todas las partidas que había podi­
do encontrar jugadas por Taimanov, después por Larsen y, en la fase 
final de los Candidatos, por Petrosian. Edmondson le entregó la 
misma información, pero referente al campeón mundial.
Wade investigó y recopiló con grandes esfuerzos todas las parti­
das de Spasski publicadas. Algunas eran bien conocidas, otras en 
cambio las localizó en oscuras revistas. El expediente terminó su­
mando más de mil páginas, que abarcaban más de mil partidas. Lo 
envió a Fischer por mediación de Edmondson, quien lo encuader­
nó en terciopelo rojo. Por suerte llegó a su destino, porque el traba­
jo se había hecho a mano y no había copia.
En esta fase Fischer ya estaba recluido en el hotel Grossinger, en 
las Catskills. En el llamado cinturón del bortsch, el Grossinger era una 
institución, muy popular entre los judíos de clase media. En otro 
tiempo una granja, lo habían convertido en un enorme complejo ho­
telero, dotado de pistas de tenis y caminos de herradura. Mucha gen­
te famosa se había alojado en él, incluida Eleanor Roosevelt. Tam­
bién era un retiro favorito de deportistas, como la leyenda del béisbol 
Jackie Robinson y el campeón del mundo invicto de los pesos pesa­
dos Rocky Marciano, que llevaba «Grossinger» bordado en su bata.
Durante más de treinta años Wade ha guardado la carta que re­
cibió de Grossinger como recibo de su material tan meticulosamen­
te preparado. No había ni una palabra de agradecimiento. En cam­
bio, le saludó un torrente de improperios por no haber empleado el
1 5 9

IM>1(11 Y I 1SC1IHH SK FUI; A IA (UIIIHKA
método favorito de Fischer para explicar los movimientos. Wade los 
había escrito de izquierda a derecha, en lugar de arriba abajo. «¿Es 
que eres incapaz de seguir hasta las instrucciones más simples?» Le 
reprendieron por «atender poco a los detalles». Wade no tuvo otro 
remedio que volver a copiar cada movimiento, partiendo práctica­
mente de la nada. «El tono me recordó», dice Wade, que fue entre­
nador de ajedrez durante muchos años, «el de un profesor hablando 
a sus alumnos». Le pagaron seiscientos dólares, doscientos de los 
cuales fueron considerados «un premio» por su concienzuda labor.
Este dossier iba a acompañar a Fischer de manera constante hasta 
julio de 1972. En el Grossinger comía en el comedor acompañado 
solo del informe. Solía ir a restaurantes chinos o indios (a las cama­
reras no les gustaba verle porque ocupaba dos mesas). Pasaba el res­
to del tiempo en la habitación del hotel, absorto en el contenido del 
expediente rojo, intentando discernir pautas e identificar puntos dé­
biles. Como siempre, se levantaba tarde y trabajaba hasta bien entra­
da la noche. Los periodistas que llamaban a la puerta de sus aposen­
tos (una villa blanca) recibían la orden de «largarse». Uno o dos 
colegas de profesión fueron a verle. Larry Evans dice; «Jugábamos 
partidas de Spasski, por lo general a las tantas de la madrugada. Po­
níamos música rock en la radio a toda pastilla». Pero, en esencia, Fis­
cher trabajaba solo. Evans explicó al New York Times: «Es probable 
que yo tenga más influencia sobre él que nadie más, y eso equivale 
exactamente a cero».
Fischer se alojó en el Grossinger hasta el 5 de junio, y después 
fue a California. Quería mejorar su forma física a base de jugar a te­
nis. También asistió a un oficio en la Iglesia Mundial de Dios. Su 
vuelo a Reikiavik estaba previsto para el domingo 25 de junio, con 
tiempo suficiente para llegar a la inauguración oficial, el sábado 1 de 
julio, y a la primera partida al día siguiente.
Volvió a Nueva York el martes 27 de junio, y se instaló en el 
Yale Club como invitado de su abogado neoyorquino Andrew Da- 
vis. Faltaban cuatro días para la inauguración oficial del campeona­
to. El drama de Reikiavik ya había empezado.
1 6 0

BOBBY 11A DESAPARECIDO
El grupo soviético había llegado a Reikiavik el 21 de junio para ins­
talarse y aclimatarse. En esa época del año no había prácticamente 
oscuridad en Islandia, solo «noches blancas». Spasski se sentía muy a 
gusto, porque era la estación de festejos en su ciudad natal, Lenin­
grado. Los soviéticos se alojaron en el mejor hotel de Reikiavik, el 
Saga. Spasski ocupaba la habitación 730, la suite presidencial, al final 
de un pasillo. Con sus amplias vistas, los muebles estilo imperio y los 
grifos chapados en oro del cuarto de baño, su alojamiento debía 
Constituir un agradable cambio comparado con Moscú. El campeón 
jugaba a tenis con Ivo Nei hasta las once de la noche, mientras Ge­
ller y Kroguiyus preparaban la batalla ajedrecística.
Comparar los equipos de ambos jugadores es instructivo. Spass­
ki había llegado con Geller, Kroguiyus y Nei, todos jugadores de 
ajedrez, dos Grandes Maestros y un Maestro Internacional. Por el 
bando de Fischer había un abogado de treinta y nueve años, Andrew 
Davis, educado en Yale y Oxford, y Fred Cramer, un ex presidente 
de la USCF, quien había sustituido a Ed Edmondson como emisa­
rio del aspirante. Fischer también llamó al abogado Paul Marshall. 
Un periodista de la revista Life, Brad Darrach, se apuntó al equipo y 
escribió más tarde un exuberante relato, minuciosamente detallado, 
de toda la experiencia.
Fischer aún no había elegido a su segundo. El Gran Maestro 
William Lombardy ocupó el puesto en el último momento. Lom- 
bardy era muy diferente del resto del equipo de Fischer. Era un ju­
gador de ajedrez de campanillas. En 1958 ganó el campeonato juve­
nil del mundo con once victorias perfectas, sin tablas ni derrotas 
(una hazaña notabilísima), y fue campeón de Estados Unidos dos ve­
ces. Al contrario que Fischer, había ganado a Spasski. Esta victoria, 
en veintinueve movimientos, llegó cuando condujo a Estados Uni­
dos al primer puesto en 1960, en el campeonato del mundo estu­
diantil celebrado en Leningrado. Pero el ajedrez solo era una parte 
de su vocación; era un sacerdote católico, tal vez el mejor jugador de 
ajedrez eclesiástico desde Ruy López en la España del siglo xvi, crea­
dor de la apertura del mismo nombre, la favorita de Fischer.
Rechoncho, de ojos pequeños que asomaban desde una cara 
gordinflona enmarcada por grandes patillas bien recortadas y un ves-
1 6 1

IIOHHY FISCHER SE FUE A I.A ClIRRRA
tigio de bigote, Lombardy era objeto de enconadas discusiones en 
Reikiavik. Algunos le consideraban accesible, afable, gregario y gra­
cioso. Otros pensaban que era insufriblemente estirado y presuntuo­
so. Algunos informaban de que era leal y fiable. Otros, como el es­
critor George Steiner, opinaban que era intrigante y «siniestro». Sin 
duda, uno de los espectáculos del encuentro fue ver al padre Lom­
bardy acudir a una conferencia de prensa vestido de sacerdote.
Tanto Davis como Marshall estaban acostumbrados a las reac­
ciones impredecibles de Fischer, y cada uno ya había dimitido en 
una ocasión porque el aspirante había rechazado los acuerdos que 
habían negociado en su nombre. No obstante, como sucedía con 
muchos conocidos de Fischer, estaban dispuestos a perdonar lo que 
no hubieran perdonado a otros clientes o amigos. Marshall se quedó 
«asombrado» cuando Davis telefoneó de repente para solicitar su 
ayuda debido al comportamiento de Fischer, como si no se hubiera 
producido ninguna ruptura. Sin embargo aceptó de nuevo a su 
cliente, trabajó y actuó para él sin cobrarle tiempo ni gastos; un abo­
gado de Nueva York que llevaba al extremo el probono. Reflexiona­
ba sobre su cliente en términos apropiados para el Tiny Tim* de 
Charles Dickens: «Bobby nunca ganó dinero en su vida. Todo el 
mundo que trató con él a los catorce o quince años le utilizó. Si ha­
bía algún dinero que ganar, ellos se lo llevaban. Le llamaban y decían: 
“Ven con nosotros, te pagaremos las facturas y encima te daremos 
un par de pavos”. Y cuando todo terminaba, le presentaban una gi­
gantesca cuenta de hotel. Tenemos a un chaval de quince años con 
una gigantesca factura, sin dinero, más solo que la una, llorando».
En 1972, Fischer ya no era un niño, por supuesto, y las nego­
ciaciones sobre el dinero no tendrían que haberse prolongado. Al 
parecer, el acuerdo económico estaba zanjado. El ganador recibiría 
78.125 dólares; el perdedor, 46.875, y los dos contendientes perci­
birían el treinta por ciento de los derechos para televisión y cine 
cada uno. Pero el enfoque de Fischer era siempre no acordar nada, 
no firmar nada, no confirmar nada. Cuando solo faltaban días para el 
inicio, dijo que el premio debería incluir el treinta por ciento de los
* Personaje de C u e n to  de N a v id a d . ( N . del T .)
1 6 2

BOBBY HA DESAPARECIDO
ingresos por la venta de entradas. Los islandeses se negaron. El local, 
la Sala de Exposiciones, tenía capacidad para dos mil quinientas per­
sonas, y dependían de este ingreso para cubrir gastos.
Aunque Fischer estaba en Nueva York el 27 de junio, y por lo tan­
to su aparición en Reikiavik ya se había retrasado veinticuatro ho­
ras, todavía se esperaba su inminente llegada. ¿Y si no llegaba? El 
portavoz de la Federación Islandesa de Ajedrez, Freysteinn Johanns- 
son, no tenía ninguna declaración preparada para la prensa en caso 
de que se produjera dicha contingencia.
El 28 de junio, Fischer reservó plaza en otro avión desde el ae­
ropuerto John F. Kennedy. Todos los acuerdos se habían cumplido, 
incluida la provisión de naranjas frescas que, insistió, debían ser ex­
primidas delante de él por temor a que los soviéticos manipularan el 
zumo. Se le habían negado al aspirante sus exigencias económicas, 
pero sus abogados guardaban un cauto optimismo en cuanto a su 
aparición en el avión. La prensa citó las palabras de Marshall, que es­
taba abrumado de trabajo:
Recibí una llamada de Andy [Davis] desde la limusina que lleva­
ba a los dos al aeropuerto. Acababa de atravesar el puente de la calle 
Cincuenta y Nueve, cuando hablé con Andy y le dije: «Felicidades». 
Él contestó: «No me felicites todavía. Es un poco pronto». Los dos 
reímos y colgamos. Yo era un hombre feliz ... No tendría que ver a 
Bobby durante dos meses y medio, pensaba. Fui a casa y mi mujer 
me felicitó. Besé a mis hijos por primera vez desde hacía semanas. 
Dormí bien, fui a la oficina, pasé una buena mañana y salí a comer. 
Compré un periódico y vi... Oh, no, aún no se había marchado. 
Pedí una copa al instante.
Davis sí había subido al avión, pero entre los pasadizos del aero­
puerto, como en una escena digna de los hermanos Marx (y prota­
gonizada por Greta Garbo), Fischer había parado a comprar un des­
pertador, vio las hordas de cámaras que le estaban esperando para 
inmortalizar su histórica partida... y salió pitando.
1 6 3

IIOlIltY IISCIIHH SI' l'Uli A I A (ílHIKRA
30 de junio de 1972: Fischer en el aeropuerto John F. Kennedy. Después se puso a 
correr por los pasillos en busca de una salida.
Se refugió en la casa familiar de estilo Tudor de un compañero 
de la infancia, Anthony Saidy, en el 2 de Cedar Lañe, Douglaston, 
en el barrio neoyorkino de Queens. Médico de familia libanesa, 
Saidy había ganado en una ocasión el campeonato de ajedrez abier­
to de Estados Unidos. Fischer se sentía en casa con la familia Saidy, 
y le gustaba mucho la comida libanesa que preparaba la madre de 
Anthony.
Más tarde, Davis culpó a los medios de frustrar el deseo de su 
chente de escapar al ojo público. Otros sospecharon motivos más 
oscuros en su transformación del vuelo hacia el campeonato en una
164

BOBBY HA DESAPARECIDO
huida del campeonato. Algunos teorizaron que la causa no eran los 
paparazzi, sino el punto muerto en el que habían quedado las últi­
mas condiciones económicas de Fischer. El maletín de Davis conte­
nía exigencias sobre un acuerdo mejor con la televisión, la parte del 
dinero correspondiente al perdedor en la mano de Fischer al finali­
zar el match y aquel treinta por ciento de la recaudación. Al New 
York Times le costaba creerlo; las cantidades eran triviales compara­
das con la fortuna que podría ganar si se alzaba con el campeonato.
Una segunda hipótesis sostenía que Fischer había declarado a 
propósito una guerra de nervios a su oponente. Con el aspirante to­
davía ausente, la prensa afirmaba que el campeón «ya estaba nervio­
so». Un reportero del Washington Post visitó a Fischer en Douglaston 
y le informó al respecto. «No creo en la psicología. Creo en los bue­
nos movimientos», contestó.
Para mayor zozobra de los islandeses, Fred Cramer había llega­
do el 27 de junio y les ofreció una muestra del papel que iba a desem­
peñar en el drama. Había presentado una lista de requerimientos re­
lacionados con la iluminación y otros aspectos, y después se sacó de 
la manga una exigencia inesperada: un árbitro nuevo, que no fuera 
jugador de ajedrez. Al parecer, el respetado y experto Gran Maestro 
alemán Lothar Schmid no era aceptable. Algo curioso, cuando me­
nos porque, en su adolescencia, Fischer se había alojado en la casa fa­
miliar de Schmid en Bamberg. Presentando al genio menor de edad 
como su sobrino, Schmid le había llevado al casino de Bad Hom- 
burg, un suburbio de Frankfurt, donde observó que a Fischer no le 
gustaba correr riesgos. El honesto y tranquilo Schmid también había 
arbitrado el último encuentro de Fischer durante la ronda de Can­
didatos contra Petrosian. La manera en que condujo su trabajo le 
había descartado para la final. El ajedrez no era su único interés; la 
firma propiedad de su familia, Karl-May Verlag, publicaba al escri­
tor de novelas del Oeste Karl May, el autor más vendido en Alema­
nia después de Goethe.
Mientras Fischer se escondía en casa de Saidy, el punto muerto 
al que habían llegado las autoridades islandesas y los abogados de Fi­
scher relegaron de las portadas las nominaciones presidenciales esta­
dounidenses. Con los abogados de Fischer regateando sobre condi-
1 6 5

HOHHY FISCHER SE FUE A I.A CHURRA
cioncs económicas, no escapó a los reporteros el hecho de que el pa­
dre del doctor Saidy, Fred, era el coautor de El valle del arco iris, el 
musical sobre la búsqueda de una olla llena de oro. Para aumentar la 
tensión de Saidy, su padre estaba gravemente enfermo y necesitaba 
ser hospitalizado. Fischer dijo a Saidy que no se preocupara, la en­
fermedad de Fred no le molestaba.
El día de la inauguración oficial, el sábado 1 de julio, el New 
York Times publicó el reportaje en primera página. «La postura errá­
tica de Bobby Fischer hacia el campeonato mundial de ajedrez ha 
suscitado una oleada de discusiones y debate en Nueva York y Mos­
cú, y también en Reikiavik.» La agencia de prensa soviética TASS 
escribió que «un repugnante espíritu de codicia» motivaba a Fischer. 
Ed Edmondson dijo: «Está montando un número, aunque ignoro 
con qué propósito». Pensaba que las probabilidades de que Fischer 
jugara eran de dos contra una. Cuando el match fue aplazado, un re­
portero comentó: «Todo el mundo odiaba a Bobby. Se había senta­
do en la silla eléctrica, y todos los hombres de la sala habrían accio­
nado alegremente el interruptor. Pero nadie podía permitir que el 
hijo de puta se friera. ¿Qué hicieron? Pararon el mundo. Si todos 
caíamos de rodillas, tal vez Bobby accedería a continuar adelante».
Los islandeses acusaron a Fischer de extorsión. En Reikiavik cir­
culaban tantos rumores como en tiempos de guerra. Uno de los más 
populares afirmaba que Fischer se había escondido, después de llegar 
al país una semana antes en un avión de la fuerza aérea de Estados 
Unidos, o bien después de haber entrado clandestinamente en un 
bote neumático desde un submarino estadounidense.
Ya aterrados por la perspectiva de que todo el proyecto se vi­
niera abajo, los organizadores afrontaban ahora un problema para el 
que no podría haberles preparado ninguna planificación previa. En 
ausencia del aspirante, ¿debían seguir adelante con la ceremonia de 
inauguración del match? Por absurdo que fuera, no parecía existir 
respuesta más plausible que «sí». Proceder como si el match fuera a 
comenzar de un momento a otro era una forma de asegurar que co­
menzaría. Al menos esa era la teoría.
1 6 6

B O B B Y  H A  D E S A P A R E C I D O
Por consiguiente, como si todo se desarrollara con la más absoluta 
normalidad, los dignatarios se congregan en el Teatro Nacional de 
Reikiavik para el acontecimiento previsto. El asiento contiguo al 
de Spasski está vacío. Tal como requiere la importancia para su país de 
la ocasión, el presidente islandés, Kristjan Eldjam, y el alcalde de Rei­
kiavik, Geir Hallgrimsson, están presentes, junto con los concejales 
de la ciudad. También el primer ministro, Olafur Johannesson, y el 
ministro de Economía, Halldor E. Sigurdsson, quien ha cubierto 
el coste del proyecto con cinco millones de coronas islandesas. Los 
jefes de las embajadas soviética y estadounidense están en sus sitios. El 
presidente de la FIDE, Max Euwe, ha volado desde Holanda, y el ár­
bitro, Lothar Schmid, ha llegado de Alemania. Son conscientes de 
que este acontecimiento puede ser una charada. La cordialidad exter­
na disimula la angustia y una intensa sensación de agravio.
Sin embargo, la figura más avergonzada y asustada de todas es el 
hombre responsable de que el match se celebre en Islandia, Gud­
mundur Thorarinsson. Este debería ser su momento. Ha de pro­
nunciar el discurso de inauguración, para ganarse así el aplauso del 
sistema islandés y lanzar su carrera política. En cambio, le atenaza el 
pánico, suda y teme llegar tarde. Ha estado en el hotel Loftleidir des­
de las diez escuchando, dice, «exigencias, exigencias y más exigen­
cias». A las cuatro y cincuenta minutos de la tarde, sin avanzar ape­
nas en las negociaciones, Andrew Davis se levanta y dice: «Olvídelo, 
fischer no vendrá y no habrá match». Diez minutos antes de la 
inauguración, Thorarinsson corre hacia el Teatro Nacional. Como 
sabe que Fischer no tiene la intención de marchar de Nueva York, 
tendrá que aparecer en el escenario delante del presidente de su país. 
Lo peor es que aún va vestido con ropa de calle.
Durante el trayecto hasta el Teatro Nacional se enzarza en un 
frenético debate consigo mismo: ¿ha de decir al público que todo ha 
terminado, o limitarse a inaugurar el match con los dedos cruzados? 
Llega a las cinco y cuarto, con quince minutos de retraso, y empie­
za el recorrido hasta la tribuna más largo de su vida:
Un alto cargo del Ministerio de Asuntos Exteriores vino co­
rriendo cuando entré y dijo: «¿Qué clase de hombre es usted? Esto
1 6 7

.............. ,xst. /i t.n hilllKKA
es el colmo de la grosería. Todo el mundo está esperando, y usted 
viene vestido así». Me tomó del brazo, dijo que estaban esperando y 
la tribuna estaba allí. De manera que recorrí, solo, los quince metros 
que me separaban de la tribuna. Miré hacia el palco donde estaba 
sentado el presidente de Islandia. Era un hombre de edad avanzada, 
un veterano. Creo que adivinó el dilema en el que me encontraba. 
Nos miramos, y a eso de un metro de la tribuna tomé una decisión. 
Inauguraré el match. Por lo tanto, no cerraré ninguna puerta. Siem­
pre puedo decir más tarde que todo ha terminado. Pero si ahora digo 
que todo ha terminado, irá en serio. Conseguí pronunciar un dis­
curso que no me había preparado. Inauguré el match.
El presidente de Islandia no pronuncia ningún discurso. Da la 
bienvenida del gobierno el ministro de Cultura, Magnus Torfi Olaf- 
sson. Después, el alcalde habla en tono incisivo de una partida de aje-
De izquierda a derecha: el embajador soviético Serguéi Astavin, Borís Spasski, el en­
cargado de negocios norteamericano Theodore Tremblay. Un vin  d ’h o n n eu r por estar
presentes.
168

B O B B Y  H A  D E S A P A R E C I D O
drez que se está celebrando: «Es evidente que los seres humanos no de­
sean ser peones en un tablero durante mucho tiempo, aunque estén en 
manos de genios». El discurso de Euwe intenta dar explicaciones y dis­
culpas al mismo tiempo, y explica el brete en que Fischer ha puesto a 
las autoridades: «El señor Fischer no es un hombre fácil, pero debería­
mos recordar que ha elevado el nivel del ajedrez mundial para todos los 
jugadores». En la fiesta que se celebra después de la ceremonia, Thora­
rinsson recibe las críticas de sus colegas islandeses. Le dijeron: «No se 
hace esperar al gobierno. Si piensas organizar este campeonato mun­
dial, tendrás que cambiar de costumbres». «No podía decir nada», afir­
ma Thorarinsson. «Habría salido en la prensa de todo el mundo. Me li­
mité a decir: “Lo siento, intentaré hacerlo mejor. No volverá a pasar”.»
De hecho, los ministros del gobierno tienen algo más de qué preo­
cuparse, aparte de la ropa de calle de Thorarinsson. La economía de 
Islandia depende por completo del pescado, y se están preparando 
para anunciar la ampliación de sus límites de pesca desde doce hasta 
cincuenta millas, confirmando una amenaza lanzada el año anterior. 
Las nuevas normas entrarán en vigor el 1 de septiembre de 1972. 
Como la industria pesquera de Gran Bretaña ya está padeciendo la 
ampliación anterior, el rechazo de Londres a la medida es inevitable, 
lo cual significa que esta diminuta nación, cuya fuerza aérea al com­
pleto (un helicóptero) ha quedado incapacitada en fecha reciente, se 
dirige hacia un enfrentamiento con una de las fuerzas militares más 
poderosas del mundo. (En tal caso, con apoyo norteamericano y un 
arma devastadora, un cortaalambres que atrapa y corta redes de arras­
tre, causando pérdidas de miles de fibras en capturas perdidas y, lo 
que es peor, en redes perdidas. Islandia asegurará su ampliación.)
Fred Cramer, ayudante de Fischer, disculpa la ausencia de su supe­
rior de la ceremonia, la cual describe como «un concierto de música 
con discursos en islandés, que él no habría entendido». Entretanto, da 
la impresión de que un hombre ha adivinado lo que sucede. Spasski, 
durante una charla amigable con el Gran Maestro yugoslavo Svetozar 
Gfigoric, le dice que arde en deseos de tomarse unas vacaciones de dos 
meses, y que volverá a Moscú para jugar contra Petrosian.
1 6 9

HOHHY I ISCIIHH SH l'UK A I.A OUIIHRA
Mientras Thorarinsson meditaba su siguiente movimiento, Fischer 
seguía en Douglaston, inmerso en la observación del Sabbath. Sus 
exigencias seguían sobre la mesa, y no parecía probable que fuera a 
subir a un avión. Lejos de la vista de la prensa mundial, se negaba a 
contestar cartas, recibir llamadas o abrir la puerta.
Con el match en un callejón sin salida, hubo dos intentos de res­
catarlo: uno desde el corazón de la Casa Blanca de Nixon, el otro un 
verdadero deus ex machina, obra de uno de los hombres más ricos de 
Inglaterra, quien tomó la decisión de intervenir cuando iba camino 
de Londres.
Es posible que el gobierno islandés solicitara la primera inter­
cesión. Aunque no intervenía de manera directa en el match, el 
prestigio nacional estaba en juego, y el primer ministro, Olafur 
Johannesson, estaba muy preocupado por la posibilidad del fracaso. 
Thorarinsson y él militaban en el mismo partido político, el Partido 
Progresista, un movimiento de agricultores de centro-izquierda. 
Thorarinsson decidió que debía pedirle ayuda.
Thorarinsson había estado buscando sin cesar una forma de con­
tinuar adelante. ¿Podría convencer a Spasski y Fischer de que habla­
ran directamente? El campeón se negó a telefonear al aspirante, pero 
accedió a recibir la llamada de Fischer si este telefoneaba. Sin em­
bargo no parecía probable que Fischer tomara dicha iniciativa. Spass­
ki llamó al islandés para celebrar una reunión en su hotel.
Dijo: «Gudmundur, la situación es muy grave. Solo puede re­
solverse al más alto nivel». Le miré y dije: «Sí, tal vez sea esa la solu­
ción». Después nos estrechamos la mano y fuimos a ver al primer 
ministro. Le manifesté que nos hallábamos ante un problema muy 
serio, y creía que debía intervenir. Tenía que telefonear a la Casa 
Blanca y pedirles que utilizaran su influencia con Fischer. «Oh, no, 
no, no, no», dijo. «Tú eres joven y las cosas no funcionan así.» Tras 
pensar un momento, dijo: «Si estás tan decidido, haré lo que pueda». 
Y telefoneó a la embajada norteamericana.
Pero el ruso y el islandés albergaban motivaciones diferentes. 
Thorarinsson estaba tan obsesionado por traer al norteamericano al 
match, que no le cabía en la cabeza que Spasski pudiera necesitar
1 7 0

B O B B Y  ! I A  D E S A P A R E C I D O
ayuda. El primer ministro llamó al encargado de negocios estadou­
nidense, Theodore Tremblay. ¿Podía echarles una mano el gobier­
no de Estados Unidos?
Tremblay estaba muy irritado con Fischer. En la ceremonia de 
inauguración, su esposa se había sentado junto a la silla vacía, al otro 
lado de la que ocupaba Spasski, pero se sentía inclinado a colaborar. 
Para él, lo más importante era, durante una fase frágil de las relacio­
nes entre Estados Unidos e Islandia, la base norteamericana de Ke- 
flavik. La coalición gubernamental islandesa (el único país de la 
OTAN con ministros comunistas) estaba considerando el futuro de 
Keflavik, y el cierre podía tener consecuencias estratégicas para la 
alianza occidental. La posición geográfica de Islandia, a mitad de ca­
mino entre Estados Unidos y la Unión Soviética, convertía esta isla 
desolada en un valioso abado. Los soviéticos estaban presionando 
con una nueva estrategia naval, e Islandia constituía un puesto de 
observación fundamental, pues controlaba los movimientos de los 
barcos y submarinos soviéticos.
Además de protección, Keflavik había aportado empleo y rique­
za. No obstante, muchos islandeses sentían resentimiento en lugar 
de gratitud; la base despertaba la angustia de que la cultura islandesa 
estaba amenazada por la presencia de tantos extranjeros. La ambiva­
lencia hacia Estados Unidos no era nada nuevo. A finales del siglo 
xix, un visitante describía al ballenero norteamericano «invadiendo 
la costa vestido de civil, gastando dólares a manos llenas, bebiendo, 
peleando, aflojando la pasta y correteando de un lado para otro, dan­
do un susto de muerte a los islandeses». En 1948, la novela del pre­
mio Nobel islandés Halldor Laxness, La estación atómica, capta la di­
sonancia en la imagen de dos niños que juegan al ajedrez, mientras 
en la radio suena música norteamericana a todo volumen. La heroí­
na reflexiona: «Contemplé una vez más la paz del ajedrez entre el 
barullo de la emisora de radio norteamericana».
Por encima de las consideraciones políticas, a Tremblay también 
le caían bien los islandeses: «Detestaba que les estallara en la cara esta 
situación por culpa de la actitud ignorante de Fischer». Recuerda 
que el primer ministro le dijo cuánto se había volcado Islandia en el 
match y le preguntó: «¿Hay alguna forma de hacerle venir?»,
171

l io  lili Y l'ISCIIKK Sil RUI! A I A UUIIRRA
De regreso en la embajada estadoimiilense, Tremblay envió 
un telegrama dirigido al secretario de listado, William Rogers, 
con copia al Consejo de Seguridad Nacional y a la CIA. Explica­
ba que el encargado de negocios había sido convocado por Ola- 
fur Johannesson para expresar su preocupación por la no aparición 
de Fischer. El gobierno de Estados Unidos no era responsable del 
embrollo, pero los actos de Fischer, decía, eran un insulto para Is- 
landia, y la cancelación costaría siete millones de coronas. «Todo 
el mundo sabe que Fischer errático [sic] y no susceptible de con­
trol por el gobierno, pero sus actos iban a perjudicar la imagen de 
Estados Unidos.» El primer ministro había solicitado al encargado 
de negocios que transmitiera su preocupación a la Casa Blanca. 
«Si bien es consciente de que tal vez no sirva de nada, agradecería 
un intento inmediato de convencer a Fischer de que cumpla su 
acuerdo.»
Teniendo en cuenta que estos acontecimientos tuvieron lugar 
en el curso de un fin de semana, no queda claro si el telegrama de 
Tremblay obtuvo algún resultado. Solo podemos observar una ca­
dena de acontecimientos: la solicitud de Johannesson precedió a la 
acción de Tremblay, a la que siguió una llamada a Douglaston del 
consejero de Seguridad Nacional, el doctor Henry Kissinger.
En una entrevista con los autores, Kissinger rechazó cualquier 
idea de que se tratara de una llamada oficial. «No era un gran con­
flicto político. No tenía ningún documento importante ordenándo­
me hacer esto o aquello. Me llamó la atención.» No se jacta de su 
maestría en el ajedrez, y dice: «Soy un vulgar aficionado». Se negó a 
jugar con el embajador soviético Anatoli Dobrinin, un experto ju­
gador, para no revelar a su adversario alguna pista de cómo funcio­
naba su mente. Las primeras palabras de Kissinger a Fischer han en­
trado en la leyenda del ajedrez: «El peor jugador del mundo 
llamando al mejor jugador del mundo». Recuerda: «Existía una di­
ficultad en la operación, un malestar. Yo solo quería que Fischer su­
piera que su gobierno le deseaba lo mejor. Yo le deseaba lo mejor».
Thorarinsson se enteró de la reacción de Fischer a través de los 
«abogados norteamericanos»:
1 7 2

BOBBY HA DESAPARECIDO
Estaban en la sala con Fischer cuando Kissinger telefoneó. 
Kissinger había dicho a Fischer: «Estados Unidos quiere que vayas y 
derrotes a los rusos». Y Fischer cambió, como un soldado joven que 
marcha a la guerra. Cuando le preguntaron más tarde cuándo había 
cambiado de opinión, contestó algo así como «He decidido que los 
intereses de mi nación son más importantes que los míos».
No cabe duda de que los abogados debieron sentirse humildes 
ante la generosa exhibición de patriotismo de su cliente... y perple­
jos porque no había manera de que abandonara Douglaston para 
partir hacia el frente.
Entretanto, en Reikiavik, el equipo norteamericano estaba pre­
sionando a Thorarinsson para que hiciera concesiones económicas, 
en unos términos que jamás había conocido y completamente irra­
zonables. Pensaba que si se plegaba a una sola de sus exigencias, abri­
ría la puerta a muchas más. «Por lo tanto, dijimos con tozudez: “Esta 
es nuestra oferta. La cumpliremos, pero es lo único que podemos
Después de su llamada, quien mueve pieza es Fischer.
1 7 3

IIO H IIY l'ISCHHH SP. I'UIi A I.A CHURRA
hacer y no cambiaremos nada”.» Recuerda aquellas tácticas casi con 
admiración. «Ellos siempre decían: “Esto es absurdo. Estamos en 
contra. Te lo decimos como amigo: para salvar el match has de ha­
cer esto y aquello. De lo contrario, no habrá match”. No se mostra­
ban hostiles. ¡Solo me estaban aconsejando! Llegaron con papeles y 
dijeron: “No hay problema, limítate a firmar aquí”.» El islandés aca­
baba de recibir un shock cultural:
Estos abogados eran gente diferente de la que conocíamos en Is- 
landia. A mí me daba la impresión de que el dinero era la fuerza mo­
triz, y de que todo lo que fuera legal estaba permitido. Nosotros no 
lo veíamos así. En Islandia, la ética es más importante que la ley. 
Cuando pronunciaban la palabra dinero, su forma de hablar cambia­
ba, y también la expresión de su cara. ¡Dinero! ¡Dinero! ¡Dinero!
No obstante, el dinero también era importante para los islande­
ses. Estaban en desventaja. Si no se celebraba el match, perderían 
toda su inversión, y para un país diminuto aquello representaba una 
cantidad importante. Thorarinsson no olvidaba cómo lo había pre­
sentado Davis. «Vais a perderlo todo. Solo tenéis que entregamos la 
recaudación y esto y aquello, y nosotros nos encargaremos de que 
Bobby venga.» Los ataques caían sobre el islandés desde todas direc­
ciones. El periodista Brad Darrach le acusó de querer entregar el 
match a los soviéticos. La prensa local le acusó de peijudicar la re­
putación internacional de Islandia. Un editorial decía: «¿Por qué no 
puede negociar? Parece impotente».
Thorarinsson no era el único que estaba pendiente de un hilo. 
Tremblay informó por telegrama al Departamento de Estado de que 
su misión se estaba enfrentando con «un gran número de exigencias 
económicas y potestativas de los representantes de Fischer...». Qui­
so que constaran en acta las exigencias que él no había concedido. 
Por ejemplo, Davis había pedido al gobierno de Estados Unidos que 
garantizara a Fischer una cantidad de cincuenta mil dólares, con la 
excusa de que habían rechazado su petición de un porcentaje de la 
recaudación. El argumento de Davis tenía alguna base legal; el go­
bierno norteamericano sería responsable de la ruptura de relaciones
1 7 4

B O B B Y  H A  D E S A P A R E C I D O
con Islandia. Tremblay escribió: «Fue rechazada por exagerada. Los 
islandeses consideran a Bobby Fischer un individuo único, y si bien 
es posible que sus caprichos no contribuyan a la causa norteamerica­
na, es muy improbable que se produzcan acusaciones públicas o pri­
vadas del retraso o la posible cancelación». Cramer también había 
solicitado matrículas diplomáticas en nombre de Fischer, y le con­
testaron que era innecesario. Darrach despertó a Tremblay a las dos 
de la madrugada del domingo 2 de julio para insistir en que se des­
tinaran cuatro guardias de la marina a la seguridad de Fischer las 
veinticuatro horas del día.
Todo esto enfureció al gobierno islandés. El primer ministro se 
había sentido especialmente indignado con la afirmación de Davis 
de que Islandia debería ofrecer reparaciones al gobierno norteame­
ricano si el match no se celebraba. Johannesson también había reci­
bido mal la exigencia de los representantes de Fischer en lo tocante 
a su seguridad. Según Tremblay, «el primer ministro comentó con 
acidez que el gobierno de Islandia es muy capaz de proporcionar la 
seguridad necesaria».
Tremblay estaba todavía más preocupado por el impacto del 
comportamiento de Fischer de lo que dejó traslucir a sus superiores 
de Washington. Creía que los soviéticos estaban ganando la batalla 
de la propaganda. «Desde luego que sí. Borís era un encanto, un tipo 
encantador de verdad. Es apuesto, sofisticado y culto; todo obra en 
su favor. Y aquí tenemos al otro tipo, que se niega a aparecer.»
Davis, que debía presentir los problemas que se avecinaban, 
cambió de táctica y solicitó un aplazamiento. ¿La excusa? Su cliente 
estaba postrado por la fatiga. Davis y Cramer prometieron certifica­
dos médicos, que nunca se materializaron. Los ánimos eran sombríos 
en Reikiavik, los organizadores vivían en un estado de nerviosismo 
perpetuo, la ciudad bullía de especulaciones. El corresponsal del 
New York Times, Harold Schonberg, escribió: «Un escenario prepa­
rado con tanto cariño, y que tal vez no llegue a utilizarse nunca, des­
prende una sensación de tristeza».
Max Euwe, el presidente de la FIDE, no quería ponerse en con­
tacto con Fischer directamente. Desde hacía seis meses el match se 
había convertido en un largo dolor de cabeza. Se le oyó decir: «Fi-
1 7 5

HOHHY l'ISCIIUK SU l'ULi A I.A CHURRA
scher no habla conmigo a menos que me toque pedirle un taxi. No 
quiero encontrarme con él». Del mismo modo, sin ver ninguna 
prueba médica, permitió que Fischer tardara dos días más en llegar, 
aduciendo que el aspirante estaba enfermo.
Mientras todo esto estaba sucediendo, el campeón del mundo 
estaba marginado. Informaron al equipo soviético de Reikiavik de 
que el sorteo se retrasaba del 2 de julio al mediodía del 4. Geller te­
lefoneó a Moscú para comunicar la noticia. En nombre de la Fede­
ración de Ajedrez de la Unión Soviética, Baturinski envió un furio­
so telegrama a Lothar Schmid. Acusaba a Fischer de «complacerse en 
el chantaje» con la complicidad del líder de la FIDE. El hecho de 
que se negara a aparecer en la inauguración, el sorteo y la primera 
partida del 2 de julio era una violación sin precedentes de las normas 
de la FIDE. Fischer merecía ser descalificado, decía Baturinski. Por 
su parte, Euwe había adoptado «el menos que atractivo papel de de­
fensor de Fischer». Por propia iniciativa, había aplazado el match 
apoyándose en una «solicitud inexistente», basada en una «enferme­
dad imaginaria» de Fischer.
Citando al pie de la letra el acuerdo de Amsterdam, Baturinski 
declaró que, a partir del 4 de julio, si no se tomaban medidas para 
cumplir las normas de la FIDE y el acuerdo, la Federación de Aje­
drez de la Unión Soviética consideraría el campeonato «echado a 
perder» por la FIDE y Fischer. La amenaza era de una claridad me­
ridiana: declararían el encuentro nulo y sin efecto.
Cuando Geller preguntó a Euwe por el aplazamiento, el presi­
dente de la FIDE utilizó a Spasski como excusa: «Quería salvar el 
match porque Spasski tiene muchas ganas de jugar». Geller se lo dijo 
a Ivonin, el cual declaró que el argumento era indignante. Lo que 
no sabían era que el campeón del mundo había dado permiso tácito 
a Thorarinsson y Euwe para intentar salvar la competición.
La tarde del domingo 2 de julio de 1972, Spasski sostuvo una 
larga conversación con Euwe, el cual propuso que asistiera aquella 
noche a una cena con él y un millonario norteamericano muy afi­
cionado al ajedrez, Isaac Turo ver. Geller y Kroguiyus creían que 
Spasski regresaría con honor a Moscú, y al presentir las vacilaciones 
del campeón, le apremiaron a no ir a la cena, durante la cual podían
1 7 6

B O B B Y  H A  D E S A P A R E C I D O
convencerle de que cediera. Spasski no les hizo caso; al día siguien­
te se supo que había aceptado el aplazamiento.
Pero entonces hubo un segundo intento de salvar el match, 
como si pareciera que Fischer había ido demasiado lejos.
Jim Slater, que iba en dirección a Londres la mañana del lunes 3 de 
julio, se sintió apenado cuando oyó por la radio del coche que el as­
pirante no se había presentado a la cita de Reikiavik. Slater era un 
hombre de negocios que había fundado su propia empresa, Slater 
Walker Securities, en 1964, cuando tenía unos treinta y cinco años. 
Su socio, Peter Walker, había abandonado el negocio para conver­
tirse en parlamentario del Partido Conservador y ministro de Ed- 
ward Heath y, más tarde, de Margaret Thatcher. En la época del 
encuentro entre Spasski y Fischer, la empresa poseía intereses en 
doscientas cincuenta empresas de todo el mundo. Slater, un hombre 
muy seguro de sí mismo, resuelto y despiadado en los negocios, ha­
bía amasado una fortuna de —utilizando sus propias palabras—, «seis 
millones de libras y subiendo». Jugador por naturaleza, el único gran 
lujo que se permitía era jugar al bridge por miles de libras con opo­
nentes más fuertes.
También era aficionado al ajedrez, y patrocinaba el torneo anual 
de Hastings. En los años posteriores al encuentro entre Spasski y Fis­
cher, transformó la situación del ajedrez inglés, junto con el ex cam­
peón británico y periodista Leonard Barden (quien aportó la visión 
de futuro y la organización), a base de canalizar fondos hacia las 
competiciones juveniles.
Decidió que podía permitirse el lujo de gastar el dinero que ser­
viría para enviar a Fischer a Reikiavik; de lo contrario, el norteame­
ricano quedaría como un cobarde. Dobló el premio y añadió cin­
cuenta mil fibras más (ciento veinticinco mil dólares) al bote. Cuando 
llegó a su despacho el lunes por la mañana, transmitió su oferta por 
mediación de Barden, quien a su vez habló con Marshall y propor­
cionó al abogado estadounidense algunos detalles sobre este ángel del 
campeonato. A continuación, Marshall habló con Fischer. Slater dice 
que también telefoneó a su amigo David Frost, el cual llamó a su
1 7 7

amigo Henry Kissinger. Kissinger se puso en contacto con Fischer. 
¿Cuáles eran los motivos de Slater? «Además de proporcionarme un 
espectáculo fascinante durante las próximas semanas, podría dar una 
alegría a los jugadores de ajedrez de todo el mundo.»
La oferta de Slater ocupó las portadas del Evening Standard lon­
dinense, y los periodistas no tardaron en invadir su casa. Cuando 
volvió de trabajar, dijo a su asombrada esposa: «Tuve una buena idea 
camino del despacho». La buena idea se arropó con términos desa­
fiantes: «Si no tiene miedo de Spasski, he eliminado el elemento 
monetario».
No está muy claro cómo consiguió el inglés convencer por fin a 
Fischer. Paul Marshall tuvo una decisiva intervención, pues al prin­
cipio lo presentó como la respuesta a todas las exigencias económi­
cas de Fischer. «Pero no quiso aceptar la oferta», dice. «Sus expe­
riencias con gente que prometía cosas le habían enseñado a no
178

B O B B Y  H A  D E S A P A R E C I D O
creerlas, sobre todo en lo tocante al dinero. Y quería pruebas. Y dijo 
que no.» Marshall intentó convencerle de que cambiara de opinión. 
El abogado telefoneó a Barden y ocupó un puesto en la galería de 
personajes que salvaron el match. «Dije que yo, en su lugar, presen­
taría de otra manera la oferta. Slater debía decir que su dinero no co­
rría peligro, porque Fischer solo estaba dando excusas. Debía decir 
que, en el fondo, Fischer estaba asustado. Dije que Bobby debería 
picarse por ese desafío, y así fue. Yo sabía que Bobby era muy, pero 
que muy competitivo y combativo, y no le gustaría que le conside­
raran un gallina.» Slater niega esta versión de los acontecimientos. 
Mantiene que su idea fue siempre presentar la oferta como una pu­
lla. Nunca habló con Fischer y nunca recibió una palabra de grati­
tud de él. «Se sabe que Fischer es grosero, maleducado y cabe la po­
sibilidad de que esté loco», dice. «No lo hice para que me diera las 
gracias. Lo hice porque era bueno para el ajedrez.» Entretanto, co­
rrió el rumor de que la esposa de Marshall, Bette, fotógrafa profe­
sional, informó a la prensa del escondite de Fischer, en un intento de 
obligarle a salir de su búnker.
La intervención de Kissinger, el dinero extra, la formulación de 
la oferta, los medios acampados ante la casa de Cedar Lañe, tal vez la 
información recibida desde Reikiavik de que Fischer sería descalifi­
cado si no llegaba antes del mediodía del 4 de julio... Uno de estos 
elementos, o la combinación de varios, inclinaron la balanza.
El 3 de julio, Fischer navegó entre el tráfico vespertino de la vís­
pera del Día de la Independencia hasta el aeropuerto J. F. Kennedy. 
Allí subió a una camioneta de Icelandic Airlines y subió de tapadillo 
a bordo de un avión, el vuelo 202A, que debía salir a las 19.30 de la 
tarde, pero despegó a las 22.04. Todos los demás pasajeros habían te­
nido que esperar, y algunos se bajaron del avión. Desde Moscú, el 
Ministerio de Asuntos Exteriores llamó a Ivonin para informar de 
que el aspirante norteamericano iba de camino.
Marshall dijo a la prensa que el problema nunca había sido el di­
nero. Era una cuestión de principios; su cliente pensaba que Islandia 
no estaba tratando el match ni a sus compatriotas con la dignidad 
que merecían. En privado opinaba, antes de la oferta de Slater, que 
Fischer «ya había tomado la decisión de no acudir».
179

IIOHIIY IISCIIIÍR SI: l'Ul: A IA (itUIRRA
Marshall acompañó a Fischer en el viaje a Islandia junto con su 
esposa. Al principio, Fischer le había prohibido llevarla, afirmando 
que distraería a su marido; Marshall esquivó esta prohibición reser­
vándole un asiento en el otro extremo del avión. «Y cuando llevá­
bamos una cuarta parte del viaje realizada, Bobby ya se subía por las 
paredes, así que pedí a mi mujer que volviera, y él le dio la bienve­
nida de muy buena gana, como si jamás hubiéramos sostenido la an­
terior conversación.»
Al Gran Maestro islandés Fridrik Olafsson le tocó el cometido de re­
cibir oficialmente a Fischer, ir a buscarle al asiento de su avión, 
acompañarle hasta la línea de recibimiento y llevarle a Reikiavik en 
coche. Como precaución, todos los periodistas y fotógrafos habían 
sido recluidos en el edificio del aeropuerto, pero un funcionario de 
relaciones públicas de Icelandic Airlines fue tentado por el fruto de 
la publicidad mundial y cayó en la trampa. Dejó en libertad a los re­
porteros.
El plan de Olafsson se derrumbó cuando Fischer llegó a lo alto 
de la escalerilla, en las primeras horas del 4 de julio. Recuerda:
Todo iba bien hasta que Bobby salió a la rampa y vio la multi­
tud de periodistas y fotógrafos que le esperaban abajo. Se puso a co­
rrer, sin reparar apenas en los dignatarios que le aguardaban, empu­
jó a un lado a los periodistas y fotógrafos que se cruzaron en su 
camino y subió al coche más cercano de la hilera que aguardaba. 
Mientras todo esto sucedía, yo me había quedado parado en la puer­
ta, contemplando asombrado el alboroto, mientras Bobby bajaba co­
rriendo la escalera.
Olafsson era un hombre flemático y serio, que reservaba toda su 
agresividad para el tablero de ajedrez. Era uno de los mejores Gran­
des Maestros del mundo; no tenía muchos competidores en su país. 
Según Thorarinsson, era «un genio salido de la nada».
Poco a poco las cosas se calmaron. Los miembros del grupo de 
Bobby salieron del avión y fueron a sus coches. La hilera de coches
1 8 0

BOHUY HA DliSAI’AHIiCIIM)
Plantón a Olafsson.
salió al momento camino de Reikiavik, con una escolta de policía y 
una velocidad de ciento cincuenta kilómetros por hora: el protoco­
lo reservado a la visita de un jefe de Estado.
Hubo una última afrenta para los organizadores del match, dice 
Olafsson. «La primera impresión que se llevó Fischer de Islandia fue 
que los organizadores no habían cumplido su palabra.»
Thorarinsson era ya un hombre tranquilizado, pese a que Fis­
cher no le había hecho caso en el caos del aeropuerto de Keflavik. 
Fue en busca de Spasski para agradecer su consejo de que el árbitro 
fuera alguien de mayor rango, pero cuando se encontraron, Spasski 
estaba encolerizado. Acusó a Thorarinsson de haber incumplido su 
promesa. De repente, el islandés comprendió la verdad. «Me di 
cuenta de que había entendido todo mal desde el principio. El go-
181

HOHHY 1‘lSCHtiK SI! TUli A I.A (UJIiRRA
bienio soviético pensaba que estaban humillando a Spasski y le ha­
bían ordenado volver a su país. Spasski había querido que yo com­
prometiera a las autoridades de Moscú, no de Washington.» Ahora 
que Fischer estaba en Reikiavik, Thorarinsson tenía otra batalla en­
tre manos: conseguir que Spasski no se marchara.

1 1
¿Quién lo lamenta ahora?
«Es probable que esta atmósfera de irrealidad do­
mine durante todo el match...»
Telegrama de T h e o d o r e  T r em b la y
Habían conducido a Fischer desde el aeropuerto directamente hasta 
la casa que pusieron a su disposición en una carretera tranquila de un 
suburbio a medio construir llamado Wodaland, el premio gordo de 
una futura lotería estatal, nadie había vivido en ella todavía. (El ga­
nador se quejaría más tarde de que no era nueva en un sentido es­
tricto, tal como prometía la promoción de la lotería.) Cuando Fi­
scher apareció, aún había ladrillos y montículos de tierra en la calle. 
Desde allí había una distancia de tres kilómetros hasta el centro de la 
ciudad. No tardó en abandonarla en favor de otro alojamiento que 
le habían reservado, una suite de tres habitaciones en el hotel Loft- 
leidir. Si bien se trataba de uno de los mejores hoteles de Islandia, 
era funcional más que lujoso, y parecía una terminal de aeropuerto, 
de baja altura, algo apartado de una gran arteria vial, con una facha­
da de ventanas rectangulares y paneles prefabricados.
Fischer concedió una entrevista a la BBC, realizada por un fa­
moso corresponsal científico, James Burke, y producida por Bob 
Toner, quien tuvo buenos motivos para recordar la ocasión. «Em­
pezamos a grabar y Fischer parecía muy aburrido, y durante dos ro­
llos no obtuvimos nada; veinte minutos de nada, solo monosílabos. 
Pensé que mi carrera se iba al traste, pero después, entre rollo y ro-
1 8 3

lio, preguntó a Burke qué dase de acontecimientos solía cubrir. 
Burke dijo que había informado de los lanzamientos de los Apolos, 
y vi que el interés de Fischer se despertaba. Dijo: “¿Quiere decir que 
va a Houston, a ver las plataformas de lanzamiento?”. “Sí”, dijo Bur­
ke. “Conozco muy bien a Neil Armstrong”. Después de eso, Fis­
cher ya no pudo dejar de hablar.»
Poco después de la llegada de Fischer, Marshall convocó una 
conferencia de prensa y adoptó un tono conciliador. Fischer lamen­
taba el retraso y aplaudía a Spasski por haberle esperado. El otro abo­
gado de Fischer, Davis, fue mucho menos locuaz, y fumaba su pipa 
mientras miraba ceñudo a través de sus lentes bifocales. Sin embar­
go, los soviéticos ya no podían mantener la compostura, ni en Mos­
cú ni en Reikiavik, y la delegación soviética reaccionó con una con­
ferencia de prensa propia. Euwe no se había ceñido a las normas de 
la FIDE. Fischer tendría que haber sido castigado por diversas viola­
ciones del reglamento.
Una vez más, Thorarinsson solicitó la intervención del primer 
ministro. Esta vez, Johannesson convocó al embajador soviético, 
Serguéi Astavin. Alabó la paciencia de Spasski y pidió a Astavin que 
hiciera lo posible por asegurar la celebración del match.
Theodore Tremblay envió un telegrama a Washington dicien­
do que «los rusos se mostraban cada vez más difíciles..., hasta el ex­
tremo de que el match parecía amenazado de nuevo». Como Spass­
ki, pensó que era preciso realizar un acercamiento directo a Moscú, 
y sugirió que fuera a nivel del primer ministro. Su relato de la en­
trevista del primer ministro con el embajador soviético es diferente. 
Según Tremblay, Johannesson dijo que los rusos «debían dejar de 
hacer el tonto».
En Moscú, la mayor preocupación seguía siendo el estado men­
tal de Spasski, y querían que el match se aplazara una semana. Pen­
saban que el campeón se había distraído debido a las excentricidades 
de Fischer, y que estaba demasiado tenso para jugar bien. También 
creían que Fischer había llegado en buena forma, aunque no está 
claro cómo podían saberlo (al fin y al cabo, al contrario que Spasski, 
quien había tenido tiempo para adaptarse, Fischer debía estar bajo 
los efectos del jet lag).
184

Entonces la temperatura se elevó todavía más. Hasta ese mo­
mento, solo jugadores de ajedrez, periodistas y, lo más significativo, 
el Comité de Deportes habían verbalizado en Moscú su disgusto con 
la FIDE y Fischer, pero ahora los comentarios llegaron desde un ni­
vel político superior, el Comité Central. Alexandr Yakovlev, en 
aquel tiempo jefe del Departamento de Agitación y Propaganda, 
echaba chispas por la «humillación» a la que había sido sometido el 
campeón del mundo. Culpó a Víktor Ivonin por ayudar en la prác­
tica a los norteamericanos al no llamar a Spasski de vuelta a Moscú. 
Spasski debería irse, declaró.
Quien no apoyaba el sistema soviético estaba en su contra. Ni si­
quiera una figura respetada como Ivonin era inmune. Escribió: «Ya­
kovlev me acusó en persona varias veces de no provocar una situa­
ción que obligara a Spasski a regresar. Dijo que en cierto sentido, 
teniendo en cuenta mi posición, estaba ayudando a los norteameri­
canos». El funcionario continuaba en el mismo tono. Ivonin, un há­
bil político del Partido, reaccionó consultando a un psiquiatra sobre 
la forma de convencer a Spasski de que regresara, aunque estuviera 
decidido a quedarse. Tras recibir determinadas directrices, dijo a Ya­
kovlev que estaba dispuesto a volar a Reikiavik. «Es muy fácil dar 
consejos, pero no tanto asumir responsabilidades», recuerda Ivonin. 
«Cuando dije a Yakovlev que iría, contestó: “No, no. Ya hablare­
mos de eso más tarde”. Me telefoneó un rato después con la noticia 
de que Demichev había dicho: “No hace falta ir. Spasski no ha de 
ser el primero en marcharse”. Después de eso, la energía de Yako­
vlev se apagó.»
La falta de comunicación sincera entre Reikiavik y Moscú no 
contribuyó a suavizar la situación. El equipo del campeón utilizaba 
los servicios de los periodistas soviéticos para hablar con las autori­
dades del Comité de Deportes, incluyendo el ministro, Serguéi Pa­
vlov. El corresponsal de TASS Alexandr Yermakov oyó que infor­
maban a Moscú de que el estado de ánimo de Spasski era extraño. 
Había que ir con cuidado a la hora de tratar con él.
Hay numerosos testimonios de que Pavlov telefoneó a Spasski 
para presionarle y lograr que volviera a la Unión Soviética. Algunos 
afirman que le ordenó regresar, pero se topó con una valiente nega­
1 8 5

tiva. Esta orden parece improbable. Spasski era un campeón mun­
dial y se ocupaba de su propia defensa, y aún creía que ganaría. Ade­
más, Ivonin no tiene constancia de que la solicitud se discutiera en 
el Comité de Deportes. Yermakov recuerda la llamada telefónica, 
pero dice que Spasski telefoneó a Pavlov, no al revés. Recuerda que 
Spasski habló en tono tranquilo y coloquial, y no mucho rato. Pa­
vlov, dice, intentaba ayudar al campeón del mundo a lidiar con la si­
tuación y le aconsejó meditar la posibilidad de declarar nulo el en­
cuentro, pero al final accedió a que se quedara. El 7 de julio, Pavlov 
dijo a Ivonin que debía estar al lado de Spasski. Ivonin partió hacia 
Reikiavik cuatro días después.
La celeridad de los acontecimientos constituía un problema para 
la lejana burocracia de Moscú. Fischer ya había provocado una nue­
va controversia al encerrarse a cal y canto y enviar a su segundo, Wi- 
lliam Lombardy, para que le representara en el sorteo que decidiría 
quién abriría con la ventaja de las blancas. Esto fue demasiado inclu­
so para Spasski. Primero la silla vacía, ahora un sustituto en esta ce­
remonia crucial. Leyó una breve declaración redactada en ruso y 
abandonó la sala. De pronto el futuro del match volvía a ser dudo­
so. La declaración protestaba por el aplazamiento del match y acusa­
ba a Fischer de violar las normas e insultar al pueblo soviético. Era 
preciso un castigo justo. Eso solo podía significar la pérdida de la 
primera partida.
La reacción de Spasski desencadenó una serie de reuniones en 
hoteles de todo Reikiavik, a todas horas del día y de la noche. Que­
ría recibir disculpas y que se impusiera a Fischer la sanción apropia­
da. Incluso después de una reunión de tres horas entre los represen­
tantes de Fischer y Spasski, el problema siguió sin resolverse.
Víktor Jackovich, más tarde embajador de Estados Unidos, era 
el único diplomático norteamericano de Islandia que sabía hablar 
ruso. Le llamaron como intérprete:
Nadie de la embajada estaba familiarizado con las normas o la 
FIDE. Esto podía saldarse con un fracaso, pensábamos, si los rusos so­
licitaban la nulidad de todo el match. Tal vez ese iba a ser el desenla­
ce. Los soviéticos eran duros fajadores, y las circunstancias no les ha­
186

cían nada felices. Nosotros debíamos interpretar lo que Fischer inten­
taba hacer, y todo el mundo se preguntaba qué intentaba hacer. Des­
pués, cuando comenté el problema con mis colegas, dijimos... bien, tal 
vez los rusos fallaron. Tal vez habría sido mejor para ellos largarse.
La opinión de Paul Marshall era que la implicación emocional 
de los soviéticos en el match le concedía ventaja a la hora de ne­
gociar:
[Eso] permitía una curiosa combinación de tácticas. Tácticas di­
vertidas y festivas, porque se lo tomaban todo muy en serio. Era 
como una mala película con un montón de rusos furibundos. No era 
difícil negociar si adoptabas una postura que no les gustaba. Podías 
burlarte de ellos, y saber que la mofa llegaría a conocerse ayudaba un 
montón.
Sin embargo, los organizadores no se estaban divirtiendo mu­
cho. Tenían que afrontar la exigencia soviética de que Fischer fuera 
penalizado con la primera partida. Todos sabían que Fischer no que­
ría ni oír hablar de ello. «La situación es crítica», declaró Euwe. «No 
sé si el match llegará a jugarse.»
El jefe arbitral Lothar Schmid admite que los rusos tenían dere­
cho a exigir la primera partida, pero cuando Euwe y él se reunieron 
con Spasski, «intenté bromear al respecto, y dije: “¿Qué tal un peón 
de ventaja en lugar de un punto?”». Esto provocó una sonrisa sovié­
tica, que no se prodigaban. Schmid les recordó que en otras compe­
ticiones los rusos habían llegado un día tarde debido a problemas de 
desplazamientos (incluido un torneo celebrado en Reikiavik), y que 
se les había concedido un aplazamiento. Esto sentaba un preceden­
te, afirmó.
Una segunda reunión agotadora entre los lugartenientes de 
Thorarinsson, Euwe y Spasski se celebró por la noche en el ho­
tel Saga. Esta vez, Thorarinsson adoptó el papel de caballero 
blanco:
El doctor Euwe discutió con ellos durante mucho rato. Yo in­
tenté ser neutral y no hablé mucho. Cuando se: hicieron las tres o las
1 8 7

M w i m i  
i i ,m  
i i i ) i\  . i i '.  i v ; i .  n  
i . / i  
\ i u i m
n n
cuatro de la madrugada, tanto Euwe como Schmid estaban cansadí­
simos. De pronto, el doctor Euwe cedió. Dijo: «No se me ocurre 
otra forma. Declaro perdida la primera partida». Y todos se levanta­
ron. Para mí estaba claro, todo había terminado, no habría match. Di 
un puñetazo sobre la mesa y dije: «Eso es imposible y es culpa mía. 
Porque según las reglas del ajedrez, no se puede perder una partida 
por penalización a menos que se haya puesto en marcha el reloj. 
Nosotros somos los organizadores, y no hemos puesto el reloj en 
marcha». Era un hombre ahogándose que se aferraba a algo. Y todos 
los rusos se sentaron.
Este momento de casuística inspirada concluyó de inmediato el 
debate sobre la penalización, pero no bastó para rescatar el match. 
Faltaban todavía las necesarias expresiones de contrición. El 5 de ju­
lio, la delegación soviética hizo una declaración, leída por Geller en 
una conferencia de prensa. Traducida de manera apresurada, lamen­
taba que se hubiera suscitado «algo sin precedentes en la historia de 
la situación [stc] del ajedrez», cuando obligaron a esperar al campeón 
mundial. Esto también constituía una infracción de las normas de la 
FIDE. La ausencia del aspirante en la inauguración y su retraso de 
tres días eran insultantes. Este incumplimiento había sido «tomado 
bajo la protección» de Euwe. Seguía una propuesta a la que pocos se 
podían oponer: «Todo cuanto sucedido [síc] era suficiente para que 
B. Spasski interrumpiera las negociaciones y volviera a casa. Lo úni­
co que le ha impedido dar este paso es su comprensión del significa­
do del match [51c] para el mundo del ajedrez y la hospitalidad de Is- 
landi».
Descodificada, la declaración añadía una nueva condición para la 
supervivencia del match. Los soviéticos, además de las disculpas de 
Fischer, exigían ahora que Euwe condenara el comportamiento del 
norteamericano y admitiera que había transgredido las normas de la 
FIDE al aplazar el encuentro.
Con anterioridad, el equipo de Fischer había iniciado un breve 
recorrido por la ruta de la disculpa, y había tendido una lacónica 
«mano» escrita por Marshall: «Sentimos mucho que el campeonato del 
mundo se haya retrasado ... Si el Gran Maestro Spasski o el pueblo
188

¿ Q U I É N  L O  L A M E N T A  A H O R A ?
El doctor Max Euwe, presidente de la FIDE. Disculpas generalizadas.
oviético se sintieran molestos o disgustados, lo lamentamos muchí- 
imo porque no era nuestra intención que esto ocurriera». Durante
1 conferencia de prensa, Geller lo tildó de totalmente inadecuado; 
tabía sido mimeografiado y no estaba firmado.
Euwe se encontraba entre el público, que había enmudecido, 
¡n lo que Lothar Schmid calificó de «gran gesto de un gran hombre, 
ue salvó el match», se levantó de inmediato para aceptar por su par-
2 las condiciones soviéticas. El intérprete de la embajada soviética, 
Cien Chamanin, anotó las palabras de Euwe en su copia de la de- 
laración de Geller.
El presidente admitió haber transgredido las normas de la FIDE 
por motivos especiales» y pedía disculpas. Condenó el comporta- 
liento de Fischer y aceptó que no podía esperarse que Spasski ju- 
ara antes de cuatro días.
1 8 9

B O B B Y  F I S C H E R  S B  P U E  A LA G U E R R A
El auditorio presente estalló en aplausos espontáneos, aunque 
también ridiculizó la afirmación de Euwe de que no era intención de 
Fischer causar problemas. El Washington Post comentó que todo el 
mundo opinaba que Fischer y sus acompañantes eran los malos. Un 
artículo de Los Angeles Times, enviado desde Islandia, se titulaba 
«Bobby Fischer, el americano feo». Sin embargo, los soviéticos tam­
poco se libraron de las críticas. Los periódicos ingleses se hicieron eco 
de un ataque de Edmondson. Si los soviéticos reclamaban la victoria 
por la ausencia de Fischer, «demostrarían ser antideportivos, codicio­
sos y aprovechados». Edmondson añadía: «No pretendo atacar perso­
nalmente a Spasski, porque todos sabemos que sigue las guías, yo di­
ría que erróneas, del Ministerio de Deportes ruso».
Nada más terminar la conferencia de prensa de Geller, Fred Cra­
mer llamó de manera espontánea. Las concesiones estaban descarta­
das. Si alguien debía pedir disculpas, dijo Cramer, era el doctor Euwe 
a los norteamericanos. Había transgredido las normas en favor de los 
rusos. En cuanto a Fischer, «creía que no había violado las normas».
Entretanto, Tremblay se había reunido con Lombardy y Marshall 
en lo que el encargado de negocios llamó una sesión estratégica «des­
tinada a conducir a los contrincantes hasta el tablero e invertir el rum­
bo de la propaganda, que siempre había sido favorable a Spasski». El 
Washington Post dijo que el entorno de Fischer constituía una parte del 
problema: Lombardy y los abogados guardaban mutismo por costum­
bre profesional, Cramer lo contrario. El Post comentaba: «En conjun­
to, los norteamericanos forman un gran equipo... para Spasski».
El resultado de la reunión fue una nueva carta de disculpas de Fis­
cher a Spasski. En uno de esos giros de ciento ochenta grados repenti­
nos, inesperados e inexplicables que jalonan su carrera, Fischer decidió 
llevar a cabo un acto de abnegación. Escribió una nota en la que pro­
ponía renunciar hasta el último centavo del premio y jugar solo por 
amor al ajedrez. Marshall y Darrach, horrorizados, trabajaron en el tex­
to toda la noche, y convencieron a Fischer de eliminar toda referencia 
a la renuncia al premio. Marshall afirmó que «se había sentido como un 
policía intentando convencer a un suicida de que no saltara al vacío».
1 9 0

¿ Q U I É N  L O  L A M E N T A  A H O R A ! 1
La carta fue entregada en la habitación de Spasski por la mañana, 
mientras dormía. Fischer ofrecía «sinceras disculpas» a Spasski, y discul­
pas a Euwe y a millones de aficionados al ajedrez por su «comporta­
miento irrespetuoso al no asistir a la ceremonia de inauguración». Tam­
bién confesaba que se había dejado llevar por su mezquina disputa 
acerca del dinero. No obstante, la mano del abogado es palmaria. Des­
pués del párrafo inicial en plan adulador, el siguiente argumenta con 
cautela contra la penalización de la primera partida y arroja dudas sobre 
las motivaciones de los soviéticos al solicitarla, sobre todo cuando, en 
apariencia, habían aceptado el aplazamiento. De todos modos, conti­
nuaba la disculpa, Spasski no querría disfrutar de una ventaja injusta, 
¿verdad? A continuación, en un excelente ejercicio de relaciones pú­
blicas, la carta concluía con una apelación al honor de Spasski: «Sé que 
eres un deportista y un caballero, y tengo muchas ganas de disputar al­
gunas partidas emocionantes contigo». Teniendo en cuenta las circuns­
tancias, era una jugada maestra psicológica. Era imposible que no des­
armara al campeón. La embajada norteamericana entregó la carta a la 
prensa antes de que los soviéticos pudieran reaccionar.
Funcionó. Por primera vez, la opinión pública se puso de parte 
del aspirante norteamericano. El match volvía a ser posible.
El 7 de julio se celebró el sorteo de las blancas. Fischer volvió a 
llegar tarde, mientras los rusos sudaban de angustia. Cuando el nor­
teamericano llegó a la sede del campeonato, según Darrach: «Salió 
disparado del taxi con un traje de seda arrugado de un verde brillan­
te y hombreras puntiagudas», y al principio ni se fijó en Spasski. El 
campeón del mundo «estaba de pie, mirando la ancha espalda verde, 
con la sonrisa por los suelos y su bronceado dos tonos más claro. 
Bobby, grande, vital y elegante en exceso, parecía una superestrella 
arrogante. Spasski, con un jersey que había perdido su atractivo in­
formal, parecía un tipo que hubiera pedido un autógrafo y le hubie­
ran despachado con malos modales». El periódico vespertino mos­
covita Vecherniaia Moskva documentaba el sorteo:
Spasski hizo lo que haría hasta un principiante: apretó un peón 
en cada mano, dio varias vueltas por el escenario con ellos, se acer­
có a su rival y extendió ambos puños en su dirección. Fischer seña­
191

HOHHY l'ISCIIIIK Sli l'Uli A I.A (MJUHRA
ló la mano que contenía el peón negro.
Spasski empezaría con las blancas.
Se produce ahora un intervalo en el drama, un momento de res­
piro para los preocupados actores. La primera partida había sido 
aplazada a petición (o ultimátum) de los soviéticos al 11 de julio. 
Spasski se relaja durante una expedición a pescar salmón. Gudmun­
dur Thorarinsson descansa. Paul Marshall regresa con sus clientes 
menos problemáticos de Nueva York. Lothar Schmid ha de volver 
a Alemania para cuidar de su hijo, que se ha caído de la bicicleta 
mientras bajaba una colina y ha sufrido heridas en la cabeza. Fischer 
reanuda su rutina de dormir de día y jugar a los bolos y comer file­
tes norteamericanos por la noche en la base militar de Keflavik.

1 2
Las reglas de la rabia
«Ajax, abrumado de rabia» 
Sófocles
Cuando el telón vuelve a subir, Fischer está en la sala de juego, pero 
hay un nuevo personaje en el escenario, frustrado y confuso, Ches- 
ter Fox, un joven ambicioso, aspirante a director de cine, de pobla­
das patillas, pelo rojo rizado y vestido para impresionar con una trin­
chera de solapas anchas. Habla un poco de ruso. Cuando fuma en 
momentos de apuro (a partir de este momento, casi de forma conti­
nuada), olvida dar bocanadas y el cigarrillo se consume hasta que el 
filtro se funde entre sus dedos. Fox está nervioso: «Dime, ¿parezco 
un violador?», pregunta a un periodista. «¿He venido para violar a al­
guien? Solo quiero hacer un trato.» El abogado de Fox, Richard 
Stein, se esfuerza por aplacar los estallidos de su cliente.
Aunque con experiencia limitada, la ICF había concedido a Fox 
los derechos exclusivos para filmar y fotografiar dentro del palacio 
de los deportes. El trato consistía en que Fischer y Spasski recibirían 
el treinta por ciento cada uno de los ingresos, y el otro cuarenta por 
ciento se dividiría a partes iguales entre la ICF y Fox. Paul Marshall 
había recomendado a Fox, sobre la base de que no había encontra­
do a ningún otro cineasta interesado en el trabajo. Algunos aspectos 
del acuerdo dejaron perplejo a Thorarinsson. Al islandés le sorpren­
dió que solo una empresa unipersonal hubiera competido por el 
contrato:
193

BOBBY FISCHER SE FUE A LA GUERRA
No recibimos ningún pago por adelantado. Más tarde quedó 
claro que tenían un acuerdo especial con Chester Fox a nuestras es­
paldas, y es probable que Fox pagara algo a los norteamericanos para 
cerrar el acuerdo sin que nosotros lo supiéramos.
En teoría, para Fox era una gran oportunidad. Con aquel inte­
rés internacional sin precedentes, y las cadenas de televisión ansio­
sas de imágenes, detentar el monopolio debió ser para él como te­
ner la llave de un banco. Una vez finalizado el sorteo, Fischer no 
se había quejado de las medidas tomadas en la sala. El Maestro in­
glés Harry Golombek, un vicepresidente de la FIDE que había 
sustituido a Euwe, felicitó a los islandeses por «las mejores condi­
ciones para jugar en toda la historia del ajedrez»: circuito cerrado 
de televisión durante todo el campeonato, cuatro mil quinientos 
metros cuadrados de alfombra roja, mil sillas verdes a la altura del 
suelo y mil ochocientos metros de cortinas para no dejar pasar la 
luz diurna.
Nerviosos funcionarios esperaron noche tras noche en la sala la 
visita de Fischer, pero él seguía retrasando la inspección. Cuando 
apareció por fin, unas cuarenta horas antes de la primera partida, solo 
las treinta y dos piezas y una silla giratoria, especialmente enviada en 
avión desde Nueva York, merecieron su aprobación. El tablero y las 
piezas hechos a mano, que pesaban como el plomo, estaban fabrica­
dos por una empresa inglesa, John Jacques & Son. En cuanto a la si­
lla forrada de cuero, estaba diseñada por Charles Eames, y en prin­
cipio estaba destinada al vestíbulo del edificio de Time-Life en 
Nueva York, y la habían descubierto en la tienda del 6 0 0 de Madi- 
son Avenue. El fabricante de la silla, Hermán Miller, de Michigan, 
había hecho un descuento de cincuenta dólares a los organizadores 
como prueba de amistad y respeto por el pueblo islandés. El precio 
oficial era de quinientos veinticuatro dólares.
Pese a lo que hubieran oído acerca del aspirante, las autoridades 
islandesas, de natural corteses, debían estar desconcertadas por lo que 
llegó a continuación. La mesa, el tablero, la iluminación, la proxi­
midad de los asientos al escenario y las torres cubiertas de tela don­
de estaban escondidas las cámaras, todo fue declarado insatisfactorio.
1 9 4

LAS REGLAS DE LA RABIA
Había que acortar las patas de la mesa de caoba hecha a medida 
por valor de mil doscientos dólares, cambiar el suntuoso tablero, eli­
minar las primeras filas de asientos, echar hacia atrás las torres de las 
cámaras hasta un punto desde el que sería imposible rodar, modifi­
car el brillo de la iluminación (ni más ni menos brillante de la que 
había). El veterano ingeniero de luces sueco Dadi Agustsson fue pa­
ciente y comprensivo:
Me caía bien Fischer. Aprendía muy deprisa. Si le explicaba algo 
sobre la iluminación, no tenía que repetírselo. Era difícil, por supues­
to, pero no injusto. Solo quería la iluminación de una forma deter­
minada, y tenía muy claro lo que quería. Siempre recordaré lo que 
me dijo Spasski. Dijo que estudiaba ajedrez en la cocina de su madre 
con una diminuta lámpara de mesa. Después de eso, nunca más vol­
vió a pensar en la iluminación. «Eso se lo dejo a Fischer», dijo.
Eran casi las tres de la madrugada, cuando Fischer fue a echar un 
vistazo al tablero. «Hay demasiadas manchas en la piedra», fue su ve­
redicto. «Ha de estar limpio.» A petición de Thorarinsson, Gunnar 
Magnusson había diseñado la mesa y el tablero. La mesa era de exce­
lente caoba, barnizada en mate, y contaba con dos salientes bajos para 
agua. El tablero era de mármol verde y blanco, y uno de los mejores 
albañiles del país, Thorsteinn Bjomsson, había trabajado la piedra. De 
la fabrica nunca había salido un ajedrez. Estaban especializados, entre 
otras cosas, en lápidas. Las autoridades islandesas sacaron de la cama a 
Bjomsson a las seis de la mañana y le dijeron que tenía treinta y seis 
horas para fabricar otro tablero. «¿Qué quiere decir otro tablero?», 
gritó. «Ya hemos hecho tres. ¿Qué pasa? ¿Está loco?» Más tarde, 
Bjomsson ordenó a sus hombres que cortaran las casillas de seis cen­
tímetros y las aglomeraran con mármol triturado y cola transparente.
En cuanto a la posición de las cámaras, nada más marcharse Fis­
cher, las autoridades islandesas y Cramer pensaron que podrían lle­
gar a un compromiso sin que él se enterara: alejar un poco las torres 
y eliminar una fila de asientos. Cramer repasó sus notas para ver si su 
chico podía protestar de algo más. «Lo he mirado todo», dijo. «Por 
lo que he visto, solo queda el aire.»
1 9 5

BOBBY FISCHER SE FUE A I.A GUERRA
Seis minutos después de la hora señalada para el inicio de la partida, 
Fischer apareció entre los aplausos del público. Por fin, el campeo­
nato iba a empezar..., y con una partida que dejó boquiabiertos a los 
Grandes Maestros.
Spasski jugó la apertura y el medio juego con grandes precau­
ciones, y las primeras dos horas estuvieron desprovistas de emocio­
nes. Las damas fueron eliminadas en el movimiento once. U n par de 
caballos en el movimiento dieciséis, un par de alfiles en el movi­
miento dieciocho, un par de torres en el movimiento diecinueve, las 
otras dos torres en el movimiento veintitrés, los otros dos caballos en 
el movimiento veintiocho. Quedaban seis peones y un alfil en cada 
bando. La mayoría de jugadores hubieran acordado tablas de inme­
diato tras llegar a una posición tan equilibrada y carente de vida. No 
se olía a victoria en ningún bando. Daba la impresión de que no 
existía la m enor posibilidad de mover las piezas. Fischer tenía mu­
cho tiempo para hacer sus movimientos, e iba por delante de Spass­
ki en el reloj.
Entonces, en el movimiento veintinueve, Fischer hizo lo im­
pensable. Tom ó el alfil negro restante entre los largos dedos de su 
mano derecha, lo balanceó con el pulgar, el índice y el medio, ex­
tendió el brazo y con un solo movimiento capturó el peón de la to­
rre con sus dos dedos más pequeños, al tiempo que instalaba el alfil 
en su lugar.
Era algo inexplicable. Al jugar Axh2 (el alfil toma el peón de la 
torre del rey), Fischer había caído en una trampa habitual. A prime­
ra vista, el peón indefenso de la torre blanca da la impresión de que 
puede ser capturado por el alfil negro. Al observar con más atención, 
ves que si toman el peón, el peón del caballo blanco avanzará una 
casilla y dejará al alfil negro indefenso. Las blancas lo pueden captu­
rar con suma facilidad. Hasta un jugador normal reconoce de mane­
ra instintiva dicho peligro.
Los periódicos informaron de que una exclamación de sorpre­
sa se produjo en la sala. Fischer era la máquina de ajedrez que no 
cometía errores. Eso formaba parte de su aura, parte de la leyenda 
de «Bobby Fischer», la clave de su éxito. Spasski, que se había en­
trenado para no traicionar sus emociones, pareció sorprendido un
1 9 6

LAS REGLAS DE LA RABIA
momento. Los que más tarde analizaron el match se sentían igual­
mente confusos. «Cuando vi que Bobby hacía su movimiento», es­
cribió Harry Golombek, «apenas di crédito a mis ojos. Había juga­
do con tanta competencia y sensatez hasta el momento, que al 
principio pensé haber pasado por alto algo profundo, pero por más 
que miraba el tablero, no lo encontraba». Tampoco Robert Byrne 
e Ivo Nei, quienes analizan la partida en su libro sobre el match: 
«Ese movimiento debería calificarse de monumental metedura de 
pata». El veredicto del jugador de ajedrez inglés y escritor C. H. 
O ’D. Alexander es similar: «Increíble. Gracias a un juego preciso, 
Fischer había establecido una evidente posición de tablas... Ahora 
comete un error garrafal de principiante». Un experto del Canal 
13 de la televisión norteamericana dijo que pasaría a la historia 
como una de las equivocaciones más grandes de todos los tiempos, 
mientras que Los Angeles Times opinaba que solo podía explicarse 
como «un raro error de cálculo del genio norteamericano». En 
Moscú, el corresponsal del periódico estatal Izvestia, Yuri Pono- 
marenko, afirmó que el origen del movimiento residía en la codi­
cia. Bondarevski comentó que el movimiento era «un ejemplo vi­
vido capaz de aplastar el mito de [Fischer] como ordenador». La 
estrella en ciernes soviética de veintiún años Anatoli Karpov apor­
tó una teoría psicológica que implicaba a ambos jugadores; Spass­
ki tenía miedo del norteamericano y deseaba demostrarse a sí mis­
mo que siempre podría hacer tablas con las blancas. Fischer, 
irritado, intentaba demostrar lo contrario. «De manera que sacrifi­
có una pieza sin más ni más.»
w r m
m
t m
m
 
m i
■
 
m m  
m u i  a
 wmm
_ ■ 
i !  S  MB
¡Inexplicable!
197

BOBBY FISCHBR SE FUE A LA CUBRRA
Años después, en veinte páginas de análisis exhaustivo, el Gran 
Maestro británico Jonathan Speelman concluyó que, incluso des­
pués de que Fischer capturara el peón «h», un juego preciso al má­
ximo podría haberle procurado las tablas. Para ser caritativo con Fis­
cher, tal vez lo reconoció intuitivamente, pero esto no constituye 
una explicación. Para dicho gambito solo había un inconveniente, 
pues no ofrecía la m enor posibilidad de victoria. A lo sumo, con ex­
tremo cuidado, le concedería el mismo resultado, tablas, que podría 
lograr sin el m enor esfuerzo, tal vez solo pidiéndolo.
La partida se aplazó después de cinco horas, con la posición de 
Fischer en un desastre sin esperanzas. Solo el New York Times fue 
capaz de conjurar un espíritu generoso: «Aunque Fischer pierda la 
primera partida, ha conseguido el respeto de todos los jugadores 
presentes por estar a la altura de la osadía de Spasski y desdeñar 
unas tablas seguras a favor de un ataque especulativo». En 1992, 
cuando Fischer y Spasski volvieron a jugar, un periodista, todavía 
intrigado por el movimiento de dos décadas antes, preguntó al 
norteamericano si había intentado crear posibilidades de ganar al 
complicar una posición de tablas. «Eso es cierto, básicamente. Sí», 
contestó.
En aquel momento, sin embargo, ofreció una explicación dife­
rente, y dijo a Lombardy que había reaccionado con excesiva preci­
pitación porque las cámaras le habían distraído. Poco después de su 
primer movimiento, protestó con ferocidad a Schmid del ruido pro­
cedente de las torres de las cámaras, y repitió su queja varias veces a 
medida que la partida avanzaba. Nadie aprobaba las torres que Ches- 
ter Fox había construido, feos artilugios pensados para ocultar cáma­
ras y operadores. Estaban envueltas en arpillera negra, bajo la cual el 
cámara sudaba como si estuviera en una sauna. N o obstante, el pro­
blema pareció resolverse de la noche a la mañana cuando las dos to­
rres fueron sacadas de la sala. Quedó una tercera cámara, que enfo­
caba la partida desde el fondo de la sala.
Víktor Ivonin había llegado durante el primer día de la partida 
y había ido directamente a la sala, con la intención de predecir los 
movimientos (apuntó en su libreta que en el movimiento treinta y 
cinco, cuando Spasski capturó el alfil de Fischer, el norteamerica-
1 9 8

LAS REGLAS DE LA RABIA
no abandonó el escenario con «los pantalones colgando por deba­
jo del estómago»). Pese al estímulo intelectual, le acosaban diver­
sas angustias. Había ciertas irregularidades, ciertas anormalidades, 
observó. Estaba la lujosa silla de cuero negro del norteamericano. 
La embajada soviética dijo que les inquietaba, pero sin explicar por 
qué. Ivonin pensó que los incesantes giros que imprimía el aspi­
rante a la silla debían distraer al campeón del mundo. La silla de 
Spasski, en contraste, era un modelo oficial normal, muy recta, 
con brazos. Se suscitó otra preocupación cuando Spasski anotó su 
movimiento aplazado, porque fue captado por la cámara del cir­
cuito cerrado y proyectado en la gran pantalla que había al fondo 
del escenario. (Al final de una sesión, si la partida continuaba, era 
obligatorio que un jugador dejara escrito dentro de un sobre ce­
rrado el siguiente movimiento.) Ivonin dijo más tarde a Spasski 
que le había visto escribir «pXp» (peón por peón) y le advirtió de 
que, en el futuro, cuidara de ocultar su movimiento a la cámara 
antes de escribir algo.
El estado de ánimo era bueno a la hora de cenar. La victoria pa­
recía asegurada al día siguiente. Ivonin citó al primer astronauta so­
viético, Yuri Gagarin: «Poekhali!» («¡Allá vamos!»), como diciendo: 
«Hemos despegado». En determinado momento, Spasski recibió una 
llamada de Lothar Schmid. ¿Estaba contento de todo? «Sí», contestó 
Spasski, «todo va bien». Schmid dijo que había algo que a Fischer no 
le gustaba, pero no podía especificar el qué.
Tal como los expertos habían vaticinado, a la tarde siguiente Fis­
cher capituló enseguida. Solo opuso resistencia durante dieciséis 
movimientos más. Otro jugador no hubiera llegado tan lejos. Geller 
comentó que si Fischer estaba haciendo algo tan mezquino como 
continuar la partida, sin resignarse a perder, es que no era tan fuer­
te. Eso demostraba que el equipo soviético no había conseguido 
comprender el carácter del norteamericano, que nunca cedería 
mientras existiera una ínfima posibilidad de vencer.
Su victoria no engañó a Spasski, el cual describió la metedura de 
pata como «un regalo de Fischer al Comité de Deportes». Cuando 
Fischer y él se habían despedido en el aplazamiento, Fischer le había 
dicho en ruso «do zavtra» («hasta mañana»). El ruso lo interpretó
199

BOBBY FISCHER SE FUE A LA GUERRA
como una señal de la resistencia de Fischer, y comprendió de inme­
diato que se avecinaba una buena batalla, y que esto había sido tan 
solo una pequeña escaramuza de aperitivo.
De vuelta al escenario para reanudar la primera partida aplazada, Fis­
cher había aparecido satisfecho, pero al cabo de treinta y cinco mi­
nutos y tres movimientos, se inclinó hacia atrás en su silla giratoria y 
divisó la cámara restante. Enfurecido, saltó de la plataforma, perse­
guido por el árbitro. Schmid —gritó en la cara del árbitro—, era un 
mentiroso por decirle que habían sacado las cámaras. A menos que 
la cámara del fondo fuera expulsada al instante, abandonaría el 
match. Derrotado por la fuerza de la vehemencia del aspirante, 
Schmid se plegó y ordenó que la cámara saliera. Las cámaras, los 
operadores y su productor, Chester Fox, se habían convertido en 
objetivo de la ira de Fischer.
Fox ya era una figura aislada e impopular. El equipo de cámaras 
islandeses le consideraban poco profesional, y ridículo el enfoque 
que había planeado, utilizando kilómetros y kilómetros de película 
en una escena estática desde el punto de vista visual, cuando la ac­
ción, y los beneficios, estaban en la sala. (Es tradicional que los cá­
maras tilden al director de ignorante e incompetente, y le acusen de 
desperdiciar su tiempo y su talento.) También existían barreras cul­
turales. Fox era el típico neoyorquino. El cámara islandés de treinta 
y un años Gissli Gestsson, que aportaba técnicos y aparatos, la tomó 
con él:
Era un personaje curioso, el típico judío neoyorquino. No con­
fiaba en él porque, al cabo de un tiempo, me di cuenta de que pro­
metía más de lo que podía dar. Era ruidoso, y sus colegas y él soste­
nían ideas peculiares sobre Islandia. Se quejaban de que todo era 
primitivo. Supongo que esperaban que el ambiente de Islandia fue­
ra como el de Manhattan.
El islandés tampoco sentía mucha simpatía por los problemas de 
Fischer dentro de la sala:
200

LAS REGLAS DE LA RABIA
Afirmaba que no tenía acceso a lo que le habían prometido, pero 
sí tenía acceso a muchas otras cosas que le proporcionaban una bue­
na fuente de ingresos. Durante unas cuantas semanas, aquel fue el 
acontecimiento más importante del mundo. Creo que sus pérdidas 
en el auditorio fueron compensadas por lo que vendía desde fuera 
del mismo al resto del mundo.
De hecho, tal vez Fox tenía razón. Una vez descartada la paja, 
una película movimiento a movimiento del encuentro aún se ven­
dería hoy. Gestsson se hallaba sometido a una tremenda presión, y 
quizá se debía a esto su impaciencia con Fox. La industria cinema­
tográfica y televisiva islandesa era diminuta, y el cámara se ganaba la 
vida como representante de dos de las más importantes agencias ci­
nematográficas inglesas. Le habían pedido que cubriera el match 
para ellas, pero tenía que atender a sus clientes habituales de la sala.
La ICF también se enfrentaba a un dilema. Estaban comprome­
tidos por contrato con Fox, y ahora este se hallaba en conflicto con 
los representantes de Fischer, la misma gente que le había sugerido. 
Thorarinsson recuerda que, si bien los norteamericanos habían con­
cedido de muy buena gana derechos exclusivos a Fox, «en cuanto 
empezaron los problemas, vinieron a verme y dijeron: “Has de rom­
per los acuerdos con Chester Fox”. Yo contesté: “En Islandia no 
hacemos esas cosas. Aquí respetamos los acuerdos”».
Al igual que Gestsson, Thorarinsson se quedó patidifuso por lo 
muy «judíos» que eran los neoyorquinos. (El número de judíos en 
Islandia es escasísimo; históricamente, iban y venían como comer­
ciantes o mercaderes, y la palabra islandesa para judío, gyoingur, se 
utilizaba con el significado de astuto o avispado.) «Fox era uno de los 
judíos. Estaba rodeado de judíos», observa Thorarinsson. «Creo que 
era un tipo bastante simple, y nadie le apoyaba. Parecía estar muy 
solo». En una disputa entre Fischer y Fox, salvar el encuentro siem­
pre iba a ser la principal prioridad.
En cualquier caso, la postura legal no estaba clara. Desde el pun­
to de vista de Fox, la ICF le había vendido los derechos cinemato­
gráficos. La explotación del vídeo y el cine se permitía bajo las nor­
mas del match, y constituía una parte significativa del presupuesto.
201

BOBBY FISCHER SE FUE A LA CUBRRA
Pero las normas también recogían que los jugadores tenían derecho 
a exigir el fin de cualquier molestia, y Fischer se había quejado de 
que las cámaras le molestaban.
El acuerdo de Amsterdam, en el que se redactaron las normas, 
no pretendía ser blindado, pero Edmondson había hecho lo posible 
por cubrir todas las eventualidades de Fischer. Marshall, al que abor­
dó Schmid después del aplazamiento de la primera partida para en­
tregarle una copia del acuerdo de Amsterdam, demostró la técnica 
que le había deparado éxito y riqueza en el combate legal de Nueva 
York: «Las tiré al suelo y dije: “Están escritas en inglés. No cite nor­
mas que es incapaz de leer”». Casi como si se le hubiera ocurrido en 
aquel momento, Marshall añade: «Porque las normas están clara­
mente a favor de Bobby y su protesta es absolutamente justa».
Por mediación de Marshall, Fischer exige que la ICF suscriba un 
documento concediéndole el control absoluto de la filmación. Con­
vencida de que no podía favorecer a un jugador por encima de otro, 
la Federación se niega. Con solo una partida jugada, el match llega a 
otro callejón sin salida. Fox tiene sus derechos. Schmid y Thorarins­
son han de salvar el match. Fischer está enfurecido. Detrás de las pa­
redes descubren un espacio en el que se esconden las cámaras, pero 
todavía pueden enfocar el tablero. ¿Se ha solucionado el problema? 
Cuando descubre que todavía siguen presentes, Fischer se niega a ir 
a la sala para jugar la segunda partida.
La partida ha de empezar a las cinco de la tarde del jueves 13 de 
julio. Schmid pone en marcha el reloj a la hora en punto. La norma 5 
afirma que «si un jugador no aparece antes de que haya transcurrido 
una hora desde el inicio de la partida, la pierde por eliminación». Se 
despeja la carretera entre la sala y el hotel de Fischer. Un coche de 
la policía, con el motor en marcha, espera para llevarle. Todos los 
semáforos del trayecto se han puesto en verde. Andrew Davis inter­
viene desde Nueva York, llama a Richard Stein, uno de los aboga­
dos de Chester Fox Inc., y le propone negar la entrada a las cámaras 
solo durante esta partida, pendiente de posteriores discusiones. Stein 
recibe la llamada a las cinco y media, mientras el reloj de Fischer si­
gue funcionando, y acepta de inmediato. Llama a Lombardy por la 
línea especial que se ha instalado desde la habitación de Fischer has-
202

LAS REGLAS DE LA RABIA
El árbitro y Gran Maestro alemán Lothar Schmid con Spasski. Cuando hay trabajo que 
hacer, el destino de un árbitro no es muy feliz.
ta el auditorio. Thorarinsson ordena que las cámaras salgan. Fischer 
añade una condición más: su reloj ha de volver al principio. Ya mal­
tratado por Fischer, y ahora angustiado, Schmid se niega. Las nor­
mas son las normas. Ha de pensar en Spasski, y el campeón del mun­
do lleva cuarenta minutos esperando.
El Gran Maestro Olafsson, que considera todo el asunto «vul­
gar», interviene contra su voluntad a petición de la ICF. Al cabo de 
pocos minutos llega al hotel Loftleidir con la misión de mediar. Su 
recompensa es una segunda dosis de grosería. Tras haber hecho 
caso omiso del Gran Maestro islandés en Keflavik, Fischer le some­
te ahora a una diatriba verbal. Le repite una y otra vez que la Fede­
ración Islandesa de Ajedrez es una tapadera comunista. Olafsson te­
lefonea a Schmid; la única esperanza es pedir a Spasski que acceda a 
empezar de nuevo. Schmid no puede. «Tiene que haber un límite.» 
En uno de los peores momentos de su vida, sube al escenario a las 
seis de la tarde y anuncia que se concede la partida a Spasski. Aque­
lla noche despierta deshecho en lágrimas «porque pensaba que ha­
bía destruido a un genio por culpa de mi decisión». Spasski gana
203

BOBBY FISCHER SE FUE A LA GUERRA
ahora por dos partidas a cero. Parece muy difícil que Fischer re­
monte el match. El campeón solo necesita doce puntos de los vein­
ticuatro para retener el título. El Washington Post informa de que los 
norteamericanos no paran de hablar del «desgraciado comporta­
miento» de Fischer. Se ve a algunos pedir disculpas a los islandeses 
en nombre de Estados Unidos.
Entretanto, con problemas de conciencia, Schmid intenta ver a 
Fischer para hablar del problema. Deja claro al comité del match, 
condenado a escuchar la inevitable protesta norteamericana, que 
está dispuesto a dar marcha atrás en su decisión. Después de recibir 
una nota de Cramer, dice a Darrach que escriba una carta oficial de 
apelación que le llegue antes de medianoche, el plazo límite según 
las normas del match (seis horas después de la penalización). Según 
Darrach, Schmid acude a la habitación de Fischer justo antes de que 
acabe el tiempo, con la esperanza de obtener la apelación. Le ense­
ñan algunas páginas garabateadas y cree que podrían considerarse 
entregadas a tiempo si tan solo las toca, cosa que hace, y después 
permite que las mecanografíen.
¿Por qué mostraba el árbitro tanta solicitud hacia el aspirante? 
«Intentaba conceder una oportunidad a Bobby. Tenía que ser justo 
con ambos jugadores. Bobby era una persona fuera de lo común. 
No protestaba por protestar. Pensaba que tenía razón incluso cuan­
do no la tenía. Sabía que Bobby no era fácil, pero también sabía que 
no era un mal chico. Teníamos que salvar el match.»
Schmid está aún en pijama, aunque bien peinado, cuando Fis­
cher le entrega en persona la carta. El árbitro se levanta de un salto 
y se golpea la cabeza sin querer contra una lámpara que cuelga a baja 
altura sobre una mesita auxiliar. Según Darrach, «Bobby sonrió» al 
ser testigo del malestar de Schmid. En la carta, Fischer afirma haber 
sido informado de que las cámaras serían silenciosas e invisibles, y de 
que «nada podía estar más alejado de la verdad ... Los chapuceros 
desconocidos que afirmaban ser cámaras profesionales eran torpes, 
groseros e hipócritas. Lo único invisible, silencioso y apartado de la 
vista era la amabilidad de los organizadores. Nunca me he compro­
metido en nada que afectara a las condiciones del juego, que es mi 
arte y mi profesión. A mí me parecía que los organizadores intenta­
2 0 4

LAS REGLAS DE LA RABIA
ban molestarme y provocarme a propósito, a juzgar por la forma en 
que mimaban y lisonjeaban al equipo [de las cámaras]». En respues­
ta, Spasski rezonga: «La carta habla de todo, excepto de ajedrez».
Aquella misma mañana del viernes 14 de julio, el comité del 
match se reúne. Lo conforman un norteamericano, Cramer; un 
ruso, Kroguiyus; y dos islandeses, el árbitro auxiliar, Gudmundur 
Amlaugsson, y un miembro de la ICF y jefe del comité del match 
de la FIDE, Baldur Moeller, ministro de justicia islandés.
Antes de abordar los temas importantes, hay que tratar una cues­
tión previa: ¿la apelación de Fischer llegó a tiempo? Schmid presen­
ta los hechos. La noche anterior, a las 20.40, recibió una carta de 
Cramer, quien decía que no era una protesta oficial; eso vendría 
después. A las 23.50, Fischer había invitado a Schmid a ir a su habi­
tación y le había enseñado unas notas garabateadas. A la una de la 
madrugada, Schmid había ido al hotel de los rusos, el Saga, para in­
formarles de que habría una protesta, pero que aún no tenía el tex­
to en su poder. Dejaron claro que no aceptarían una simple carta de 
Cramer; Fischer no la había firmado, tal como exigían las normas. 
La protesta oficial, debidamente firmada, había llegado a sus manos 
a las ocho de la mañana.
Entonces interviene Davis. Intenta convencer al comité de que 
la protesta escrita era una pura formalidad. Han de ir al meollo. 
Schmid no habría tenido que poner en marcha el reloj porque Fis­
cher ya había protestado contra la presencia de cámaras de televisión 
en la sala. No las habían retirado. Por consiguiente, las condiciones 
no se ceñían a las exigencias. Luego Fischer no había llegado con re­
traso.
En este momento Geller contraataca. Las normas decían que los 
jugadores debían llegar a tiempo a la partida. Ahora que el match ha­
bía empezado, era demasiado tarde para protestar contra las condi­
ciones generales. Solo podían presentarse quejas acerca de partidas 
concretas, y en el curso de la misma partida.
Al ver que se pone en cuestión su decisión, Schmid da marcha 
atrás. Aquel mismo día, Amlaugsson anuncia la decisión del comité 
en una rueda de prensa. Acepta que la propuesta ha sido presentada 
a tiempo, pero apoya la decisión de Schmid de poner en marcha el
2 0 5

BOBBY FISCHER SE FUE A I.A CUHRRA
reloj. Se hablará de las cámaras más tarde con los participantes. Se 
aprueba la derrota de Fischer.
La gran pregunta concerniente a Fischer se invierte: en lugar de 
«¿Vendrá?» es «¿Se irá?». Lombardy, Cramer y Marshall —este últi­
mo en Nueva York—, animan a los admiradores de Estados Unidos 
a que envíen cartas instándole a participar, pero un número de gen­
te igual, sin necesidad de mediación alguna, envía telegramas de 
condena.
Mientras ocurre todo esto, Henry Kissinger se encuentra en Ca­
lifornia, ayudando a entretener al embajador soviético Anatoli Dobri- 
nin en lo que se conoce como la Casa Blanca de Nixon en el Oeste, 
Casa Pacífica, en la playa de San Clemente. Es un honor considera­
ble para Dobrinin, así como una oportunidad para sostener largas 
charlas informales con el consejero de Seguridad Nacional sobre las 
relaciones entre Estados Unidos y la Unión Soviética. Toman el sol 
en la playa y Kissinger lleva al embajador y a su esposa a Hollywo­
od, para que confraternicen con las estrellas. No hay constancia de 
que conozcan a los hermanos Marx, aunque Hitchcock propone 
una película de intriga ambientada en el Kremlin. «Aún no es el mo­
mento adecuado», entona Dobrinin. En algún momento dicen que 
Kissinger ha encontrado tiempo para hacer una llamada al 22322 de 
Reikiavik, el hotel Loftleidir.
El cámara principal de Fox, Gissli Gestsson, cuenta que se en­
contraba en la habitación de Fischer cuando sonó el teléfono. «Es la 
llamada más extraña que he presenciado en mi vida. Oí a Henry 
Kissinger dándole palabras de ánimo como un entrenador, diciendo: 
“Eres nuestro hombre contra los rojos”. Fue increíble». En efecto. 
Teniendo en cuenta que el motivo del problema fue la ira de Fischer 
contra los cámaras, ser admitido en los aposentos de Fischer y oírle 
recibir una llamada de la mano derecha del presidente de Estados 
Unidos debió ser la primicia del match.
Fischer no cambia de opinión, y una vez más el encuentro ha 
degenerado en una comedia de los hermanos Marx. Hay escenas en 
que se reservan vuelos, planes para retener a Fischer en Reikiavik y 
así impedir su huida, y viajes abortados al aeropuerto. Marshall re­
cuerda:
2 0 6

LAS REGLAS DE LA RABIA
Nos comunicábamos sobre todo por télex, pero un tipo nos lla­
maba de vez en cuando por teléfono. No parábamos de recibir men­
sajes acerca de que Fischer había reservado asiento en varios aviones: 
uno a Nueva York, uno a Groenlandia, Fischer estaba en la lista de 
vuelo de todos los aviones que salían de Reikiavik. Y recibíamos 
mensajes chistosos de un islandés, informándonos de que Fischer ha­
bía reservado asiento en esos vuelos, y de que Cramer había ido al 
aeropuerto para tratar de disuadirle. Y también había todas aquellas 
emocionantes carreras de coches.
El Fischer ausente del escenario sigue concentrando casi toda la 
atención. Incomoda leer la prensa. El Washington Post se lamenta de 
que «Fischer se ha granjeado la antipatía de millones de entusiastas 
del ajedrez de todo el mundo». Todo cuanto se esperaba de él se «ha 
transformado en cenizas, y el pirómano es el propio Bobby Fischer». 
Un corresponsal de la agencia France-Press escribe que Fischer ha 
traspasado los límites del buen comportamiento.
En contraste, las portadas de la prensa islandesa están adornadas 
con fotos del campeón del mundo, educado y, al parecer, despreo­
cupado, paseando, pescando salmones o jugando al tenis. No cabe 
duda de que esto contribuye a asegurar a los organizadores que pue­
den concentrar sus esfuerzos en impedir que Fischer abandone el 
match, y dejar que el campeón del mundo espere la decisión de Fi­
scher. Es difícil rechazar la conjetura de que en su actitud también 
influye la Guerra Fría. El Oeste contra el Este, Nosotros contra 
Ellos, esta relación es fundamental para lo que sigue. No ser verda­
deramente de «Ellos» dará como resultado la perdición de Spasski.

13
Sangre en el cuarto de atrás
«Spasski era un caballero. Los caballeros tal vez 
conquisten a las damas, pero pierden en el aje­
drez.»
Víktor Korchnoi
Pese a la impresión que daba a la prensa, el campeón estaba muy de­
primido. No tenía ganas de retener el título por incomparecencia 
del adversario. Para calmarle después de que se anunciara la penali­
zación, Ivonin le llevó a dar un largo paseo. Nada estaba saliendo 
como el campeón había previsto. Quería que el combate se centra­
ra en las creaciones estéticas que tendrían lugar en el tablero. «Yo te­
nía mucha paciencia con Fischer, pero es imposible comprenderle», 
dijo. «Los organizadores le están haciendo concesiones. Recuerdo 
cuando dijeron: “Fischer está enfermo y hospitalizado...”.»
Ivonin había visto la expresión de Spasski cuando esperó a Fis­
cher durante aquella hora. Al final, el viceministro de Deportes de­
seaba con todas sus fuerzas que Fischer no llegara, pues su campeón 
parecía desmoralizado y abrumado. Todas las incertidumbres de los 
días anteriores habían regresado con mayor fuerza todavía. Spasski 
había ganado un punto, pero con una victoria pírrica. Ivonin repa­
ró en que, durante sus conversaciones, Spasski hablaba de Fischer 
como obsesionado. El ministro lo consideró inquietante. El sensible 
Spasski era incapaz de dirigir sus pensamientos hacia asuntos más re­
lajantes.
2 0 8

S A N G R E  E N  E L  C U A R T O  D E  A T R Á S
A las cuatro de la tarde, después de que se confirmara la penali­
zación, funcionarios islandeses, Schmid y Baldur Moeller, el presi­
dente del comité del match, representantes de ambas partes, Fox, los 
cámaras, algunos periodistas y diplomáticos se encontraron en la sala 
para volver a examinar las condiciones y echar un vistazo a las cá­
maras de Fox. Nadie hizo preguntas.
El principal experto en auditorías de Islandia, Curt Baldursson, 
llevó a cabo un análisis oficial del ruido que emitían las cámaras. 
Eran modelos norteamericanos nuevos, y habían sido construidos 
para que no hicieran el menor sonido durante la filmación. Baldurs­
son no recibió ninguna paga por sus desvelos, pero a cambio se le 
concedió entrada gratis durante el resto del match. Para su experi­
mento, trajo un medidor del nivel de sonido de última generación. 
«El medidor no registró nada cercano a niveles que pudieran ser 
captados por el oído humano», informa, «de manera que, o bien Fis­
cher poseía facultades extrasensoriales, o esto formaba parte de una 
partida de póquer.» El nivel de ruido se midió en cincuenta y cinco 
decibelios con las cámaras en funcionamiento, y en cincuenta y cin­
co decibelios cuando estaban apagadas. Baldursson redactó un infor­
me, que Fischer desechó al punto. Las cámaras se trasladaron detrás 
de las paredes del escenario, de forma que parecían diminutas ven­
tanas. En opinión de Ivonin, nadie podía fijarse en ellas.
El millonario norteamericano Isaac Turo ver se sumó al grupo. 
Jugó una partida en el tablero oficial con Ivonin. El político soviéti­
co aprovechó la oportunidad de probar la silla de Fischer, procuran­
do disimular sus investigaciones. Alguien se preguntó en voz alta si 
iba a ser la última partida. Turover dijo que si no devolvían el pun­
to a Fischer, el match había terminado. Cuando un periodista islan­
dés preguntó a Ivonin su opinión, este contestó que la parte soviéti­
ca no había quebrantado las normas ni pensaba hacerlo. Tampoco 
estaban dispuestos a que otro lo hiciera.
Al día siguiente, Euwe telegrafió desde Amsterdam para aclarar 
la postura de la FIDE. Si Fischer no aparecía en la tercera partida, 
también se le penalizaría con un punto. Y si no acudía a la cuarta, 
declararían el match concluido. Spasski retendría el título. Al menos 
eso calmó el temor de Schmid de tener que pasarse en el estrado
209

BOBBY FISCHER SE FUE A LA UUERRA
partida tras partida, mirando los relojes, esperando a que pasara una 
hora y anunciando penalizaciones hasta que Spasski reuniera los 
doce puntos necesarios para la victoria.
No obstante, si las autoridades del torneo pensaban que el tema 
de las penalizaciones era historia, estaban equivocadas. El aspirante 
estaba observando el Sabbath y había desconectado el teléfono. (El 
que Fischer no pudiera jugar entre la puesta del sol de los viernes y 
los sábados era causa de jolgorio en Reikiavik, donde en jubo el sol 
no se pone hasta cerca de la medianoche y nunca oscurece del todo. 
Fischer solucionó este dilema teológico eligiendo una hora al azar y 
ciñéndose a ella.) Marshall, que llegó de Nueva York el sábado 15 
de jubo como un tomado legal, sabó en su defensa, sustituyó a Da- 
vis e insistió en que se revisara la apelación. La decisión del comité 
no era definitiva. Siempre podía cambiarse a la luz de nuevas prue­
bas, o bien postergarse, dijo Marshab. Siguió argumentando sin pa­
rar. El comité escuchó hasta las tres de la madrugada. Entonces 
abundaron en su decisión anterior y anunciaron que las condiciones 
en la sala se ceñirían a las normas de la competición.
Por fin Uegaron buenas noticias. Si bien Fischer había reservado otro 
vuelo de regreso a Nueva York, alguien le había convencido de que 
se quedara. Quizá fue Marshab, acusándole de cobardía. Quizá fue 
la viuda de pelo cano Lina Grumette, su segunda madre intermiten­
te, con quien cenó después de que concluyera su Sabbath.
La decisión de Fischer de quedarse vino acompañada de condi­
ciones: solo jugaría la tercera partida en una habitación apartada, si­
tuada al fondo del escenario y sin cámaras, pero no en la sala. Lothar 
Schmid contaba ahora con una manera de seguir adelante, pero ¿en 
qué podían basarse los organizadores para cambiar de lugar la parti­
da, cuando el comité de apelación, el ingeniero de sonido y la visi­
ta en masa a la sala habían dejado claro que era el lugar adecuado?
Intentó razonar. «Dije: “Empecemos en la sala principal. Si el 
mido nos molesta, nos trasladaremos”.» El razonamiento no fue su­
ficiente. Marshab, dice Schmid, prefería la sinrazón. Si no había mo­
lestias reales en la sala, provocaría alguna. «Si usted, señor Schmid,
210

SANGRE EN EL CUARTO DE ATRÁS
no traslada la tercera partida a una habitación aislada, subiré al esce­
nario, cogeré un martillo, romperé la mesa y así no podrán jugar.» Y 
Schmid respondió: «En tales circunstancias, tendré que pensarlo».
El mundo estaba al revés. La respuesta normal a Marshall habría 
sido: «En ese caso, será detenido y acusado de un delito de daños, 
mientras nosotros jugamos en otro tablero». En cambio, Schmid fue 
a ver al campeón. «Pregunté a Borís si aceptaría jugar la tercera par­
tida en una habitación aislada. Contestó: “Pozhaluista” [“Por mí no 
hay problema”].»
El equipo soviético no había participado en esta decisión. Spass­
ki había capitulado sin consultar a sus segundos o al viceministro de 
Deportes, Víktor Ivonin. Solo lo descubrieron cuando ocuparon sus 
asientos en la sala. Ivonin y el corresponsal de ajedrez de la radio y 
la televisión soviéticas, Naum Dimarski, intercambiaron estupefac­
tos comentarios.
Spasski se había portado como un deportista, aseguró después 
Schmid. Hoy, su opinión es menos generosa. «Spasski llevaba ven­
taja, desde luego. Para él, valía la pena acceder a trasladar la partida 
con tal de que Bobby volviera. Por eso se mostró amable y cordial.» 
Con Schmid y Thorarinsson frenéticos por salvar el match, uno por 
proteger a Fischer, el otro por proteger su reputación y todo el tra­
bajo y dinero invertidos en el campeonato, por no hablar de su fu­
turo político, el jugador soviético se convirtió en el deportista, o 
mejor dicho, el peón. Los norteamericanos quebrantaron las normas 
y la ICF se confabuló con ellos. Para Islandia, continuar el match era 
demasiado vital. Comparativamente, había demasiado enjuego. Un 
país más grande habría recibido con un encogimiento de hombros el 
comportamiento caprichoso de Fischer y los agresivos gambitos de 
su abogado: «Es él quien pierde, no nosotros». Islandia no se lo po­
día permitir, y los norteamericanos lo sabían.
Para Spasski, como para Schmid, lo peor aún estaba por llegar.
Habían trasladado el tablero a una habitación desnuda y poco 
acogedora situada detrás del escenario, que se utilizaba normalmen­
te para tenis de mesa. Era pequeña, de unos veinticinco metros por
211

BOBBY FISCHER SB FUE A I.A (¡UBRRA
diez y tejado inclinado. En un lado había ventanas que daban a una 
zona herbosa, hacia la carretera principal. Podía oírse el ruido de los 
transeúntes y los niños que jugaban.
Spasski había llegado puntual y estaba sentado ante el tablero. 
Schmid abrió una ventana mientras Spasski miraba ansioso a su alre­
dedor, en busca de Fischer. Cuando el aspirante llegó, la rabia le 
apresó al instante. Habían instalado una cámara de televisión de cir­
cuito cerrado, envuelta en mantas, para transmitir la acción al públi­
co de la sala, así como a los periodistas y comentaristas reunidos en 
la sala de prensa. «¡Nada de cámaras!», chilló Fischer a Schmid. A 
continuación, fue de un lado a otro de la habitación, encendiendo y 
apagando interruptores. Cuando Schmid protestó de que estaba 
molestando a Spasski, Fischer le gritó que cerrara el pico.
Spasski, pálido como la cera, se levantó. Schmid recuerda: «Cuan­
do Bobby empezó a pelear de nuevo, Borís se enfadó y dijo: “Si no 
dejas de discutir, volveré a la sala y exigiré que se juegue en ella”». 
Con el aspirante enzarzado en una disputa verbal con el campeón, 
Schmid, presa del pánico, suplicó al campeón que continuara la par­
tida. «Lo has prometido, Borís.» Entonces se volvió hacia Fischer: 
«Sé amable, Bobby, por favor». «Pensé que solo había una oportuni­
dad de que jugaran», explica ahora. «Eran dos chicos mayores y yo 
el más viejo. Les obligué a sentarse en sus sillas. Borís hizo el primer 
movimiento y yo puse en marcha el reloj.»
De modo que el 16 de julio de 1972, a las 17.09 de la tarde, el 
campeonato mundial de ajedrez se salvó por fin.
Schmid no se arrepiente de sus tácticas poco ortodoxas. «Podría ha­
ber dicho a Bobby, si discutes acerca de las condiciones, no has de 
quedarte en esta habitación aislada. Tienes derecho a presentar otra 
queja. Pero yo pensaba, y creo que estaba en lo cierto, que él se ha­
bría marchado para no volver. Era el momento decisivo del match.»
Fischer perdía por dos a cero con el campeón. Nunca había ven­
cido a Spasski, y ahora jugaba con las negras. No obstante, en los 
primeros compases de la partida, se lanzó a un ataque furioso. Al fi­
nal los focos estaban concentrados donde debían, en el tablero. «Eso
212

SANGRE EN EL CUARTO DE ATRÁS
Los contendientes en el cuarto de atrás. Solía utilizarse para jugar al ping-pong, no para
carnicerías psicológicas.
es una locura», exclamó un espectador. El movimiento once de Fis­
cher, Nh5, fue asombroso. Dejó su estructura de peones hecha un 
caos y eliminó un peón de la defensa de su rey. Un experto de Rei­
kiavik describió el movimiento «como un concepto nuevo por 
completo». Spasski dedicó media hora a estudiarlo.
El Gran Maestro Reuben Fine, psicoanalista, pensaba que los 
ambiguos sentimientos de Fischer hacia las mujeres podían leerse en 
movimientos como Nh5. A Fischer, afirmaba, le gustaba atacar el 
centro de su oponente desde los lados. Aplicó su percepción profe­
sional y llegó a la conclusión de que la tendencia de Fischer a atacar 
por el flanco era «el equivalente ajedrecístico —lo más probable— , 
de la escapada que siempre amenazaba con llevar a cabo, y que esa 
escapada estaba relacionada con su aprensión hacia las mujeres».
Otro Gran Maestro se maravillaba: «Bobby está atacando como 
si le fuera la vida en ello». Estaba jugando mejor que Spasski. En el 
aplazamiento, Fischer anotó un movimiento que, según su biógrafo 
Frank Brady, le dejó exultante: «¡Acabo de introducir en el sobre un 
golpe brutal!», graznó, al tiempo que daba un puñetazo en su palma. 
«¡Le voy a dejar hecho polvo! Ja!»
213

HORHY HSCIII'H sil FUI! A I.A UUHKKA
D e izquierda a derecha: Efim Geller, Spasski, Fischer y WiUiam Lombardy. Y Spasski 
había intervenido para salvar el match.
Tras una noche de análisis de la posición, con la colaboración de 
un recién llegado para una breve visita, el Gran Maestro Isaac Bo- 
leslavski, Spasski abrió el movimiento sellado (A6D jaque), meditó 
durante cinco minutos y se rindió. Schmid pidió disculpas al públi­
co por la brevedad del espectáculo. Habían pagado el equivalente de 
un dólar por minuto y habían visto un movimiento. Diez minutos 
después de que Spasski se marchara, Fischer salió corriendo a pro­
clamar su victoria. Había derrotado a Spasski por primera vez.
Esta segunda sesión de la tercera partida, consistente en un solo 
movimiento, se celebró en el escenario de la sala principal. Por la 
noche, Spasski había escrito una carta a Schmid, una protesta no ofi­
cial, entregada justo antes de medianoche. Decía que la habitación 
trasera era insatisfactoria, había demasiado ruido debido al aire acon­
dicionado, el tráfico y los niños (curiosamente, los niños no habían 
molestado a Fischer). Las restantes partidas debían jugarse en el au­
ditorio, según lo dispuesto en las normas del match. Fischer, sin 
duda animado por la victoria, accedió a volver al auditorio, siempre 
que no se filmara. Thorarinsson aceptó la condición, dejando a Fox
214

SANGRE EN EL CUARTO DE ATRÁS
plantado y mascullando algo acerca de acciones legales. No fue una 
decisión difícil para Thorarinsson. «La filmación no es la principal 
prioridad», dijo. «El match de ajedrez es la principal prioridad. Si el 
match solo puede continuar así, hay que aceptarlo.»
Debido a la carta de Spasski, el comité organizador y los repre­
sentantes de las delegaciones se reunieron a la mañana siguiente —un 
poco tarde, teniendo en cuenta las circunstancias— para discutir so­
bre la legalidad de jugar la partida a puerta cerrada. Golombek, un 
anciano estadista del mundo del ajedrez, dijo al comité que solo re­
cordaba dos ocasiones en que las partidas hubieran sido trasladadas 
a un sitio alternativo, debido a un problema en el emplazamiento 
previsto: en los matches entre Botvinnik y Smislov, y entre Bot- 
vinnik y Tal. En ambos casos, el lugar alternativo había acogido es­
pectadores.
Después habló Schmid. Dijo que Spasski había demostrado una 
notable deportividad al aceptar, con tan poca antelación, el traslado 
a la habitación del fondo. Para futuras referencias, el árbitro añadió: 
«Yo he salvado el match, pero no tomaré nunca más decisiones de 
este tipo».
El que Schmid alabara la deportividad de Spasski provocó amar­
gos comentarios en el campo soviético. Ivonin anotó en su diario 
que el comportamiento de Fischer había causado un grave efecto en 
el campeón. Spasski dijo que su anterior imagen de Fischer había 
saltado en pedazos. «Tenía a Fischer idealizado. La tercera partida 
destruyó mi idealismo.» También había visto algo muy inquietante, 
que describió como «un animal».
Aquella noche la delegación soviética sostuvo una entrevista con 
el embajador, Astavin. Acordaron que no habría más «caridad» hacia 
Fischer. Los norteamericanos no merecían caridad. El grupo creía 
que sus contrincantes habían actuado de manera deliberada para ha­
cer fracasar a Spasski y distraerle, y lo habían logrado.
Más tarde, Anatoli Karpov comentó que el punto perdido por 
Fischer en la segunda partida era «un toque genial, un toque hecho 
a la medida de Spasski. Demostraba que Fischer conocía bien a 
Spasski. De haber sido Petrosian en lugar de Spasski, se habría limi­
tado a relamerse y tragarse el punto extra».
2 1 5

IIOBHY l INCHlill Si: l‘Uli A IA CUHRKA
No eran solo los soviéticos quienes reconocían lo destructivos 
que eran aquellos acontecimientos para Spasski. Brady escribió que 
la victoria de Fischer ponía de manifiesto la estructura psicológica 
del aspirante; había derramado sangre y se convirtió, dice Brady, «en 
un torrente de energía que salía a chorros de la psique de Spasski».
A todo esto, ¿cuáles eran los motivos de Fischer? Muchos observa­
dores del norteamericano, incluidos algunos soviéticos, creían que el 
tablero le asustaba. Para Fischer, abandonar Islandia era tan difícil 
como llegar. Marshall creía que, en lo tocante a decisiones, «tenía 
menos miedo de jugar que de lo desconocido. Pero no se equivo­
quen, jugar le aterrorizaba».
El Gran Maestro islandés Fridrik Olafsson, amigo y admirador 
del aspirante, también localizó el origen de su comportamiento en 
ese temor. «¿Por qué no apareció Bobby? Les diré una cosa. Había 
algo muy enfermizo en su interior. Tenía un miedo terrible a per­
der.» Perder era para otros jugadores. «Bobby Fischer» no podía per­
mitirse el lujo de perder.

14
Cara a cara
«... y el otro tipo parpadeó.»
Secretario de Estado norteamericano D e a n  R u sk 
después de la crisis de los misiles con Cuba
¿Cómo se negocia con Fischer?, alguien que, en teoría, está dis­
puesto a poner en peligro todo antes que aceptar un compromiso. 
Casi nadie consideraría eso racional. No obstante, hubo pocas oca­
siones en que el aspirante no lograra que la FIDE, la ICF y otros or­
ganizadores de torneos no dieran su brazo a torcer. El tablero y las 
piezas, la iluminación, la silla y la mesa, el nivel de ruido, la cercanía 
del público, la visibilidad de las cámaras..., todo tenía que estar a su 
gusto. Había que aumentar el premio o el precio de la entrada. Ha­
bía que jugar las partidas en momentos concretos. Los exasperados 
contrincantes de Fischer capitulaban ante tales exigencias, a veces 
después de haber presentado una breve y desganada resistencia. Pero 
con otros contrincantes las normas de los torneos se interpretaban al 
pie de la letra. ¿Por qué con Fischer las normas adoptaban esta nota­
ble flexibilidad?
La teoría de los juegos, una rama de las matemáticas que analiza 
el complicado comportamiento humano mediante modelos senci­
llos, brinda la oportunidad de comprender mejor el éxito de Fischer 
a quienes se sienten perplejos por la aparente debilidad de las auto­
ridades. Se ha utilizado para revolucionar el estudio de las disciplinas
2 1 7

BOBBY FISCHER SE FUE A I.A OUBRRA
intelectuales, desde la economía hasta las relaciones internacionales, 
y desde la teoría de la evolución hasta la filosofía. Sus partidarios han 
ganado premios Nobel, y uno de sus principales defensores, John 
Nash, ha constituido el tema central de un libro muy vendido y de 
un gran éxito de Hollywood, Una mente maravillosa.
Hay «juegos» de diversos tipos. Por ejemplo, hay juegos de in­
formación perfecta, como el ajedrez, donde en cada fase del juego 
conoces todos los pasos del contrincante hasta el momento, y juegos 
de información imperfecta, como una subasta cerrada, en que solo 
puedes especular acerca de la cantidad de dinero que un rival ha 
ofrecido. Después hay juegos cooperativos, en los que, como impli­
ca el nombre, los jugadores colaboran para lograr el mejor resultado 
posible, y juegos no cooperativos, en que los individuos actúan im­
pulsados tan solo por el propio interés, con independencia de lo que 
hagan los demás jugadores.
Una razón por la que persona A no puede colaborar con perso­
na B es que la ganada de persona A es la pérdida de persona B; es un 
juego de suma cero. En los juegos de suma no cero, ámbas partes 
pueden obtener beneficios. Comparen el ajedrez con la forma habi­
tual de las charadas, donde no hay equipos y los individuos se turnan 
en escenificar el título de un libro, película, obra de teatro o canción 
delante del resto del grupo, que intenta adivinarlo. En ajedrez, tu 
derrota es mi victoria. En las charadas, todos ganamos o perdemos 
juntos.
¿Cómo explicaría un teórico de los juegos el enigma de la apa­
rente imprudencia de Fischer en las negociaciones y su éxito final?
En la negociación, hace mucho tiempo que los teóricos han re­
conocido las ventajas racionales de la irracionalidad, o al menos de la 
irracionalidad aparente. Una ilustración puramente académica de 
esta teoría presenta a una mujer que vuelve a casa y descubre en ella 
a un ladrón de aspecto peligroso. Reconoce que el ladrón tiene un 
motivo para matarla porque podría describir su apariencia a la poli­
cía. Si pudiera tragar una pastilla que la convirtiera, durante un bre­
ve período, en una persona totalmente demente, tal vez el ladrón 
creería que no sería capaz de identificarle después, por tanto no le 
haría daño.
2 1 8

CARA A CARA
Algunos teóricos de los juegos van todavía más lejos y dicen que 
estamos diseñados biológicamente para ser irracionales, es decir, para 
desear la venganza incluso cuando, al hacer daño a los demás, solo 
conseguimos sufrir más. Es posible que hayamos evolucionado para 
ser vengativos hasta cierto punto. Si mi enemigo sabe que iré a por él, 
aún a riesgo de un coste considerable para mí, es menos probable que 
a primera instancia me inflija daño. La desventaja en la evolución de 
tal diseño es que, una vez se desencadena la violencia entre indivi­
duos, facciones o naciones, es difícil parar, como lo demuestran gene­
raciones de familias enfrentadas en Sicilia y barridas por las vendettas.
James Dean, en su clásico de 1955 Rebelde sin causa, hizo famo­
so el juego mortal del «Gallina». En una variante de este juego sui­
cida, dos conductores se lanzan el uno hacia el otro desde una dis­
tancia de varios cientos de metros. El primer conductor que se 
desvía de la linea de contacto es el «Gallina» y el perdedor. Si nin­
guno se desvía, se producirá una colisión devastadora. Como con­
ductor de uno de esos coches, si puedes convencer al otro de que no 
te preocupan las consecuencias de un choque o quieres morir, tie­
nes la batalla medio ganada. Cuando tus contrincantes comprenden 
que no tienes miedo, que la victoria (o no ser derrotado) es lo úni­
co que te importa, que no valoras la vida, se darán cuenta de que es 
inútil intentar poner a prueba tu valentía. Un teórico de los juegos, 
Hermán Kahn, escribió: «El jugador “con destreza” puede subir a 
un coche borracho, tirar botellas de whisky por la ventanilla para 
demostrar a todo el mundo lo bebido que está. Lleva gafas oscuras 
para dar a entender que no ve gran cosa. En cuanto el coche alcan­
za una gran velocidad, toma el volante y lo arroja por la ventanilla».
Bertrand Russell dijo que al «Gallina» jugaban dos grupos: de­
lincuentes juveniles y naciones. Durante el match Spasski-Fischer, la 
preocupación primordial de la Administración estadounidense era el 
conflicto de Vietnam y cómo acabar con él. Antes, en 1969, el pre­
sidente Richard Nixon había explicado su política demencia! a su 
jefe de gabinete, H. R. Haldeman, mientras paseaban por una playa 
de Florida. Tal como Haldeman recordaba, «El [Nixon] dijo: “Yo lo 
llamo la Teoría del Loco, Bob. Quiero que Vietnam del Norte crea 
que he llegado a un punto en que haría cualquier cosa con tal de
2 1 9

BOBBY 1‘ISCHHH Sli !!UK A I.A CUHRRA
detener la guerra. Haremos que llegue a sus oídos el rumor de que 
‘Por el amor de Dios, ya sabéis que Nixon está obsesionado con el 
comunismo. No podemos contenerle cuando está enfadado, y tiene 
la mano sobre el botón nuclear’, y Ho Chi Min en persona se pre­
sentará en París a los dos días, suplicando la paz”.» Cuando Nixon 
ordenó el bombardeo de Camboya con B-52, su intención, en par­
te, era enseñar a los norvietnamitas el posible papel de los bombar­
deros en una guerra nuclear.
El consejero de Seguridad Nacional de Nixon, Henry Kissinger, 
también había reflexionado sobre la Teoría del Loco. En 1959 había 
asistido a dos conferencias de Daniel Ellsberg tituladas «El uso polí­
tico de la locura», en las que Ellsberg exploraba el valor diplomático 
de amenazas extremas proferidas por un líder en apariencia temera­
rio. Ponía como ejemplo la invasión incruenta de Renania, Austria 
y Checoslovaquia. Una de las condiciones de Ellsberg para el éxito 
en la aplicación política de la locura era que las exigencias debían ser 
de escala limitada, pero las amenazas tenían que ser extremas, de 
forma que la simple posibilidad de llevarlas a cabo bastaría para con­
vencer al enemigo de que se rindiera.
Sin duda Fischer habría podido ganar el campéonato mundial de 
«Gallinas». Siempre parecía dispuesto a estrellar su coche. Cuando 
anunciaba sus condiciones de «todo-o-nada» para participar en algún 
match o torneo, estaba claro para quienes le conocían que dotaba a 
cada una de sus condiciones de un inmenso significado, y que sus 
amenazas eran de lo más plausibles. Acumulaba un largo historial de 
perjuicios económicos y profesionales autoinfligidos, al no ser capaz 
de hacer concesiones; cuando los organizadores rechazaban sus exi­
gencias, se negaba a participar en torneos, e incluso se retiraba a mi­
tad de uno. Con sus amenazas extremas no adoptaba una postura 
negociadora. La amenaza no era una táctica. Lo que decía, lo decía 
en serio. Incluso cuando ya era adulto, amigos y autoridades por 
igual le veían como un adolescente, capaz de enfocarlo todo como 
un juego de suma cero. En el Interzonal de Palma de 1970, el dis­
tinguido directivo ajedrecístico británico Harry Golombek hizo una 
pregunta retórica: «¿Cómo habían logrado los organizadores el pe­
queño milagro de conseguir que Fischer jugara durante todo el tor­
220

C A R A  A C A R A
neo?». Él mismo dio la respuesta: «Accediendo a todas las exigencias 
de Fischer».
Jugar al «Gallina» cuando no albergas la menor intención de dar 
un volantazo puede ser una manera de ganar una y otra vez el jue­
go, pero el método es peligroso. A la larga, un contendiente de es­
tas características encontrará un contrincante que desconozca su re­
putación, que crea exagerada su reputación de temerario, que esté 
convencido de que se ha salido con la suya durante demasiado tiem­
po y esté dispuesto a darle una lección, o que adopte una postura si­
milar. Durante uno de los torneos de Fischer, un funcionario reco­
noció de manera implícita el peligro: «Bobby es un genio, no cabe 
duda, pero ¿qué pasaría si tuviéramos tres o cuatro genios, cada uno 
con sus fobias y exigencias?». Como ya hemos visto, Sousse fue un 
ejemplo de que Fischer había llevado sus exigencias demasiado lejos.
En su descripción del conductor embriagado «Gallina» que tira 
el volante, Hermán Kahn enfocó los peligros de jugar al «Gallina» de 
otra manera. «Si su contrincante está mirando, ha ganado. Si no está 
mirando, tiene un problema.» Por suerte para Fischer, sus socios en 
la negociación habían seguido cada paso de su carrera. Varias veces 
condujo su match contra Spasski hasta el borde de la destrucción. 
Provocó no solo a los soviéticos, sino también a los islandeses y a la 
FIDE, hasta el límite de su tolerancia. Casi siempre cedieron.
Con su «locura» establecida y sus exigencias, si no razonables, al 
menos, con un esfuerzo considerable, susceptibles de aceptarse, Fis­
cher demostró en Reikiavik que sabía jugar tan bien al «Gallina» 
como al ajedrez. Una condición del éxito era que la amenaza debía 
ser extrema, y para los islandeses, la amenaza de Fischer de marchar­
se era precisamente eso.

15
Una relación amor-odio
«¿Qué habéis encontrado en Islandia? ¿Qué he­
mos encontrado? Más material...»
W. H. A u d e n  y  Louis M a c n e ic e , 
Cartas de Islandia
Fischer habría podido encontrar una mayor oposición «Gallina» si el 
match se hubiera celebrado en una ciudad importante, por ejemplo, 
Belgrado, Amsterdam, París, Moscú o Nueva York. Otra federación 
de ajedrez tal vez no se habría visto obligada a ceder.
Pero para una isla en el límite de Europa, el campeonato del 
mundo era un momento de oro: orgullo, su tradición ajedrecística, 
una invasión de turistas y prensa mundial, las cajas registradoras so­
nando sin cesar... La combinación de todo ello creó un aconteci­
miento nacional inédito hasta la fecha. Toda la población islandesa 
se había movüizado: la pobcía, los hoteleros, los restauradores, los 
propietarios de casas con una habitación libre, los técnicos y la prensa 
escrita. Los periódicos islandeses dedicaban casi todas sus portadas al 
match de ajedrez (divididos en tendencias ideológicas: los diarios 
conservadores se indinaban por Fischer, los de centro y centro-iz­
quierda buscaban el equilibrio, y los de izquierda radical apoyaban a 
Spasski). Las conversaciones giraban en tomo al ajedrez. En los ban­
cos de los parques y en los cafés había autóctonos y turistas inchna- 
dos sobre sus tableros de bolsillo. Los escaparates de las tiendas exhi­
bían carteles de los dos contendientes. Había adornos en forma de
222

UNA RELACIÓN AMOR-ODIO
piezas de ajedrez diseminados por toda la ciudad. Se vendían re­
cuerdos de todas clases, incluidas postales que reproducían la posi­
ción final de cada partida.
En un momento u otro de aquel julio y aquel agosto, más del 
quince por ciento de los Grandes Maestros mundiales pasaron por 
Reikiavik. Además de los tres Grandes Maestros con que contaban 
los equipos soviético y norteamericano, y el árbitro alemán Schmid, 
estaban presentes otros ocho Grandes Maestros, en funciones de re­
porteros o solo para presenciar el match: Olafsson, Najdorf, Larsen, 
Byme, Evans, Gligoric, Dragoljub Janosevic y Lubomir Kavalek.
La escala de la operación y el esfuerzo invertido demostraban 
con claridad una debilidad fundamental en la posición negociadora 
de los islandeses. Buena voluntad, patriotismo, amor al ajedrez, tra­
bajo, hospitalidad y decencia no eran suficientes. Con toda la isla 
implicada, Islandia no podía arriesgarse a que Fischer se marchara, 
dando al traste con el más importante de los negocios.
Parte de la presión consistía en que, debido al match, Islandia era 
ahora noticia internacional, aunque el campo de intereses de los pe­
riodistas extranjeros era muy limitado. Se portaban como turistas 
provincianos, que anotaban hechos y anécdotas agradables para de­
leite de sus lectores: el lugar, la gente, hasta los animales domésticos. 
Existía una fascinación por la población canina islandesa. En el cam­
po, si un perro ladraba a un desconocido, el propietario sería consi­
derado culpable de malos modales. En Reikiavik, los perros estaban 
prohibidos desde 1924, y se había puesto en marcha una campaña 
para revocar la legislación. La Asociación de Amigos de los Perros 
amenazaba con llevar el caso al Tribunal Europeo de Derechos Hu­
manos de Estrasburgo.
Por suerte para los chicos de la prensa, los islandeses eran dema­
siado educados para ofenderse por el hecho de que los visitantes se 
interesaran en lo que para ellos eran cosas pintorescas y estrambóti­
cas. En efecto, muchas casas islandesas tienen una «roca de los elfos», 
bajo la cual se dice que habitan los elfos, y ¡ay de la persona que 
mueva la roca!, porque se verá afligida por furúnculos. En efecto,
223

BOBBY l'ISCHHR SK TUli A LA GUERRA
apenas hay árboles en Islandia, ni reptiles, y en julio juegan al golf a 
medianoche. En efecto, es cierto que los suscriptores del listín tele­
fónico salen citados solo por el nombre, y que los taxistas no acep­
tan propinas. En efecto, debido a la escasa y muy cohesionada so­
ciedad, la endogamia no es tan problemática como en países más 
poblados, y los registros genealógicos permiten seguir el rastro de los 
antepasados hasta mil años antes (de ahí que hoy los islandeses con­
centren las investigaciones del ADN). En efecto, los islandeses se 
jactan del parlamento más antiguo del mundo, el Althing. Todavía 
más, el país puede presumir casi del cien por cien de alfabetización, 
la delincuencia es casi inexistente y, según encuestas internacionales, 
los islandeses constituyen el pueblo más proclive a sacrificar su vida 
por los demás.
En Estados Unidos, Richard Milhous Nixon estaba enredado en 
el espinoso asunto de acabar con la guerra de Vietnam, y preocupa­
do por sus grandes adelantos con China y la Unión Soviética. Al 
mismo tiempo, el líder del mundo libre se preparaba para presentar­
se por segunda vez en las elecciones de noviembre. Las comparacio­
nes con el presidente de Islandia eran motivo de chanzas en la pren­
sa estadounidense. El doctor Kristjan Eldjam ocupaba este empleo, 
en gran parte ceremonial, porque no habían podido convencer a na­
die más de que lo aceptara. El sueldo era de doce mil dólares. Eld­
jam era un arqueólogo cuya afición principal era recorrer el país en 
busca de nidos de pájaros; era fabricante de edredones.
Existía una particular incredulidad en lo tocante a la capacidad 
heroica de los hombres islandeses de consumir alcohol. Los aguar­
dientes eran los licores favoritos, puesto que la venta de cerveza esta­
ba prohibida. Los corresponsales informaban de que, durante los fi­
nes de semana, podía verse a respetables ciudadanos salir tambaleantes 
de los bares en plena noche, casi inconscientes a causa de la bebida.
En los periódicos norteamericanos aparecían algunos comenta­
rios despectivos de los escritores de grandes ciudades sobre la tran­
quilidad de la vida islandesa, que parecía seguir el ritmo relajado de 
los Grandes Maestros del ajedrez. «Por aquí casi nunca pasa nada», 
empezaba un reportaje de Joe Alex Morris Jr. para Los Angeles Times, 
aunque añadía que las cosas se animaban un poco en julio con la
2 2 4

UNA RELACIÓN AMOR-ODIO
convención de dentistas escandinavos. Expresaban asombro por el 
hecho de que la cadena de televisión cerraba por lo general durante 
todo el mes de julio, pese a que Islandia acogía un acontecimiento 
que ocupaba las primeras planas de todo el mundo. «Los clubes noc­
turnos nunca cierran», escribía Morris, antes de añadir su pulla: «No 
hay ninguno que cerrar».
¿Cómo acogían los autóctonos esta invasión? En conjunto, con una 
notable elegancia. Hasta se estaban acostumbrando, poco a poco, a 
Fischer. Antes de llegar a Reikiavik, Fischer había jurado: «Voy a 
enseñar una lección a estos tarados islandeses». Y cuando no apare­
ció en la segunda partida, los islandeses le devolvieron el cumplido, 
y una voz gritó desde el auditorio: «Que vuelva a Estados Unidos». 
La prensa islandesa era unánimemente hostil; un periódico calificó 
su acto de «el escándalo ajedrecístico del siglo». Otro imprimió una 
viñeta que plasmaba a Fischer en la habitación del hotel con un le­
trero de «No molestan>, bajo el subtítulo de «Sal a luchar, Bobby Fis­
cher, ¿o es que eres un cobarde?». Fischer fue etiquetado como «el 
hombre más odiado de Islandia».
El ciudadano medio islandés se había sentido estupefacto y ofen­
dido por el comportamiento de Fischer. La lucha por la superviven­
cia en esta isla yerma había inculcado a sus habitantes un elevado 
sentido de responsabilidad mutua. El reverendo Pitur Mannusson 
invitó a su congregación a ofrecer la otra mejilla: «Animo a los que 
se han sentido ofendidos ... a mantener la cabeza alta si [se cruzan] 
con Fischer en la calle. Es lo que yo haré si me tropiezo con este ge­
nio de lengua afilada». Las incesantes exigencias de Fischer se con­
virtieron en el blanco del humor local. El chiste que corría de boca 
en boca era que Fischer había pedido que el sol se pusiera tres horas 
antes.
Entretanto, Spasski iba ganando admiradores en silencio. Siem­
pre cortés y diplomático, charlaba con la gente que le pedía autó­
grafos y aparecía en las fotografías de los periódicos disfrutando del 
paisaje islandés los días de asueto. Poco después de su llegada, el 
campeón intentó pescar. Era un amante de la tranquilidad, y no le
2 2 5

BOBBY FISCHER SE FUE A I.A GUERRA
importaba el número de salmones que pescaba (o dejaba de pescar). 
Por todas partes se le saludaba con cordialidad. Cuando iba a una 
tienda de deportes a comprar zapatillas, el propietario se negaba a 
cobrarle. Cuando iba al cine, le dejaban entrar gratis. Si el campeón 
hubiera creído que había caído en una utopía socialista, nadie se lo 
habría reprochado.
Entabló amistad con varios islandeses, como Sigfus Sigfusson, el 
vicepresidente de la concesionaria de automóviles Hekla. Cada no­
che Spasski daba un paseo por los alrededores del hotel Saga, y cada 
noche pasaba por delante de la casa de Sigfusson, a la orilla del mar, 
donde siempre había un Range Rover Leyland en el camino de en­
trada.
Una noche Sigfusson vio al campeón del mundo admirando el 
vehículo. Salió a saludarle. Los dos se pusieron a charlar y conge­
niaron enseguida. Sigfusson, comerciante consumado, le ofreció el 
coche lo que durara el match. A partir de aquel momento, Spasski 
fue fotografiado con frecuencia yendo y viniendo de la sede del
Spasski, siempre popular.
2 2 6

UNA RELACIÓN AMOR-ODIO
match con su Range Rover. «Era publicidad gratuita», comenta 
Sigfusson.
En la pequeña y cerrada comunidad de Reikiavik, la noticia de 
que Spasski era un caballero corrió como la pólvora. Pero a medida 
que avanzaba el match, los admiradores de Fischer también empeza­
ron a aumentar. En cuanto el aspirante puso manos a la obra y dejó 
de insultar a Islandia, los islandeses se reconciliaron con sus idiosin­
crásicas costumbres. En el mundo del deporte, el chico malo siem­
pre había ejercido una poderosa influencia, sobre todo cuando el ta­
lento y la gloria acompañan a un comportamiento grosero.
No habría podido contar con un público más proclive a dichos ta­
lentos. El club de ajedrez local, el Glaesibaer, bullía entre partida y par­
tida. Invitaban a los extranjeros a sumarse, y también a los maestros, 
incluido David Levy, a dar exhibiciones simultáneas. Levy recuerda:
A los islandeses les encantaba el ajedrez, y no podías desplazarte 
ni un centímetro sin ver algún símbolo del campeonato mundial. 
Recuerdo que me pidieron que diera una exhibición simultánea
Ahora también quieren a Fischer. A la izquierda, aparece su guardaespaldas islandés,
«Saemi-rock» Palsson.
227

HOBHY FISCHHR SU FUE A LA GUERRA
contra unos colegiales. Bien, en aquel tiempo debía haber unas cien 
personas en el país más preparadas que yo, pero embaucaban a todo 
el que podían, porque había muchos aficionados al ajedrez entre la 
población islandesa. Todo el mundo quería participar en algo.
Ahora que habían salvado el match, los fanáticos del ajedrez es­
taban ansiosos por presenciar una lucha titánica ante el tablero.

16
Destrozado
«No me gustaría ser el hombre que entrega el 
campeonato a otra nación. Sería un asunto grave 
en muchos sentidos...»
B o r ís Spa s s k i, citado en el Washington Post,
2 de julio de 1972
Pese a su ventaja, la primera fase del match había acabado con un es­
pantoso desenlace para el campeón. En opinión de Karpov, la con­
fianza de Spasski en sí mismo estaba por los suelos.
La cuarta partida se jugó en el auditorio principal, ahora libre de 
cámaras. Thorarinsson insinuó que la saga de las cámaras se resolve­
ría pronto, puesto que había «una solución [que Fischer] aceptará». 
Sin embargo no entró en detalles. La partida era tensa. En una exhi­
bición de confianza en sí mismo admirable, incluso osada, Spasski 
optó por la Defensa Siciliana, una apertura al contraataque que solía 
verse en el circuito de los Grandes Maestros, pero que raras veces se 
llevaba a la práctica. Fischer la conocía mejor que nadie, porque la 
había utilizado incontables veces con las negras. En aquellos mo­
mentos, Spasski estaba desplegando la herramienta más querida de 
Fischer contra su maestro: una brillante estratagema psicológica.
La apertura, una especialidad del siciliano del siglo x v ii llamado 
Gioacchino Greco, se menciona en la película soviética de 1925 
Shakmatnaya goryachka, en la que aparecía el auténtico campeón 
mundial José Capablanca. Un matrimonio está en la cuerda floja por
2 2 9

BOBBY BISCHBH SB FUB A I.A GUBRRA
culpa de la afición del marido al ajedrez. Al final, la pareja encuen­
tra la felicidad gracias a que la esposa empieza a reconocer los en­
cantos del juego. Su última frase, antes del beso del final, es: «Que­
rido..., probemos la Defensa Siciliana».
En el movimiento dieciséis, Fischer aceptó el sacrificio de un 
peón, después del cual los dos alfiles de Spasski se adueñaron del ta­
blero y lograron entre ambos el control de las largas diagonales. Si el 
campeón, en el complejo juego medio, hubiera descubierto espacio 
para un movimiento de torre en apariencia inútil, podría haber obli­
gado a las blancas (Fischer) a avanzar un peón. A su vez, este peón 
habría impedido la maniobra que permitió escapar a Fischer. Al fi­
nal, Fischer tuvo la suerte de arrancar unas tablas. Más tarde, los ex­
pertos coincidieron en que Spasski había movido las piezas en un or­
den equivocado, desperdiciando así la oportunidad de conseguir una 
victoria. Sus ayudantes y él habían planificado el desarrollo de la par­
tida hasta el movimiento diecinueve. Sin embargo, las reacciones de 
Fischer eran tan veloces que, a medida que la partida avanzaba, 
Spasski estaba cada vez más atormentado por la idea de que se había 
producido una filtración, y de que su plan había llegado a oídos de 
los norteamericanos. En cualquier caso, al creer que había descu­
bierto una continuación más potente, en el movimiento diecinueve 
se desvió de las directrices de su equipo.
Al margen del tablero, mientras varias quejas de Fischer se habían 
solucionado, el campo norteamericano seguía insatisfecho, pero su 
siguiente ataque, lanzado antes de la quinta partida, fue un desastre 
de relaciones públicas. Fred Cramer presentó una lista de catorce 
exigencias nuevas de Fischer, una Esta que llegó misteriosamente a 
manos de la prensa. La naturaleza extravagante de algunas peticiones 
dejó en ridículo a Cramer, y Fischer quedó retratado más que nun­
ca como una prima donna. El, Fischer, quería: un coche diferente 
(algo superior al Mercedes de dos años que le habían adjudicado), 
uso exclusivo de la piscina del hotel, casillas más pequeñas en el ta­
blero, más dinero para gastos (diez dólares al día no era suficiente), 
otra habitación en el hotel y una gama de revistas más amplia. Como 
varios de los puntos mencionados concernían al Loftleidir, el direc­
tor hizo una declaración tajante: «El señor Fischer es un huésped
2 3 0

D E S T R O Z A D O
muy apreciado, pero no es el propietario del hotel». El hecho de que 
el debate se hiciera público enfureció a Cramer: «Me han apuñalado 
por la espalda», se quejó.
La quinta partida tuvo lugar el jueves 20 de julio. Peón a dama cua­
tro, caballo a alfil de rey tres, peón a alfil de reina cuatro, peón a rey 
tres, caballo a alfil de dama tres, alfil a rey cinco; la defensa Nim- 
zoindia, una apertura en que las negras mueven sus piezas con cele­
ridad y a menudo intercambia el alfil por el rey. Suele dar como 
resultado posiciones muy desequilibradas. Spasski procedía con len­
titud, y tardó una hora y tres cuartos en efectuar los primeros vein­
te movimientos, de manera que apenas le quedaron dos minutos por 
movimiento para el resto de la sesión. En el movimiento once, Fi­
scher descubrió una maniobra de caballo ingeniosa y heterodoxa que 
la mayoría de jugadores habrían rechazado sin dedicarle ni una mi­
rada más, porque en su nueva casilla el caballo puede ser capturado, 
lo cual conduce a una configuración de peones antiestética e inco­
nexa que a los principiantes se les aconseja evitar. Los peones tienen 
tendencia a ser más poderosos, más difíciles de comer y más útiles 
como escudo defensivo cuando están contiguos y pueden reforzarse 
mutuamente. En las guerras napoleónicas, la infantería británica so­
lía combatir en columna de a uno, los franceses en columnas sepa­
radas por intervalos regulares. En términos de peones, la estrategia 
británica es muy superior. No obstante, Fischer profundizó en la 
posición y pasó a la ofensiva de repente, y sus «peones débiles» se 
metamorfosearon en una fuerza potente.
Si bien el aspirante detentaba ahora la mejor posición, la opinión 
general era que, para convertirla en victoria, para capitalizar su pe­
queña ventaja, le aguardaba una dura tarea, dos docenas más de mo­
vimientos, unas cuantas horas más de concentración. Y aunque ju­
gara con gran precisión, el desenlace no parecía resuelto ni de lejos.
Al final no necesitó tanto trabajo. En el movimiento veintiséis, 
Fischer atacó a la reina de Spasski con su rey. El ruso contaba con 
varias maniobras de repliegue seguras y honorables. No eligió nin­
guna de ellas. En cambio, hizo retroceder una casilla a su dama, lo
2 3 1

B O B B Y  l 'I S C H K R  SIÍ PUH A I.A G U E R R A
cual fue desastroso, un error catastrófico. Fischer se comió un peón 
con su alfil, y al mismo tiempo terminó la partida. Spasski se dio 
cuenta enseguida de que el alfil de Fischer era inmune a la captura, 
gracias a una sencilla trampa.
Había cometido el tipo de error inmenso que todos los jugado­
res de ajedrez (incompetentes y maestros por igual) han cometido al 
menos una vez en el curso de su carrera. Uno cae en la cuenta y el 
corazón le da un vuelco en el mismo momento en que los dedos 
abandonan la pieza movida. El ajedrez es el más implacable de los 
deportes. No hay vuelta atrás, no hay segunda oportunidad para una 
metedura de pata tan garrafal.
Los islandeses no son un pueblo expresivo. La ecuanimidad es 
una característica nacional de la que se enorgullecen, pero la multi­
tud empezó a corear: «¡Bobby, Bobby!». Aplaudieron y patearon el 
suelo. En la cantina, el público mayoritariamente del norte de Eu­
ropa tuvo un momento griego, y se puso a tirar platos y vasos por 
los aires. Con el match empatado a dos puntos y medio, de pronto 
se habló de la presión a que estaba sometido Spasski. Fischer aban­
donó el auditorio con aspecto complacido, y el bando norteameri­
cano empezó a informar a los medios: el ruso estaba al borde de la 
crisis nerviosa. Se estaba aferrando a la cordura con las yemas de los 
dedos. Víktor Ivonin había regresado a Moscú y estaba presente en 
una revisión del match en la oficina del ministro, Serguéi Pavlov. 
Con ellos estaban tres ex campeones mundiales (Petrosian, Smislov 
y Tal), y al menos cuatro Grandes Maestros de primer rango (Keres, 
Korchnoi, Semión Furman y Leonid Stein). Petrosian quería saber 
por qué demonios había permitido Spasski la Nimzoindia en la 
quinta partida. El campeón no tenía nada que hacer en posiciones 
tipo Nimzoindia, tanto con las negras como con las blancas. Com­
prendieron que la reunión era estéril. Poco podían hacer para ayu­
dar a Spasski, que se encontraba a varios miles de kilómetros de dis­
tancia, en esta fase avanzada del match. En cualquier caso, no podían 
decirle qué debía hacer, pero los burócratas querían conocer la opi­
nión de los expertos, del mismo modo que un primer ministro que­
rría una opinión militar sobre los progresos de una campaña lejana.
2 3 2

D E S T R O Z A D O
Entretanto, en Reikiavik, había discusiones diarias sobre las cáma­
ras entre la ICF, Fred Cramer y los ejecutivos de las televisiones. El 
presupuesto islandés había logrado importantes beneficios gracias a 
la televisión. Teniendo en cuenta las cantidades implicadas, los or­
ganizadores y los productores de televisión querían y necesitaban 
creer que aún podían convencer a Fischer. En un esfuerzo por sor­
tear la antipatía del aspirante hacia Fox, llamaron a la cadena nortea­
mericana ABC.
La cadena envió a Chet Forte, de treinta y seis años, para cerrar 
un trato, aunque en teoría debía cubrir los Juegos Olímpicos de 
Munich en septiembre. Era un laureado deportista por derecho pro­
pio; con solo un metro sesenta y ocho, había sido una estrella del ba­
loncesto en la Universidad de Columbia.
El aspirante llamó a Forte a su habitación. «Quiero que se filme, 
pero no puedo permitir que se filme cuando me molesta.» Forte se 
mostró tranquilizador. Más tarde dijo a la prensa: «Bobby es inma­
duro en muchos aspectos de la vida..., pero en cuanto te sientas a su 
lado, cambia tu opinión sobre él». La noche del sábado 22 de julio, 
pasaron dos horas juntos en el auditorio, mientras Forte explicaba 
con paciencia cómo iban a conseguir que las cámaras fueran silen­
ciosas e invisibles.
El punto muerto duró dos semanas. En un momento dado, 
Fischer exigió la expulsión de Fox de Islandia (se quedó). Fox 
reaccionó con furia a los rumores de que había sido ninguneado, 
y señaló (de manera correcta) que aún estaba en posesión de los 
derechos exclusivos. «No estoy al margen», dijo. Thorarinsson 
comprendía la situación de Fox. «No es una cuestión de dinero. 
Hay principios de por medio. Ya estamos hartos de las exigencias 
imposibles de Fischer. Esta farsa no puede continuar así.» Otro 
ejecutivo de la ABC, Lorne Hassan, se implicó en el problema. 
Después de más charlas con los abogados de Fischer, Hassan creyó 
que habían concedido permiso para situar una cámara con discre­
ción en la planta principal de la sala de exposiciones, al fondo, y 
dos más a los lados.
2 3 3

B O B B Y  F l S C H l i R  SK FU H  A LA  G U H R R A
El primer movimiento de la sexta partida, el domingo 23 de julio, 
asombró al mundo del ajedrez; Fischer avanzó dos casillas el peón 
del alfil de la reina. Conocido como el «Inglés» (la primera utiliza­
ción de que hay constancia se produjo en 1843, cuando fue adopta­
do por el inglés Howard Staunton), no era propio del estilo directo 
del norteamericano, y no formaba parte de su repertorio de apertu­
ras, en teoría escaso. Solo lo había utilizado antes dos veces. El con­
fiado comentario de Spasski sobre Fischer («Practica un tipo de 
apertura y no será capaz de encontrar otro») le estalló en la cara. Es 
difícil exagerar la magnitud de tal sorpresa. Era como si un boxeador 
diestro cambiara de repente a la mano izquierda.
Kroguiyus insiste en que había trabajado en detallados planes de 
emergencia, en el caso de que Fischer se desviara de las aperturas 
acostumbradas de toda su vida. Fischer solo había jugado unas cuan­
tas partidas profesionales con las blancas en las que no había abierto 
con e4, el avance de dos casillas del peón de rey. «Spasski no quería 
perder tiempo estudiando el material que yo le había preparado», 
dice Kroguiyus. «Cuando, en particular, preguntaron a Spasski si 
querría estar preparado para reaccionar a 1. c4 o 1. d4, me dijo: “No 
perdamos el tiempo en tonterías. Fischer nunca jugaría así”.»
La partida fue majestuosa, la mejor hasta la fecha con mucho. 
Harry Golombek la describió como «una obra maestra de principio 
a fin». Fischer fue capaz de crear, para después explotarlos sin el me­
nor remordimiento, puntos vulnerables en la barricada de Spasski, 
destrozando sus defensas antes de barrerle con las torres y la dama, sin 
correr peligro en ningún momento. Spasski se hallaba virtualmente 
en un zugswang, un término que se refiere a una posición poco ha­
bitual en que un jugador preferiría no tener que moverse, puesto 
que cualquier movimiento posible solo conseguirá empeorar su si­
tuación. La posición resignada de las negras era penosa, con el rey 
humillado y expuesto al mundo como un hombre desnudo sorpren­
dido en la ducha después de que el resto de su casa se ha derrumba­
do a su alrededor. El abarrotado auditorio se levantó como un solo 
hombre. Un perplejo y destrozado Spasski se unió a los aplausos, en 
reconocimiento a la creación artística de la que había sido víctima. 
En el exterior, hasta los Grandes Maestros hablaban entre susurros
234

D E S T R O Z A D O
de la posibilidad de que Spasski fuera un hombre acabado, incapaz de 
recuperarse jamás. Esas cosas pueden pasar en el ajedrez.
Durante todo este período, el equipo de Spasski informó al Mi­
nisterio de Deportes de que los problemas del campeón derivaban 
de haberse apartado de los planes trazados con tanto cuidado. En 
Moscú, los Grandes Maestros también criticaban la falta de prepara­
ción teórica de Spasski y su improvisación. Sin embargo creían que 
aún no estaba todo perdido.
Recordarán que Ivonin pensaba que Spasski jugaba en desven­
taja por tener que sentarse en una silla de respaldo recto, mientras 
Fischer daba vueltas en su extravagante modelo exclusivo de cuero 
negro. En la partida siete se corrigió esta disparidad. El público que 
llenaba desde temprana hora la sala vio dos sillas giratorias, en prin-
235

BOBBY FISOHKR SI! FUI! A I.A UUF.RRA
cipio indistinguibles. Al menos, el campeonato estaba siendo bene­
ficioso para Hermán Miller, el fabricante de muebles de Michigan; 
los soviéticos, por mediación de la ICF, habían pedido otra de sus si­
llas. Cramer protestó, pese a carecer de la menor justificación, y el 
personal de la sala de exposiciones tuvo que impedir por la fuerza 
que se llevara la silla.
Este no fue el único cambio. Fischer se había puesto al trabajo 
de nuevo, para afirmar su control y dictar las condiciones del juego. 
La mesa y el tablero se habían cambiado. Fischer había protestado de 
las dimensiones de la mesa. Era demasiado ancha y costaba coger las 
piezas. En cuanto al tablero de mármol fabricado con tanto amor, no 
había suficiente contraste entre las casillas oscuras y las claras. Por lo 
tanto fue sustituido por un sencillo tablero de madera, como el uti­
lizado en la habitación de atrás para la tercera partida.
Dar vueltas parecía complacer a Spasski. La séptima partida em­
pezó de manera prometedora, y el campeón tomó la iniciativa ense­
guida. Fischer había conducido la apertura siguiendo una línea agre­
siva de la variación Najdorf de la Defensa Siciliana. En esta línea, la 
dama negra captura un peón blanco («el peón envenenado») dentro 
de territorio enemigo. Se dice «envenenado» debido a los peligros 
asociados con la incursión. Las negras han de salvar a la reina antes 
de que sea rodeada y capturada.
No obstante, Fischer logró contener la presión y conservar su 
peón de más. Spasski, que se mecía suavemente en su silla, terminó 
aferrado a unas reñidas tablas, después de rescatar la partida con un 
movimiento salvador justo antes del aplazamiento; le había costado 
cuarenta y cinco minutos pensarlo. (Según la prensa occidental, uti­
lizando una misteriosa línea directa, por la noche le habían ayudado 
a trabajar en el análisis del juego dos ex campeones que se hallaban a 
miles de kilómetros de distancia, Mijaíl Tal en Letonia y Tigran Pe­
trosian en Armenia.) Los amantes de las curiosidades ajedrecísticas 
observaron que la torre del rey de Fischer no se había movido de su 
casilla en toda la partida.
Para Spasski las tablas fueron un respiro solo temporal. Antes del 
siguiente choque, la partida ocho, Fischer había declarado que aún 
estaba insatisfecho con el tono de las casillas, peores que con el ta­
2 3 6

D E S T R O Z A D O
blero de mármol, opinaba. Pero cuando, tan solo una hora antes de 
empezar la partida, Spasski fue informado al respecto, se negó a 
aceptar el cambio. La norma decía que cualquier alteración de los 
accesorios debía ser aceptada por ambas partes.
La nueva determinación del soviético no agudizó su concentra­
ción. En la octava partida cometió otro error garrafal. Sucedió pron­
to, en el movimiento quince, cuando pasó por alto el movimiento 
no demasiado sutil del alfil de Fischer en dirección a la torre del 
campeón, que no tenía a donde huir. El campeón perdió una torre 
y a cambio solo obtuvo un alfil. Las repercusiones no fueron tan gra­
ves como la colosal metedura de pata de la partida cinco, pero como 
ilustración de la llamada ceguera ajedrecística, este lapso fue aún más 
patente, porque no había fallado una combinación de movimientos, 
sino uno solo.
El campeón, que solía enorgullecerse de ser inescrutable, empe­
zó a mostrar signos de cansancio psicológico. Abría y cerraba las ma­
nos entre las rodillas, destellos de preocupación cruzaban su rostro. 
En el movimiento diecinueve cometió otra terrible equivocación 
—el retroceso de un caballo—, lo cual permitió una pequeña y pul­
cra combinación (Larry Evans la calificó de «ingeniosa»), que con­
quistó al mismo tiempo un peón y obligó al intercambio de damas. 
Del desenlace no se dudó en ningún momento. Después de recono­
cer su derrota, Spasski siguió sentado varios minutos, contemplando 
el tablero, estupefacto. El Gran Maestro Gligoric describió la parti­
da como la peor de su carrera.
Fischer no se había dado cuenta de que, durante la partida, sus 
movimientos habían sido capturados en película. Lome Hassan, 
convencido de que la ABC había logrado permiso por fin, había ro­
dado la partida desde cámaras situadas subrepticiamente en la platea. 
Cuando Fischer se enteró, gracias a un informe de la radio, se enfu­
reció. Le habían engañado. ¿Cómo se atrevían? Quería disculpas, 
montones de disculpas, disculpas de todo el mundo. Quería un veto 
diario sobre el uso de cámaras.
El productor de Hollywood JerryWeintraub y el promotor esta­
dounidense de los Beatles, Sid Bemstein, habían llegado a Islandia 
para intentar, entre otras cosas, comprar los derechos televisivos,
237

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A L A  C U E R R A
pero Fischer se negó a verles. También se dijo que Chester Fox re­
tenía los derechos por un cuarto de millón de dólares. Incluso la 
ABC tiró la toalla, y su presidente, Roone Arledge, envió un tele­
grama anunciando la retirada de ABC: «Es evidente que las cámaras 
no han molestado, pues no ha habido protestas durante o inmedia­
tamente después de la partida, y lamentamos que desconociera su 
emplazamiento». A partir de aquel momento no se rodó ni un solo 
movimiento hasta el último día, cuando el periodista yugoslavo Di- 
mitri Bjelica entró una cámara escondida en su bolsa y rodó en se­
creto algunas tomas.
El letrero que recibió a los espectadores el 30 de julio rezaba «Spass­
ki veikur» («Spasski está enfermo»). Avasallado por el juego y las ex­
travagancias de su contrincante, pensaron los expertos. Taimanov, 
Larsen, Petrosian... y ahora Spasski. Era domingo, cuando siempre 
se preveía un lleno, y dos mil espectadores se llevaron una decep­
ción. El ruso había entregado una nota del médico. Cramer se rego­
deó: «Esperábamos que Fischer pidiera un aplazamiento hace una 
semana. Eso es lo que hacen por lo general los rusos cuando su hom­
bre está en baja forma y pierde muy deprisa». De hecho, en Moscú, 
después de la sexta partida, un grupo de Grandes Maestros, muy crí­
ticos con la actuación del campeón, habían recomendado que Spass­
ki debería jugar una partida más y tomarse después tres días de des­
canso.
Cuando el campeón volvió recuperado dos días después, buscó 
unas tablas no problemáticas, y durante el transcurso de la partida la 
artillería pesada se intercambió rápidamente, dejando un final de to­
rres inmovilizadas. Como guardias apáticos en un tranquilo puesto 
fronterizo, cuatro peones por cabeza se erguían frente a frente en un 
tedioso punto muerto. Los jugadores dieron por concluida la parti­
da y se estrecharon la mano poco después de las ocho de la noche.
En la partida décima, el 3 de agosto, por primera vez en el 
match, Spasski permitió que Fischer (blancas) abriera con su queri­
da Ruy López. Nadie en el mundo la conocía mejor que Fischer, ni 
la había utilizado con un efecto tan mortífero. El movimiento clave
2 3 8

D E S T R O Z A D O
fue el veintiséis, Ag3, en el cual el aspirante cedió despreocupado un 
peón. De repente las tropas inactivas de Fischer entraron en acción. 
Cada pieza importante se puso en funcionamiento en el momento 
oportuno, pues no llegaron ni demasiado pronto ni demasiado tar­
de. Bent Larsen, el segundo mejor jugador de Occidente, se sintió 
electrizado por el desarrollo de la partida, con su lógica pura e im­
placable: «Me descubro ante la brillante combinación de Bobby». La 
conclusión, con las blancas por delante en número de piezas, fue una 
exhibición de maestría técnica, cuando Fischer liquidó a su contrin­
cante fría y clínicamente.
Entre los ayudantes de Spasski en Reikiavik y los abatidos fun­
cionarios que seguían el match desde Moscú existía preocupación 
por el estado psicológico del campeón, y hablaban de que posibles 
«influencias externas» afectaban su juego. El 31 de julio, el vicepre­
sidente del Comité de la Federación Rusa de Deportes, Stanislav 
Melentiev, fue enviado a Reikiavik durante diez días. Melentiev se 
llevaba bien con el campeón. Sus instrucciones consistían en vigilar
Un momento bajo del campeón.
239

B O B B Y  1‘I S C H E R  S E  E U E  A I.A ( Í U E R R A
a Spasski y sus relaciones con el equipo. Pero las vacilaciones del co­
mité y su sensación de impotencia quedan manifiestas en el consejo 
contradictorio que Melentiev recibió justo antes de marchar. Por 
una parte, debía informar a Spasski (una vez más) de que a partir de 
aquel momento no habría «caridad» (más concesiones) para los ca­
prichos de Fischer, y debía recordarle que no podía ceder terreno. 
El match «no era solo un asunto personal. Él [Spasski] tenía un de­
ber para con la sociedad». Por otra parte, Melentiev no debía obli­
gar a Spasski a actuar contra su voluntad, o intimidarle citando «a 
una autoridad más elevada, diciendo que debía hacer esto o lo otro».
La puntuación era de Fischer 6,5 y Spasski 3,5. Spasski estaba sien­
do arrollado. En ese contexto, la partida once fue la más problemá­
tica de la vida profesional del campeón, un desafío al que se enfren­
tó con gran valentía. Una vez más, Fischer jugó la variación del 
Najdorf del peón envenenado, engullendo la ofrenda expiatoria de 
las blancas. Había capturado el peón en la misma posición a muchos 
otros jugadores, y siempre había escapado indemne. El gran jugador 
del siglo xvin (y compositor) Framjois Philidor describía los peones, 
la infantería del tablero, como «las almas del juego», y Fischer nun­
ca había subestimado su valor.
Sin embargo, el equipo de Spasski había tenido más de una sema­
na para buscar formas de enriquecer el veneno. La toxicidad del peón 
comido quedó al descubierto en el movimiento catorce, cuando 
Spasski retrasó su caballo a la posición original. Insiste en que ideó el 
movimiento en la mesa. En su libro, Robert Byme e Ivo Nei lo des­
criben como «una retirada diabólica» y «el movimiento más interesan­
te de Reikiavik». Fischer no tardó en descubrir que su reina estaba en 
peligro. Once movimientos después, quedó atrapada por fin. Hubo 
susurros y murmullos entre el público, lo cual provocó que Lothar 
Schmid saltara nervioso de la silla y apretara furiosamente el botón de 
«silencio». La partida había terminado, aunque Fischer resistió duran­
te unos cuantos movimientos más. Cuando al fin se rindió, vítores y 
gritos de «Borís» resonaron en la sala. El campeón se relajó visible­
mente. «El resto del match será más interesante para mí», dijo.
2 4 0

D E S T R O Z A D O
Fischer perdía pocas veces, y estaba demostrado que cuando 
perdía se desequilibraba psíquicamente. ¿Qué efecto obraría la de­
rrota esta vez? En todo el mundo se hablaba de «pasos decisivos», de 
que el match había llegado a una encrucijada. En Izvestia, el Gran 
Maestro David Bronstein escribió: «El campeón del mundo ha re­
cuperado por fin la clave del juego ofensivo y es probable que a par­
tir de ahora pueda desplegar sus variados talentos».
Al final, la partida doce fue tranquila. Hablando en plata, los 
Grandes Maestros la calificaron de «tediosa». Claramente tablas des­
de unos veinte minutos antes del resultado —sellado con un apretón 
de manos— y que solo se prolongó por pura obstinación. La única 
diversión que proporcionó fue ver las gotas de sudor que perlaban la 
frente de ambos contrincantes. Por una vez hacía un día caluroso, 
pero Fischer había insistido en que se apagara el aire acondicionado 
debido a su suave zumbido. Durante toda la partida se quejó al árbi­
tro del público. Esta vez no cabía duda de que tenía razón; algunos 
muchachos habían conseguido colarse en una habitación del sótano 
y chillaban por las tuberías de ventilación que conducían a la sala.
Más tarde, Schmid recibió una misiva de Fischer en que insistía 
en la necesidad de retirar las siete primeras filas de la sala. «Los es­
pectadores están muy cerca y son muy ruidosos, y la acústica es tan 
deficiente que puedo oír fragmentos de conversaciones, así como 
toses, carcajadas y demás. Eso no es adecuado para un campeonato 
mundial, y por lo tanto exijo que usted y los organizadores tomen 
medidas de inmediato para asegurar la corrección en profundidad de 
estas desgraciadas condiciones, así como entregarme un informe 
completo de lo que se ha hecho.» «Era una carta normal viniendo de 
Bobby», dijo Schmid, y trató de no hacer caso. Sin embargo, para 
Fischer, y por lo tanto para los organizadores, el ruido era una mo­
lestia que no desaparecía.
Da la impresión de que las quejas significaron una catarsis para 
Fischer. Al menos eso sugiere la partida trece. Solo reproducir los 
setenta y cuatro movimientos de esta maratón de nueve horas es 
sentir la tensión. Durante casi todo ese rato la posición fue muy 
compleja, y no estaba claro quién llevaba ventaja. C. H. O ’D. Ale- 
xander la describió como «una batalla de proporciones heroicas».
2 4 1

HOBUY MSCHliK SI! l'Uli A IA GUHRRA
Fischer cedió una pieza, pero retuvo, y a continuación puso en ac­
ción una falange de peones por un ala, que avanzaron lenta, inexo­
rable y amenazadoramente por el tablero. Varias veces, sometido a 
intensa presión, Spasski encontró la maniobra salvadora correcta, 
pero en el movimiento sesenta y nueve, agotado, efectuó un jaque 
erróneo con la torre. La prensa soviética lo llamó «el jaque fatal». 
Después, ya no pudo impedir que los peones de Fischer asediaran a 
la reina. «Bobby se esforzó más en el final de partida que en toda su 
vida», dijo William Lombardy. Cuando el victorioso Fischer aban­
donó el escenario, Schmid, haciendo caso omiso de las acusaciones 
de parcialidad de los norteamericanos, se sentó con Spasski y repitió 
las últimas fases de la partida. Dejando aparte su fatiga y el error, 
Spasski habría podido consolarse con su actuación en el tour de forcé. 
David Bronstein repasó los movimientos incontables veces y escri­
bió acerca de la deliciosa complejidad de la partida. «Es como un 
enigma que fascina mi imaginación.»
Larisa, la esposa del campeón, había llegado a Islandia junto con 
las esposas de otros miembros del equipo soviético. «Confío en po­
der obligarle a relajarse y pensar», dijo. Después de su titánico y, a la 
postre, inútil esfuerzo de la anterior partida, Spasski necesitaba tiem­
po para recuperarse. La mañana de la partida número catorce se 
anunció otro aplazamiento. Ulvar Thordarson, un experto jugador 
de ajedrez y oftalmólogo a quien habían pedido que fuera el médi­
co oficial poco antes de que empezara el match, efectuó una decla­
ración en la que confirmaba: «Hoy a esta hora, 10.20, he examina­
do a Borís Spasski, quien no se siente bien. Como médico, le he 
aconsejado que no juegue la partida prevista para hoy». La naturale­
za exacta de la enfermedad no se hizo pública. Thordarson dice aho­
ra que no era grave, un resfriado, provocado sin duda por la tensión. 
Cuando el médico fue a ver a Spasski al hotel Saga, el campeón se 
encontraba lo bastante bien para bromear con él. «Me desafió a una 
partida de ajedrez. Yo dije: “Usted limítese a la medicina, que yo 
me limitaré al ajedrez”.»
Cramer no se mostró nada compasivo: «Pobre Spasski. El virus 
ruso ha vuelto a atacar, porque estoy seguro de que el culpable no es 
el clima de Islandia. Tal vez quiera un par de días para hablar con su
2 4 2

D E S T R O Z A D O
esposa y alejar su mente del ajedrez». Después, Cramer abordó a 
Thordarson y le exigió ver el informe médico, pero recibió una 
fuerte reprimenda. «Antes de echarle a patadas, le expliqué el códi­
go ético entre médico y paciente», dice Thordarson, quien entregó 
el informe a Schmid, tras prohibir al árbitro que lo filtrara al públi­
co. A continuación, Cramer probó con Schmid, y se ganó un se­
gundo varapalo. «Spasski no se encuentra bien. Con eso basta», dijo 
el Gran Maestro alemán. Los medios occidentales pensaban que 
Spasski, con menos puntos y mentalmente agotado, capitularía sin 
presentar mucha resistencia.

17
Medio juego
«Ahora no me queda nada, salvo mi esposa.»
C h ester F o x
Después del trauma de la primera fase del match, los organizadores 
y contrincantes se habían acostumbrado a una rutina familiar. La 
conmoción del planteamiento de Fischer se había calmado. Como 
habitantes de una ciudad ocupada, se habían adaptado a una nueva 
forma de vida. Existía la certeza de una o más quejas diarias enviadas 
por carta, a veces firmadas por Fischer, otras por Cramer. Había 
amenazas, pataletas, ultimátums. Pero también había un ímpetu in­
corporado que resultaba de una regularidad reconfortante: el juego, 
los días libres, la familiaridad de los procedimientos. Como si se ha­
llaran ocupados por una potencia extranjera, los ciudadanos nunca 
podían bajar la guardia. Siempre existía el peligro de que una queja 
de Fischer se escapara de su control. Algunas protestas empezaron a 
perder virulencia. De hecho, los niveles de tensión de los organiza­
dores llegaban al máximo cuando no se producían protestas, porque 
se preguntaban: ¿Qué estará tramando ahora Fred Cramer?
Este millonario de Milwaukee, y ex presidente de la USCF, era 
un hombre menudo de ego gigantesco, que había hecho su fortuna 
en la industria de la iluminación. Brad Darrach le describía como de 
metro sesenta y dos «con un poco de ayuda del zapatero», y añadía 
que, en función de su humor, «parecía uno de los siete enanitos de 
Disney». Cuando la prensa rodeaba a Cramer, su escasa estatura le
2 4 4

M E D I O  J U E G O
convertía en invisible, y todos los periodistas de la periferia del gru­
po distinguían una voz chillona en medio del vacío.
Se estaba acercando a los sesenta años y ostentaba el cargo oficial 
de vicepresidente de la FIDE, responsable de la zona 5 (Estados 
Unidos). Se convirtió en el portavoz extraoficial de Fischer después 
de que Edmondson fuera despedido sumariamente. Costaba imagi­
nar dos hombres más diferentes que Edmondson y Cramer. El co­
ronel Edmondson, de la fuerza aérea estadounidense, poseía un 
porte militar digno y una influencia tranquilizadora. El ex capitán 
Cramer era nervioso y se daba aires de importancia. Sin embargo se 
le respetaba por su trabajo como presidente de la USCF y por haber 
introducido el sistema ELO, llamado así por su inventor, un profe­
sor de matemáticas, Arpad Elo, que medía la fortaleza de los juga­
dores de ajedrez. Cramer también dejó un legado sustancial a la 
USCF.
Se consideraba un hombre clave en muchos aspectos: el guar­
dián del genio norteamericano, el principal organizador, estratega y 
portavoz, alguien equivalente al jefe del Estado Mayor del presiden­
te de Estados Unidos, que prohibía la entrada al Despacho Oval. En 
realidad era poco más que un jefe de ventas, al mando de una cater­
va de vendedores inferiores, todos esperando en tensión las órdenes 
que ladraba Fischer y sudando en caso de que no lograran cumplir 
los caprichos de su veleidoso amo a cualquier hora del día o de la 
noche. En una ocasión incluso llegó a admitir: «Solo estoy autoriza­
do a quejarme». Y desde luego que lo hacía. Apenas pasaba un día 
sin una ráfaga de notas discontinuas. También se quejaba en perso­
na a las autoridades, a veces como un conspirador, hablándoles en 
susurros en algún lugar público. «Susurros atronadores desde quince 
centímetros de distancia», según el Guardian.
Tenía la costumbre de convocar conferencias de prensa impro­
visadas en la antecámara de la sala principal o en el vestíbulo del Loft- 
leidir, indiferente a que los periodistas las consideraran cómicas o 
ridiculas. Disfrutaba de la atención y dramatizaba los últimos 
acontecimientos, utilizando un vocabulario idiosincrásico que con­
sistía sobre todo en metáforas guerreras, como «Los rusos están apo­
yando a sus tropas de primera línea con una descarga de papel».
2 4 5

B O B B Y  I I S C I l l i R  SH I‘U1! A I.A C U B R R A
Como no había sido bendecido con las cualidades de ingenio, tacto 
y diplomacia que han de tener los portavoces, era una perita en dul­
ce para los periodistas, siempre dispuestos a citarlo. En términos de 
relaciones públicas, iba veinte años por delante de su época, y de­
fendía la conducta de Fischer lanzando contraataques verbales antes 
que disculpas. Cuanto más extravagante era el comportamiento de 
Fischer, más vociferaba Cramer en su defensa. Los rusos siempre de­
cían «tonterías» y «chorradas». Las autoridades eran «estúpidas», «in­
competentes» o «parciales».
Reporteros aparte, no era popular en Reikiavik. Spasski le acu­
saba de actuar como si Fischer fuera el campeón y «yo no fuera na­
die». También caía mal a las autoridades. Hoy, Schmid lo despacha 
con una carcajada como «el criado de Bobby». Siempre obedecía a 
sus caprichos de una forma que Edmondson jamás habría aceptado. 
Encontraba defectos tan a menudo, dice Schmid, «que yo estaba 
bien preparado». Después de su intento inicial de expulsar al alemán 
como árbitro principal, Cramer había aireado dudas sobre su impar­
cialidad cuando Schmid jugó al bridge con el campeón un día de 
asueto, y cuando en otra ocasión se le vio cenando con Ivo Nei. 
Schmid negó las acusaciones con rotundidad: «Siempre que veo al 
señor Cramer, intenta esconderse detrás de un hombre grande».
El hombre grande era la clave de las frenéticas actividades de 
Cramer. En palabras de Don Schultz, «Era el hombre “sí señor” al 
cien por cien de Bobby: Cramer no quería que le despidiera como 
a su antecesor, Edmondson. Por lo tanto, hacía al pie de la letra todo 
lo que Fischer quería. Siempre que Fischer hablaba, él contestaba: 
“Sí, señor. Estoy de acuerdo con eso, vamos a hacerlo”.» Es fácil 
desde esta distancia burlarse de la sumisión de Cramer a todos los 
deseos de Fischer, pero no estaba solo; la mayoría de los que estaban 
al servicio de Fischer aceptaban que no debían cruzar una línea si 
querían evitar su ira.
Las conferencias de prensa de Cramer constituían su medio, a 
veces desesperado, de demostrar a Fischer que ejecutaba sus órdenes 
con fidelidad. Schultz cree que no era la estrategia más eficaz: «Un 
método mejor habría sido acudir a las autoridades entre bastidores. 
En cambio, Bobby decía algo y convocaban una conferencia de
2 4 6

M E D I O  J U E G O
prensa». Frank SkofF, que se convirtió en presidente de la USCF en 
agosto de 1972, y fue uno de los ayudantes de Fischer en Reikiavik, 
es más generoso: «Fred habría sido un buen chico si se hubiera con­
tenido un poco, pero era una de esas personas que siempre está a 
punto de estallar, y cuando lo hace, dispara en todas direcciones».
Una de las pocas personas que lograron entablar cierta relación 
con el aspirante, Saemundur «Saemi-rock» Pallson, recuerda que si 
era preciso despertar a Fischer para una partida, Cramer «llamaba a 
la puerta y después me decía: “Tú quédate aquí”. Entonces salía 
corriendo».
La estrecha relación que se entabló entre Fischer y Palsson, entre la 
megaestrella del ajedrez y el policía islandés, es una de las curiosida­
des del match. Islandés de treinta y cinco años, Saemundur Palsson 
era una celebridad tan grande como Fischer. Un tipo afable y muy 
simpático, había ganado la medalla de oro en el campeonato de judo 
de Islandia (peso medio), había participado en un torneo de baile de 
rock en Reikiavik y era el ex portero de la selección nacional de ba­
lonmano. Tenía otro atributo fatídico, cuyo resultado fue que le pu­
sieran de guardia delante de la casa de Fischer la noche que el aspi­
rante llegó por fin: sus superiores sabían que hablaba un poco de 
inglés, lo bastante como para comunicarse con el aspirante.
Aquella noche, alrededor de las doce, Fischer asomó la cabeza 
por la ventana para ver si la carretera estaba despejada. Cuando com­
probó que lo estaba, salió; preguntó a Palsson, que estaba sentado en 
su coche de la policía, cómo se iba al centro de la ciudad, declinó la 
invitación de que le acompañaran y desapareció en la noche. Palsson 
llamó por radio a la jefatura de policía y pidió instrucciones: «No le 
pierdas de vista», le ordenaron.
El jugador de ajedrez se dirigía hacia el oeste, alejándose de la 
ciudad. Pararon a su lado. «Buenas noches, señor Fischer», dijo Pals­
son. «¿Por qué no viene con nosotros? Si quiere, podemos enseñar­
le los alrededores y escapar de esta selva de cemento.» El norteame­
ricano accedió a la excursión. La noche era fría y Fischer había salido 
sin jersey. Después de recoger ropa de más abrigo, salieron hacia las
2 4 7

liO H H Y  1‘IS C H K H  S I! EUH A I.A G U E R R A
montañas. Palsson se puso en contacto de nuevo con la jefatura, ha 
blando en islandés, como es natural. Fischer, tirante, quiso saber de 
qué estaban hablando. Palsson le contestó en tono tranquilizador.
Ya en el campo, encontraron un rebaño de ovejas y las persi­
guieron «como niños». Fue el principio de una firme amistad. Algu ­
nos dicen que Palsson fue el único amigo que Fischer tuvo en la 
vida. «Necesito un sastre», dijo Fischer aquella noche. «¿Sabes dón­
de puedo encontrar uno?» Palsson conocía a todo el mundo en la 
ciudad. Prometió presentar a Fischer al mejor sastre de Reikiavik, 
Colín Porter, un inglés casado con una islandesa. «La antena de nn 
televisor se ha roto. ¿Conoces a alguien que pueda repararla?» «Yo 
me encargaré de que la arreglen», dijo Palsson.
Durante los siguientes dos meses, uno y otro fueron casi insepa­
rables. Fischer siempre le llamaba «Sammy». El policía se convirtió 
en el hermano mayor que Fischer nunca había tenido. Jugaban a te­
nis, iban a nadar («Yo era más veloz que él, pero perdía para que no 
se enfadara»), Palsson llevó a Fischer a su casa junto al mar, donde el 
norteamericano haraganeaba en el sofá mientras la señora Palsson 
preparaba gigantescos platos de cocina islandesa. Fischer tomó afec­
to por el hijo de Palsson, Asgeir, que contaba entonces siete años de 
edad. No entendía por qué, cuando salían en plena noche, la seño­
ra Palsson no dejaba que el niño les acompañara.
Palsson hasta cuidaba de las finanzas de Fischer. Recuerda que 
Fischer era ingenuo hasta el extremo de la ignorancia en temas de 
dinero, y sobre todo en lo tocante a los cheques extranjeros que re­
cibía de diversos destinos de Reikiavik. «Solo quería dinero en me­
tálico. Yo le dije: “Puedo demostrarte que estos cheques son dinero 
de verdad”. Tomé un cheque por seis o siete mil coronas, fuimos a 
un banco y dije: “Quiero cambiar este cheque”. Bobby firmó y se 
llevó su dinero. Gracias a Dios que no tiró todos aquellos cheques a 
la papelera.»
En una entrevista con Palsson hoy, uno comprende al instante 
por qué Fischer descubrió que era fácil llevarse bien con él. El ins­
pector de policía islandés es inmensamente agradable, de una fiabili­
dad transparente y nada afectado. Es un icono nacional de Islandia. 
«Ah, has de conocer a “Saemi-rock”», dice la gente cuando pregun­
2 4 8

M E D I O  J U E G O
tas por Fischer, y sus ojos chispean cuando te cuentan sus hazañas y 
lo íntimo que llegó a ser del extraño norteamericano. El tono es 
afectuoso, aunque algo burlón.
Su reputación de irresistible cordialidad aumentó hace algunos 
años debido a un episodio que casi todo el mundo en Reikiavik pa­
rece conocer. En una fiesta ruidosa y empapada en alcohol, se había 
desencadenado una pelea, y los vecinos habían llamado a la policía. 
«Saemi-rock» llegó, y al cabo de veinte minutos había pacificado la 
situación y estaba enseñando a bailar a los participantes en la fiesta. 
«Os lo digo a todos, vamos a ir de buen rollo. ¿Qué os parece si en­
sayamos unos pasitos?»
Durante los dos meses que Fischer pasó en Reikiavik, la devo­
ción de Palsson por el aspirante fue recompensada con un trato mez­
quino por parte de la policía, la Federación Islandesa de Ajedrez y, 
sobre todo, por Fischer. Aunque le pagaban por un tumo de ocho 
horas, a veces trabajaba dieciocho. Durante la primera quincena, tra­
bajaba de día, pero debido a las costumbres heterodoxas de Fischer 
en lo tocante a dormir, también estaba de servicio la mitad de la no­
che. Más tarde, la policía islandesa le relevó de sus funciones para que 
estuviera con Fischer todo el tiempo, pero esto implicó largas horas. 
Cuando Palsson se quejó, la ICF prometió pagarle horas extras, cosa 
que nunca sucedió. Paul Marshall sugirió a Fischer que diera una re­
compensa a Palsson, a lo cual Fischer contestó: «¿Ofrecer dinero a 
Sammy? Es amigo mío. Se ofendería». «Si fue muy inteligente o muy 
tacaño, nunca lo sabré», dice Palsson. «Yo nunca habría pedido nada, 
pero de habérmelo ofrecido, tampoco habría dicho que no.»
Tal vez escaseaban las recompensas económicas, pero Palsson 
tuvo acceso privilegiado a todo el drama, incluidas las partidas. Fis­
cher quería que se quedara entre bastidores, para servir zumos de na­
ranja y provisiones. Como Spasski no protestaba, estuvo presente 
durante casi todo el match. Al menos una vez también sirvió a 
Spasski, pues no quiso que saliera.
Palsson confiesa que no es la estrella más brillante del firmamen­
to, pero posee una inteligencia emocional que le permitía leer los 
cambios de humor de Fischer. «Tenías que tocar a Fischer como si 
fuera un violín», dice. «A veces era mejor no decir ni una palabra.»
2 4 9

B O B B Y  l ' I S C H B R  S E  E U li A I.A G U E R R A
Su adhesión a Fischer sigue siendo conmovedora, pero superaba con 
creces el afecto que Fischer sentía por él.
A finales de julio, un ritmo diurno se había instalado en el 
match. En teoría, las partidas empezaban a las cinco de la tarde los 
martes, jueves y domingos, pero Fischer siempre llegaba tarde, a ve­
ces unos minutos, en otras hasta media hora. Palsson ha recibido ins­
trucciones estrictas de no despertarle demasiado temprano. Desde el 
hotel Loftleidir hasta la carretera de la costa hay un corto trecho, y 
también desde allí hasta el Laugardalur, el centro deportivo munici­
pal que consiste en un estadio de adetismo al aire libre, una piscina 
y la gigantesca sala de exposiciones, en forma de seta, donde se está 
celebrando el match.
El coche de Fischer frena ante la entrada de atrás. Sin hacer caso 
de los rostros animados y sonrientes de los jóvenes cazadores de au­
tógrafos, el aspirante, con la cabeza gacha, atraviesa la puerta a toda 
prisa, recorre el estrecho pasillo y sube al estrado. Apenas echa un 
vistazo al auditorio. Su reloj ya está en marcha. Si lleva las negras, 
observa el primer movimiento de Spasski. Un rápido apretón de 
manos con su contrincante, que apenas se levanta, y Fischer se de­
rrumba en su silla. Durante uno o dos minutos examina el tablero. 
Después, en cuanto efectúa su movimiento, dispara varios más en 
rápida sucesión, como respuesta a los de Spasski.
Ambos jugadores visten bien. Para la primera partida, Spasski 
eligió un traje serio, pero casi siempre opta por algo informal: cha­
queta deportiva, camisa blanca y corbata, pantalones de color claro. 
A veces también utiliza un jersey. (Moscú y Los Angeles están pade­
ciendo olas de calor, pero en Reikiavik el tiempo es inclemente para 
la época del año: frío, húmedo y nublado.) La chaqueta del campeón 
queda colgada en el respaldo de la silla. La selección de trajes de Fi­
scher abarca todo el arcoiris, desde el azul hasta un marrón desafor­
tunado, este último adquirido en la ciudad. También tiene trajes gri­
ses y negros. Un jersey marrón debajo de la chaqueta combate el 
frío. Sus camisas también abarcan toda una serie de colores llamati­
vos, incluido el amarillo canario.
Ambos jugadores poseen poderes de concentración sorprendentes. 
En cada sesión, que puede durar hasta cinco horas, solo abandonan sus
2 5 0

M E D I O  J U E G O
asientos para estirar sus piernas ratos breves. Cuando Spasski se levanta, 
lo hace de una manera cautelosa y deliberada, con los ojos todavía cla­
vados en el tablero. Fischer se pone en pie de un solo movimiento. 
Kroguiyus identifica dos posturas típicas de Fischer ante la mesa: «Una 
de ellas era reclinarse en la butaca y hacerla girar un poco (con los bra­
zos sobre los apoyabrazos), y dar la impresión de que mira el tablero 
desde muy lejos. En la otra, la silla se acercaba lo máximo posible a la 
mesa, y la cabeza, apoyada en ambas manos, se inclinaba sobre el ta­
blero». De vez en cuando se pellizca la nariz. Le han visto meterse los 
dedos en los oídos. Kroguiyus observa que Fischer se tapa los ojos con 
una mano, pero deja resquicios para observar a su contrincante.
Spasski también despliega diferentes posturas. Una es sentarse 
muy tieso, con la barbilla apoyada en la mano y el codo sobre la 
mesa. Otra es la cabeza entre las manos, para impedir el paso de so­
nidos y visiones externas. ¿Qué hacer con aquellos dedos? Podría 
pasarlos por su espesa mata de pelo, apoyar las yemas sobre los labios 
o ahuecarlos sobre el puente de la nariz. Hay momentos en que mira 
fijamente, pero no la partida, sino la pared del fondo, aunque está 
claro que sigue calculando permutaciones. Después de hacer el mo­
vimiento, lo anota —en palabras de un reportero—, con «el aire de 
un hombre que escribe una nota para una secretaria». La inescruta- 
bilidad en la que ha entrenado desde hace tanto tiempo a sus, por 
lo demás, expresivas facciones constituye una ventaja tremenda. En 
una ocasión, Fischer describió cómo era estar frente a Spasski: tiene 
«la misma expresión muerta tanto si da jaque mate como si lo reci­
be. Puede cometer una equivocación, y nunca estás seguro de si ha 
sido una metedura de pata o un enorme sacrificio». La única pista 
para los expertos en lenguaje corporal es apretar los labios de mane­
ra casi imperceptible en posiciones complicadas.
Hay que mantener altos los niveles de energía durante esos pe­
ríodos dilatados de esfuerzo mental. Durante el match, Spasski bebe 
un vaso de zumo de naranja o se sirve una taza de café de uno de los 
dos termos que se trae. Fischer tiene agua helada, zumo de tomate o 
cola. Hay comida detrás del escenario, fuera de la vista de los espec­
tadores. Los ayudantes de Fischer traen provisiones, sobre todo para 
su hombre, que envuelven en papel de estaño. Es un bufet frío de
2 5 1

H O ItH Y  I I S C H E R  Sli 1»UH A I.A G U E R R A
queso, fruta fresca, fiambres y arenques. Antes de la partida catorce, 
Cramer anuncia que han añadido un extra: huevos duros. Spasski 
toma sándwiches.
El escenario está alfombrado en verde, con otra alfombra deba­
jo de la mesa y las sillas. Hay varias plantas en macetas distribuidas 
con discreción sobre el escenario. La sala puede alojar a dos mil qui­
nientas personas en asientos púrpura intenso. Varía entre media en­
trada y lleno total, siendo los domingos los días de más aforo. La ma­
yoría de espectadores son varones. Han pagado el equivalente a 
cinco dólares por mirar, o setenta y cinco dólares por temporada si 
son devotos. Algunos han traído prismáticos potentes que apuntan a 
los dos contrincantes, mientras intentan adivinar sus pensamientos.
Lothar Schmid está situado al fondo del escenario. Ha puesto en 
marcha el reloj. Tomará el movimiento cerrado en un sobre después 
del aplazamiento y lo abrirá al principio de la siguiente sesión, pero 
su tarea principal es controlar el ruido de la sala, cosa que hace como 
un profesor a cargo de una clase de educación especial. A estas altu­
ras ya ha desarrollado diversos métodos de suplicar silencio. Es posi­
ble que pronuncie un breve discurso antes de la partida: «Ni siquie­
ra susurren», suplica. Una vez iniciada la partida, caminará hasta el 
borde del escenario y se llevará un dedo a los labios. Aprieta el bo­
tón que enciende el letrero de neón, que anuncia en inglés e islan­
dés: «silence/ pogn».
Impedir que haya ruidos supone que hay que engrasar con re­
gularidad los goznes de las puertas para que no chirríen. Los carpin­
teros construyen paneles de madera insonorizados en las entradas de 
la sala con el objetivo de amortiguar el ruido de los cubiertos y pla­
tos del restaurante. Está prohibido envolver con celofán alimentos o 
caramelos, aunque la ICF se niega a prohibir también la presencia de 
niños, tal como desea Fischer. El lugar, les acusa, «se ha convertido 
en una guardería».
Pero la sala está en silencio, según los patrones del campeonato. 
El público educado en el ajedrez se comporta tan bien como cual­
quier público de ajedrez del mundo. Aunque es inevitable que se 
produzcan molestias y contratiempos. Fischer se queja de que un 
hombre está roncando. Schmid envía de inmediato a los ujieres a
2 5 2

M E D I O  J U E G O
despertarle. En otra ocasión, alguien tira lo que suena como un tro­
zo de metal pesado. El sonido rebota en las paredes de la sala y re­
suena en toda la sala. El público no guarda rencor a Schmid por sus 
reprimendas. En realidad, la delicada situación en que se encuentra 
le ha granjeado la simpatía de los espectadores: «¿Qué esperan Pos 
norteamericanos] que haga?», pregunta alguien. «¿Utilizar gas ner­
vioso?»
Comprensiblemente, muchos espectadores prefieren ver el 
match no en la sala, donde podrían convertirse en el objetivo de la 
furia de Fischer, sino en los televisores de la cafetería. Allí pueden 
comentar los movimientos, comer perritos calientes, pastas y beber 
cerveza. También pueden bajar y echar un vistazo a la atmósfera bu­
lliciosa de la sala de análisis, donde uno de los Grandes Maestros vi­
sitantes explicará los matices de tal posición y tratará de predecir lo 
que sucederá a continuación. Bent Larsen, que se encuentra en la 
ciudad por un breve período, es el favorito del público. Franco, gra­
cioso y locuaz, sus comentarios suelen ser recibidos con aplausos. El 
ruido llega hasta el escenario, lo cual desconcierta a Schmid.
Al final de la partida, un grupo de entusiastas espera junto a la 
entrada lateral. Fischer no les hace caso. Se abrocha el cinturón de 
seguridad, mientras su chófer (por lo general Palsson, en ocasiones 
Lombardy) se hace poco a poco un hueco entre la multitud. En el 
auditorio Spasski siempre demora su salida. Una partida decepcio­
nante puede dejarle con la vista clavada en el tablero durante varios 
minutos, absorto en sus pensamientos, meditando sobre cómo y 
cuándo cometió el error. Schmid se reúne con él, el consuelo de la 
compañía. El campeón se pone la chaqueta y sale poco a poco. El 
auditorio se está vaciando. Schmid recoge las piezas y las guarda.
Si miras hacia arriba, ves a un hombre subiendo a una platafor­
ma que corre justo debajo del techo de la sala. Está sacando a escon­
didas el vídeo en circuito cerrado del match. Chester Fox está deci­
dido a apoderarse de él, pero la persona responsable del circuito 
cerrado de televisión, Gunnlaugur Josefison, cree que el productor 
norteamericano no tiene derecho. Es Josefison quien se encarga de 
la huida del vídeo tres veces por semana.
253

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A I.A G U E R R A
Los días en que no se juega el match también han adoptado un rit­
mo más seguro. El comité de la ICF se reúne casi a diario para ha­
blar de la última crisis. El tesorero, Hilmar Viggoson, tiene la tarea 
de trazar planes aún más ingeniosos para compensar la pérdida de los 
beneficios cinematográficos. Algunas sugerencias proceden del pú­
blico, después de que pusiera un anuncio en un periódico pidiendo 
ideas. La iniciativa de más éxito consistía en medallas de oro con­
memorativas. Sé venden en un abrir y cerrar de ojos. «Hemos hecho 
una fortuna gracias a esto», dice Viggoson.
La prioridad para ambos contendientes es la preparación de la si­
guiente partida. Cuando no está enfrascado en sesiones de análisis 
con sus segundos, Spasski se relaja jugando al tenis (si no llueve ni
El campeón solo con sus segundos: (de izquierda a derecha) Ivo Nei, Nikolái Kroguiyus
y Efim Geller.
2 5 4

M E D I O  J U E G O
hace demasiado viento) o viendo una película. (Cuando Larisa llega, 
el corresponsal de la TASS la acompaña a ver una película que jamás 
llegó a las pantallas de Moscú, acerca de un cura afectado de priapis- 
mo que se hace cargo de un convento de monjas.) En el curso de los 
dos meses, cierto número de simpatizantes de Fischer llegan para 
darle ánimos. Está su primer protector, Jack Collins; su herma­
na, Joan Targ, con su familia, y su amiga de Los Angeles, Lina Gru- 
mette.
Trabaja solo hasta altas horas de la noche, acompañado de músi­
ca rock. Después, nada en el hotel, juega a ping-pong o tenis, o va 
a jugar a los bolos a Keflavik. Un jugador de ajedrez de segunda fila 
llamado Archie Waters es el compañero favorito de Fischer para ju­
gar al ping-pong. En cuanto al tenis, elige entre diversos contrin­
cantes, incluidos Svetozar Gligoric y Robert Byme, ambos algunos 
años mayores que él. Byme dice que entraban en la pista a las once
Fischer exige el uso exclusivo de la piscina: «La cuestión es que no he traído bañador».
255

B O B B Y  H S C H E R  S E  P U K  A I.A G U E R R A
de la noche. «Fischer se daba cuenta de que yo podía jugar solo unos 
veinte minutos, y durante esos veinte minutos nos limitábamos a ca­
lentar. Después, al reparar en que yo estaba jadeando, decía: “Vale, 
fin del precalentamiento. Ahora empezaremos a jugar”.»
No obstante, la actividad favorita de Fischer para distraerse eran 
los bolos. Incluso constituyen un medio de conseguir un fin ajedre­
cístico, tal como recuerda Víktor Jackovich, de la embajada norte­
americana. Jackovich, el diplomático más joven, fue designado para 
acompañar a Fischer a la bolera de la base aérea norteamericana:
Los bolos eran en parte un ejercicio físico y en parte una dis­
tracción mental. Eso era todo. Los bolos como deporte no le intere­
saban. Siempre se equivocaba de tumo. Yo tiraba, y su segundo, el 
reverendo William Lombardy, tiraba, y Fischer tiraba, y yo tiraba y 
Fischer se levantaba. Y si yo le decía: «No, no es tu tumo, le toca al 
padre», Lombardy me hacía una señal como diciendo «no, no». Más 
tarde me dijo que daba igual. Se trata tan solo de tirar una bola con­
tra un puñado de bolos, no es cuestión de jugar en serio. Recuerdo 
que una persona de la base se acercó a Fischer con las mejores in­
tenciones y trató de decirle: «Escucha, voy a enseñarte en qué te 
equivocas», o lo que sea, porque tiraba las bolas de cualquier mane­
ra. Fischer le contestó, muy cortante, muy preciso: «Escucha, tiro 
esta bola pesada con el fin de ejercitar mi brazo, con el fin de estar 
en mejor forma física, con el fin de poder dormir mejor, con el fin 
de jugar mejor al ajedrez. Eso es todo». No fue maleducado. Creo 
que el norteamericano se quedó un poco cortado, porque era su 
oportunidad de enseñar algo a Fischer, de ayudarle. Pero a Fischer le 
daba igual.
Fred Cramer recopila una lista de tareas diarias, que escribe en 
papel del Loftleidir y envía a Frank Skoff (quien accede a la presi­
dencia de la USCF durante el match), con una copia para Lom­
bardy. Recuerda a Skoff sus numerosas tareas, aunque varían de día 
a día. Ha de peinar con regularidad la sala de juego en busca de cá­
maras. Debe insistir en el Mercedes-Benz de cambio automático, tal 
como prometieron los organizadores islandeses. Tiene que encon­
trar un compañero de tenis o ping-pong para Fischer, que esté dis­
2 5 6

M E D I O  J U E G O
ponible en todo momento, y que las instalaciones estén abiertas y 
preparadas para Fischer.
En general, ten cada actividad tan controlada que Bobby pueda 
realizarla avisando con treinta minutos de antelación, o menos. No 
dejes nada al azar. No dejes nada en manos de otra persona, ni si­
quiera de Sammy. (Podemos confiar en él, por supuesto, y en varios 
más, pero en todos los casos has de tenerlo todo preparado para que 
Bobby pueda ir pese a quien pese. Ten siempre tres o cuatro hom­
bres de apoyo en cada punto.)
Skoff debía tener siempre preparada ropa para las actividades de 
Fischer. Debía procurar que las instalaciones no se utilizaran «para 
otras personas o actividades». Siempre debía buscar más compañeros 
de juego en potencia para Fischer. «Grábate en la mente que la gen­
te hace otras cosas. Algunas hasta se van de Islandia.»
Cuando el sol se pone el viernes por la noche, el humor cambia 
en el bando norteamericano y entre los organizadores del campeo­
nato. Durante veinticuatro horas, Fischer se encierra para observar 
su Sabbath. Hay un armisticio temporal entre Fischer y los organi­
zadores. Sin novedad en el frente de Loftleidir.
En la tragicomedia de Fox, la cosa estaba bastante más movida. El 
problema principal no era el que dieran permiso a las cámaras para 
entrar en la sala (la mayoría de facciones interesadas ya habían aban­
donado esa esperanza), sino el que pudieran obligar a Fischer a pa­
gar. Chester Fox afirmaba que hasta el momento había gastado dos­
cientos mil dólares en pagar la póliza del seguro de la película y 
calculaba sus pérdidas en un millón setecientos cincuenta mil dóla­
res. Quería compensaciones y amenazaba con demandar a Fischer 
«por cada centavo al que podamos meter mano». Para protegerse, 
Fischer pidió a la ICF que ingresara 46.875 dólares (la mitad de la 
parte del perdedor destinada a los premios) en su cuenta bancaria. La 
ICF se negó.
Los trámites legales se sucedieron a toda prisa, y Fox acudió al 
Tribunal Federal de Estados Unidos para acusar a Fischer de haber­
2 5 7

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A L A  G U E R R A
le infligido a conciencia «graves peijuicios económicos». En nombre 
de Fischer, Cramer desdeñó la acción judicial inminente: Fox solo 
estaba intentando eclipsar a Fischer..., como de costumbre. Los abo­
gados de Fox obtuvieron una orden de la jueza federal Constance 
Baker Motley para congelar una parte del dinero del premio que 
obtuviera Fischer. «Nuestra única intención es conseguir que este 
histórico match se preserve en película para la posteridad», explicó el 
abogado de Fox, Richard Stein. Prefería entregar a Fischer la orden 
en privado, pero si Fischer se negaba a recibirle, no tendría otra al­
ternativa que darle publicidad, aunque eso significara irrumpir en el 
escenario durante una partida. A partir de aquel momento, cuatro 
policías con casco se apostaron entre bambalinas para proteger al as­
pirante, en el caso de que alguien intentara arrojarle los papeles.
El 27 de agosto, la ICF llegó a un acuerdo con Fox. A cambio 
de que Fox aceptara no bloquear el dinero del premio, ni presentar 
una demanda en Islandia contra Fischer, la ICF le cedería su parte de 
los beneficios que hubiera obtenido por los derechos cinematográfi­
cos hasta el momento (y que aún esperaba obtener en el futuro). No 
fue la primera vez que Fischer fue absuelto de responsabilidad por 
sus actos. Una vez más, los islandeses habían perdido. Al final, Fox 
abandonó la lucha legal por completo; era tirar el dinero en vano.

1 8
Fiebre ajedrecística
«Usted sabe que la creatividad y el dinero suelen 
ir de la mano. La pregunta más importante es: ¿di­
nero con tal de jugar al ajedrez, o ajedrez con tal 
de ganar dinero?»
Mijaíl Botvinnik
Para el resto del mundo del ajedrez, la creencia de Fischer en que la 
élite del juego podía y debía recibir el mismo respeto y recompen­
sas que ídolos del cine, estrellas del boxeo, celebridades del golf o 
corredores de Fórmula Uno se ubicaba en el reino de la fantasía. 
Hasta los setenta, el ajedrez era el primo pobre de los deportes en 
Occidente, y no acababa de sacudirse de encima su carácter de jue­
go cerebral para aficionados apasionados, siempre con gafas y cor­
tes de pelo impresentables, que jugaban en habitaciones traseras lle­
nas de humo de tenebrosos y recónditos clubes, o sobre las tablas 
desnudas de iglesias húmedas.
Una década antes del match en Islandia, Fischer se quejaba de 
que «Reshevsky y yo somos los únicos en Estados Unidos que inten­
tamos ganamos la vida. No nos sale muy bien. Los demás Maestros 
son pluriempleados. Como Rossolimo, que es taxista. Evans trabaja 
para el cine. Los rusos reciben dinero del gobierno. Nosotros hemos 
de depender de los premios de los torneos. Y son tacaños. Tal vez un 
par de cientos de pavos». Miles disfrutaban del juego, pero nadie po­
día vivir de él. Los premios de los torneos no significaban mucho di-
2 5 9

B O B B Y  I'I S C Ü H K  SU l'U Ii A LA  G U E R R A
ñero, libros y entrenadores no iban muy solicitados. En 1962, cuan 
do Donald Schultz, más tarde presidente de la USCF, estaba prepa­
rando un torneo en una pequeña ciudad de Nueva York, pensó en 
invitar a la superestrella adolescente Bobby Fischer. «Me puse en con­
tacto con la oficina de la Federación de Ajedrez en Nueva York, 
y ellos aportaron quinientos dólares, lo cual no parece gran cosa aho­
ra, pero entonces era mucho, y desde luego nadie más lo hacía. Tra­
jimos a Fischer a nuestro torneo.»
Para aquellos jugadores norteamericanos cuya vida era el aje­
drez, la senectud podía ser trágica. En diciembre de 1971, un in­
condicional del mundo ajedrecístico norteamericano, entonces en 
su séptima década, Hans Kmoch, escribió al alcalde de Nueva York, 
John Lindsay, una desesperada petición de ayuda económica para 
él y su esposa inválida. Kmoch era el hombre que había bautizado el 
match de un Fischer de trece años contra Donald Byme como «la 
partida del siglo». En aquella época ganaba mil dólares al año por ju­
gar al ajedrez, que incluso en 1970 apenas servía para subsistir. La 
carta a Lindsay termina así: «Le estaríamos muy agradecidos si pu­
diera decirnos a quién hemos de solicitar la ayuda necesaria para 
mantenernos con vida».
Y no obstante, solo nueve meses después de aquella súplica, el 
ajedrez aparecía cada día en primera plana del periódico más vendi­
do del país, el New York Times. Las tres principales cadenas de tele­
visión norteamericanas enviaban equipos a Islandia. Ante el asom­
bro de los ejecutivos de la televisión, cuando el programa de la 
tarde del Canal 13 emitió las partidas tal como eran retransmitidas 
gracias a una conexión telegráfica desde Reikiavik, pronto atrajo a 
millones de espectadores, el mayor índice de audiencia que la tele­
visión pública había alcanzado jamás. El presentador, un ex estu­
diante de Harvard de treinta y cinco años, que había abandonado la 
universidad antes de graduarse, y ex profesor de sociología, Shelby 
Lyman, aportaba anáfisis de cada movimiento, y a veces estaba cin­
co horas seguidas delante de las cámaras. Se le sumaba un invitado, 
y entre movimiento y movimiento charlaban acerca de los diversos 
aspectos del ajedrez. «Pero el movimiento era lo más importante», 
recuerda. «Siempre que había un movimiento, un diminuto timbre
2 6 0

F I E B R E  A J E D R E C Í S T I C A
sonaba y yo anunciaba: “¡Vale, tenemos un movimiento!”. Una 
mujer venía y me lo entregaba, y yo decía: “No se lo van a creer. 
¡Fischer ha hecho algo que ni siquiera habíamos tomado en consi­
deración!”. Era muy dramático.»
Un reportero visitó veintiún bares durante una partida, y descu­
brió que dieciocho tenían la televisión sintonizada con este progra­
ma, y solo tres con el partido de béisbol de los New York Mets, que 
los clientes habrían exigido en circunstancias normales. Cuando, en 
una ocasión, los ejecutivos del Canal 13 se decantaron por retrans­
mitir la Convención Demócrata en lugar del ajedrez, pronto se vie­
ron obligados a dar marcha atrás en su decisión cuando cientos de 
personas telefonearon para quejarse, y algunas amenazaron con que­
mar la emisora. Tanto éxito tuvieron las retransmisiones, que Lyman 
empezó a exigir enormes tarifas por aparecer en campañas promo­
cionales. Cuando el match entró en su segunda mitad, la gigantesca 
multinacional de la informática IBM aportó diez mil dólares a la se­
mana para financiar una retransmisión a escala nacional de la partida 
del domingo.
Algunos preferían seguir los acontecimientos en compañía de 
otros entusiastas como ellos, en clubes y otros locales. En el Marshall 
Club, el experto en ajedrez Edmar Mednis explicaba los movimientos 
en un gran tablón. Exhibía la corbata del club, adornada con motivos 
azules y amarillos. Había que llegar pronto para tener asiento. Mednis 
decía que estar delante del público era «una experiencia electrizante. 
Cuando Bobby ganaba una partida, el local estallaba en vítores».
En el West End londinense, los aficionados se congregaban en el 
Notre Dame Hall, junto a Leicester Square. En el local cabían entre 
doscientas y trescientas personas. Los movimientos se transmitían 
desde Islandia mediante el teletipo. Había dos grandes tablones mag­
néticos, uno que mostraba la posición actual y el otro destinado al 
análisis. En Ginebra, diplomáticos reunidos en una conferencia in­
ternacional sobre auxilio a las víctimas de una catástrofe seguían la 
acción en los descansos entre las negociaciones.
Al principio, los directivos de la BBC vacilaron sobre si el match 
justificaba que le hicieran un hueco en la programación. El produc­
tor Bob Toner recuerda: «La causa de que se vendiera como una
2 6 1

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A L A  G U E R R A
gran noticia fue la Guerra Fría. La solitaria figura de Estados Unidos 
que se enfrentaba a la maquinaria del ajedrez soviética». Al fin, la 
Corporación decidió retransmitir un programa semanal desde sus es­
tudios de Birmingham. Al igual que su equivalente^norteamericano, 
consiguió rápida popularidad y atrajo a millones de espectadores. 
Leonard Badén era el experto en ajedrez habitual, aunque el joven 
Maestro Internacional Bill Hartston intervenía a menudo; la BBC le 
consideraba un elemento estable en medio de una crisis (el progra­
ma se retransmitía en directo los domingos por la noche).
El match acaparaba titulares a lo largo y ancho del mundo. El pri­
mer ministro de Bangladesh, Sheikh Mujibur Rahman, logró popu­
laridad cuando confesó a periodistas locales su fascinación por el aje­
drez. El Bangladesh Observer informó de que se quedó tan absorto en 
una partida en el National Press Club, que acercó una silla y empezó 
a mirarla. Había un fotógrafo para demostrarlo. El periódico oficial 
egipcio Al-Ahrant reprodujo una fotografía de Fischer nadando en la 
piscina de su hotel, el Loftleidir. El Gran Maestro yugoslavo Sveto- 
zar Gligoric informaba cada día a Radio Belgrado, y en el mismo 
Belgrado las partidas se reproducían en una gran pantalla instalada en 
la plaza de la República. Durante el fin de semana, un millar de per­
sonas desfilaban para presenciarla. En el principal diario argentino, 
Clarín, el match fue noticia de primera página durante casi dos me­
ses, hasta que fue desbancado por una masacre de presos políticos en 
una cárcel de Patagonia. El Gran Maestro Najdorf estaba cubriendo 
el evento para el popular programa de radio El Fontana.
En el diario italiano La Stampa, un médico efectuaba análisis 
neurológicos de los cerebros de Fischer y Spasski. El más conserva­
dor Corriere delta Sera, ubicado en Milán, publicaba una entrevista en 
exclusiva con Fischer, después de que su corresponsal se hubiera en­
contrado con él en un restaurante. En Inglaterra, donde hacía mu­
cho tiempo que la redacción de titulares se había convertido en un 
arte, el match proporcionaba material muy fértil. Después de una 
victoria de Fischer, el Daily Mirror clamaba «spasski sm a sh k i»*.
* Juego de palabras derivado de stnasch, «pulverizar, aplastar, machacar». (N. del T.)
2 6 2

F I E B R E  A J E D R E C Í S T I C A
El ajedrez salió de las catacumbas para integrarse en la sociedad de 
consumo. Publicistas y directores de marketing lo incorporaron 
como imagen novedosa a sus productos para añadirles encanto. Para 
cualquiera que quisiera identificar el match como una lucha entre 
dos sistemas políticos, la velocidad lumínica con la que el capitalis­
mo norteamericano respondía a las posibilidades lucrativas del juego 
tendría que haber sido prueba suficiente.
A escasa distancia de las Naciones Unidas, el Museo Metropoli­
tano de Nueva York montó una exposición de piezas de ajedrez 
procedentes de todo el mundo. Grandes almacenes como Macy’s 
ponían anuncios a toda página en la prensa de cursos intensivos de 
ajedrez, así como de libros de ajedrez. El juego estaba de moda y, 
como atractivas modelos, también podía utilizarse para vender. Una 
sastrería de caballeros animaba a la clientela con una foto de un ta­
blero y el lema «Muevan pieza, caballeros». El Dime Savings Bank 
también tenía un tablero en su anuncio, esta vez con el lema «Los 
ahorradores prudentes mueven pieza hacia el Dime». Una tienda de 
deportes utilizaba una foto de ajedreces con el titular «¡Ahora es un 
deporte norteamericano!»
Y lo era. Con la transformación en visibilidad y atractivo del aje­
drez, había una repentina sed de información sobre el juego. Empe­
zaron a aparecer artículos sobre otros Grandes Maestros, sobre anti­
guos campeones del mundo, sobre terminología. Las ventas de 
ajedreces subieron como la espuma. En Inglaterra, las tiendas agota­
ron los tradicionales ajedreces de madera y tuvieron que importar 
del extranjero juegos de plástico. Los libreros informaron con estu­
pefacción que los libros sobre ajedrez, antes los más lentos en ven­
derse, desaparecían ahora de las estanterías con más rapidez que las 
novelas románticas.
A lo largo y ancho de Estados Unidos, durante pausas para co­
mer y después del trabajo, aparecían tableros en las plazas públicas. 
La epidemia del ajedrez contagiaba a todas las generaciones y clases: 
los viejos jugaban con los jóvenes, los temos se enfrentaban a monos 
de mecánico. Se publicó' un artículo sobre dos obreros de la cons­
trucción que habían jugado en cada pausa para comer desde que 
empezara el match Spasski-Fischer. Una foto les plasma concentra­
263

B O B B Y  F I S C H E R  S E  FU H  A I.A C U E R R A
dos en la partida, todavía con sus cascos. Los afroamericanos se 
apuntaron al juego en número cada vez mayor, lo cual sería un le­
gado prolongado de Reikiavik. Los mirones salieron del club tene­
broso al banco del parque: «Venga, tarugo, hasta Fischer se habría 
rendido ya en tu posición».
En bares y tabernas, gente que apenas conocía los movimientos 
empezó a apostar por el desenlace de los juegos de Reikiavik. Los 
corredores de apuestas Ladbrokes de Londres establecieron apuestas 
oficiales, con Fischer como favorito por 6 a 4. En Atlanta, la pro­
pietaria de un bar situado en un sótano, Anita Chess, descubrió que 
los despistados fanáticos del ajedrez invadían su café, The Chess- 
board. Un compositor de canciones políticas, Joe Glazer, se dio cuen­
ta de que había definido el espíritu de la época con su oda de siete 
minutos a Robert Fischer. La letra, escrita mucho antes de Reikia­
vik, se abría con unos versos proféticos.
Estudiaba todo el día
Y jugaba toda la noche.
Pero no jugaba un match
A menos que las circunstancias fueran favorables.
Como no podía ser menos, las metáforas ajedrecísticas se mezcla­
ban en otros temas de las noticias, sobre todo la política. En el New 
York Times, un artículo de opinión de Tom Wicker describía la deci­
sión del presidente Nixon de elegir a Spiro Agnew como vicepresi­
dente para las próximas elecciones como una especie de «apertura del 
peón de rey». Por qué una apertura de «peón de rey» como opuesto a 
«peón de reina» o «peón de alfil de reina» quedó sin explicar.
Como cabía prever, los corresponsales diplomáticos acudían al 
ajedrez para describir las negociaciones entre Washington y Moscú. 
Uno de tales artículos satirizaba la reciente cumbre de superpoten- 
cias, imaginándola como una partida de ajedrez entre Bobby Nixon 
y Borís Breznev. Lejos de repudiar la publicidad, a la Fischer, Nixon la 
cortejaba. «Nixon ha insistido desde el principio en que el match 
debía celebrarse en el lugar más grande posible, en que las cámaras 
de televisión estuvieran conectadas antes y después de cada partida,
2 6 4

F I E B R E  A J E D R E C Í S T I C A
en que se entrevistara a él o a su segundo cada día, y en que todas las 
partidas se jugaran entre las ocho y las once de la noche, hora de Los 
Angeles...»
En Inglaterra, el Guardian escribió que «reunir al presidente Ni­
xon y al señor Breznev [en mayo de 1972] fue un juego de niños 
comparado con la cumbre de ajedrez Fischer-Spasski». El editorial 
daba a entender que los lectores de ambas orillas del Atlántico ha­
bían seguido el drama ajedrecístico. «Los bobos compran revistas» es 
la norma, y el larguirucho genio componía una imagen atractiva, 
mientras que podían confiar en su personalidad y conducta para en­
ganchar al lector.
La atención concedida por la prensa al match era todavía más sor­
prendente a la luz de la carrera espacial.
Lo más importante era el problema de Vietnam. Mientras Henry 
Kissinger volaba entre Washington, Saigón y París en busca de un 
acuerdo de paz, Nixon afirmaba que continuarían los bombardeos 
sobre Vietnam del Norte mientras no se produjeran progresos sus­
tanciales en las negociaciones, si bien continuaba retirando tropas 
norteamericanas. Entretanto, había empezado la elección de jurado 
para el juicio de Daniel Ellsberg, acusado de conspiración, robo y 
espionaje de los Papeles del Pentágono, un estudio de siete mil páginas 
muy secreto sobre la implicación de Estados Unidos en Vietnam.
El conflicto en el sudeste asiático no era el único problema que 
preocupaba al presidente; las elecciones se acercaban. A las dos y 
media de la mañana del 17 de junio de aquel año (el Día de la Inde­
pendencia de Islandia), cinco ladrones provistos de guantes de goma 
habían sido detenidos en el cuartel general de los demócratas, en el 
complejo Watergate de Washington. La policía había descubierto 
que llevaban equipos de escucha electrónicos, cámaras para fotogra­
fiar documentos, walkie-talkies y grandes cantidades de dinero en bi­
lletes de cien dólares numerados correlativamente. A medida que 
continuaba el match, dos jóvenes periodistas, Bob Woodward y 
Cari Bemstein, seguían la pista, y sus artículos iban pasando poco a 
poco desde las páginas interiores hasta las portadas.
2 6 5

B O B B Y  P I S C I I R R  SK l !U IÍ A I.A O U E R R A
Nixon ya estaba implicado en intentos de ocultar el papel de la 
Casa Blanca en el asalto, y continuaba siendo el centro de la infor­
mación, mientras el verano daba paso al otoño y su mente se con­
centraba en los preparativos de la convención republicana que se ce­
lebraría a finales de agosto (fue nominado de nuevo por 1.347 votos 
contra 1). La película sobre el Watergate Todos los hombres del presi­
dente contiene el informe de radio de la penalización de Fischer en 
la segunda partida, mientras Woodward encuentra el primer mensa­
je de la fuente secreta «Garganta Profunda», escondido en su New 
York Times del desayuno. Con la progresiva intervención del Con­
greso y los tribunales, las nuevas pruebas diarias aportadas por la 
prensa y la continuación del match, Nixon se concentró en su pro­
pia y desesperada partida de ajedrez, efectuando movimiento tras 
movimiento para salvar su piel presidencial.
Mientras tanto, Chile era el escenario de una anarquía cada vez 
más acentuada (instigada, como sabemos ahora, por Estados Unidos), 
bajo el gobierno dividido —y a la postre condenado— del socialista, 
elegido democráticamente, Salvador Allende. En Irlanda del Norte 
fue el verano de los disturbios sangrientos, asesinatos cometidos por 
paramilitares y atentados con bomba. El psicópata que gobernaba 
Uganda, Idi Amin, expulsó del país a cincuenta mil ciudadanos asiáti­
cos el 5 de agosto, acusándoles de «sabotear el país». De hecho, la co­
munidad asiática era la base de los negocios y el comercio de Uganda, 
como el país descubrió a sus expensas después de que el gobierno con­
servador inglés concediera a regañadientes asilo a los expulsados.
Los lectores que buscaban algún alivio podían acudir a las pági­
nas deportivas. Billie Jean King derrotaba a Evonne Goolagong en 
la final femenina de Wimbledon, mientras Stan Smith vencía a Ilie 
Nastase en la masculina. En golf, Lee Trevino ganaba el Open de 
Inglaterra, y el ciclista belga Eddie Merckx se hacía con el Tour de 
Francia por cuarta vez. Y mientras el campeonato de ajedrez se es­
taba acercando a su final, la atención se desviaba hacia Múnich y los 
Juegos Olímpicos; los corazones soviéticos latieron más deprisa 
cuando la diminuta Olga Korbut avanzaba hacia su oro olímpico en 
gimnasia. Entre otros triunfos norteamericanos, Mark Spitz ganaría 
siete medallas de oro en natación.
2 6 6

E I E B R E  A J E D R E C Í S T I C A
Munich también sería recordado por el derramamiento de san­
gre. Pocos días después de la ceremonia de clausura en Reikiavik, el 
grupo terrorista palestino Septiembre Negro tomó como rehenes a 
once miembros del equipo olímpico israelí, y luego los asesinó.
Si, entre tantos acontecimientos, el match Spasski-Fischer se hizo un 
hueco en los titulares, no solo se debió a la personalidad del aspiran­
te, al ajedrez en sí o a las extravagancias ajenas al match. Para Esta­
dos Unidos significaba mucho más. El país estaba sufriendo un em­
bate de pesimismo cultural, sobre todo debido a Vietnam, pero 
también por los problemas sociales y raciales que vivían en sus car­
nes. Por utilizar la animosa letra de George M. Cohan, había «un au­
téntico sobrino del Tío Sam, el chico más dulce». En otras palabras, 
había un jugador de clase mundial en estado puro, el cual (cuando se 
ponía a jugar) parecía un ganador indiscutible. Cuando los nortea­
mericanos se aferraban al ajedrez, estaban afirmando el modo de vida 
norteamericano. Por lo visto, Fischer era la garantía de que Estados 
Unidos podía conseguirlo, como siempre, en un momento en que 
necesitaban urgentemente esa confianza.

19
Hacia el amargo final
«En un concurso para elegir al personaje más 
agradable del ajedrez, Bobby Fischer acabaría el 
último, pero es sin duda el mejor jugador de aje­
drez del mundo.»
Isa a c K a s h d a n
El match estaba siguiendo un sendero familiar desde la guerra re­
lámpago de Fischer hasta el final. Daba la impresión de que Spasski 
estaba destrozado, y la experiencia decía que, una vez derrotados, los 
contrincantes de Fischer nunca se recuperaban. El aspirante era un 
asesino experto. En caso de debilidad o enfermedad, mientras otros 
se habrían calmado, él se limitaba a aumentar la presión. ¿La historia 
sería la guía de este match?
Fischer abrió la partida catorce de nuevo con la inglesa. Spasski 
debió darse cuenta de que su estudio de las aperturas había sido (es­
taba siendo) una pérdida de tiempo. Pero el comportamiento del 
campeón estaba mejorando. Tal vez la llegada de su esposa, Larisa, 
elevó sus ánimos, o tal vez abandonar el hotel e instalarse en un 
complejo estilo dacha, donde podría disfrutar de la vida familiar.
Su estado de ánimo más positivo se hizo patente en esta parti­
da. En el movimiento catorce hizo retroceder un caballo (Ce7), 
desechando la oportunidad de simplificar la posición e intercam­
biar caballos. Los libros de ajedrez sobre el match conceden a Ce7 
un signo de admiración, lo cual significa que es fuerte (un movi-
2 6 8

HACIA H!. AMARCO HNAL
«¡Oh, no!»
í 
* -
«¡Oh, sí!»
miento débil se representa con un signo de interrogación). Fischer, 
tal vez sorprendido, cedió un peón. Seis movimientos después, 
Spasski cometió un error garrafal a cambio, peón a fó (doble signo 
de interrogación), en lo que habría debido ser un penoso pero 
triunfal final. Ahora, la cuestión se reducía a torre, alfil, caballo y 
cinco peones contra torre, alfil, caballo y cinco peones. Los caba­
llos y los alfiles no tardaron en intercambiarse, y la partida desem­
bocó en tablas.
No cabía duda de que los jugadores estaban todavía agotados por 
las penalidades de la partida trece. Los Grandes Maestros del públi­
co, si bien admiraban el carácter valeroso de Spasski, no estaban im-
2 6 9

BOBBY FISCHBR SB FUB A LA GUERRA
presionados por la calidad del juego. En referencia a un licor islan­
dés susceptible de provocar resacas, uno bromeaba: «Es como si es­
tuvieran jugando borrachos de Brennivin».
La única protesta de Fischer durante la partida llegó después del 
primer movimiento, cuando se quejó de la falta de luz. A ello siguió 
más tarde un telegrama de Cramer a Euwe, en el cual criticaba al ár­
bitro y a la Federación Islandesa de Ajedrez por ser «arrogantes y 
desconsiderados». La exigencia de Fischer de eliminar las primeras 
filas del auditorio no se aceptó. Los islandeses, que ya habían perdi­
do los ingresos de la télevisión, señalaron a Cramer que vaciar las 
primeras siete filas reduciría la capacidad del local a cuatrocientos se­
tenta y cinco espectadores, lo cual disminuiría significativamente los 
ingresos de taquilla.
Harry Golombek describió la partida quince, del 17 de agosto, 
como «una de las más emocionantes que he visto en un campeona­
to mundial». Se abrió con una apertura siciliana, y se ofreció a Fis­
cher la posibilidad de repetir la variación del peón envenenado, la 
misma táctica en la que había recibido una gran humillación duran­
te la partida once. ¿Aceptaría el desafío, demostraría que no se había 
acobardado, buscaría venganza? En otras palabras, ¿llevaría su dama 
a bó? El reloj continuaba haciendo tictac; en la sala de análisis le 
apremiaban a seguir. Había gozado de casi quince días para trabajar 
en mejoras e identificar los errores anteriores.
La dama se quedó en su casilla. Fischer movió el alfil del rey en 
diagonal a e7. Ya había efectuado esa jugada en ocasiones anterio­
res, pero para Spasski todavía representaba un triunfo psicológico 
menor. Dio la impresión de inyectar optimismo al ruso; avanzó un 
peón de forma prematura en el movimiento veinticinco, tendien­
do una trampa sencilla a Fischer en la que el aspirante no era pro­
bable que cayera. Byrne y Nei llaman a la idea de Spasski «truco 
barato». Después, el campeón se comió un peón y después otro, 
pero su rapacidad solo consiguió dejar la mayor parte de las posi­
bilidades atacantes a Fischer. Al final, después del aplazamiento, 
acordaron tablas. Las negras no tenían nada mejor que hacer que
2 7 0

H A C I A  E L  A M A R G O  F I N A L
repetir movimientos con los mismos jaques al rey blanco. Tan ve­
loces fueron los movimientos posteriores al aplazamiento que 
quienes se encargaban del tablero de exhibición no tardaron en 
quedarse confusos.
Aquel día la queja de Fischer a Schmid fue más personal. En una 
nueva referencia al ruido, Cramer exigía que Schmid debía «hacer 
algo mejor que agitar las manos en vano de vez en cuando». Los 
norteamericanos reiteraron su petición de que vaciaran varias filas 
más de asientos. La respuesta de los islandeses fue que la distancia en­
tre el estrado y la primera fila de espectadores era ya más grande que 
en cualquier otra partida del match.
La partida dieciséis se jugó en domingo y fue presenciada por un 
auditorio lleno hasta los topes. En el movimiento núeve se había sal­
tado ya el medio juego con el intercambio de reinas, y los jugadores 
avanzaban hacia el final. Durante varios movimientos, Spasski man­
tuvo peones triplemente aislados, tres peones en la misma columna 
sin ningún peón al lado. Es una formación ajedrecística muy poco 
habitual, y para un jugador de ajedrez, su extraña estructura arqui­
tectónica posee una fealdad visceral. Finalmente, estas tres piezas in­
defensas se perdieron, y en el movimiento treinta y dos la posición 
carecía de vida, desprovista de estrategias alternativas. Sin embargo 
no acabó ahí. Tal vez la pura tozudez les espoleó a continuar duran­
te otros treinta inútiles movimientos, cuando lo normal sería que 
uno propusiera tablas y el otro aceptara al instante. ¿Deseaba Spass­
ki vengarse de Fischer, obligándole a permanecer clavado ante el ta­
blero? ¿Consideraba humillante Fischer ofrecer tablas? Fuera cual 
fuera el motivo, siguieron hasta el movimiento sesenta, en lo que 
Larry Evans y Ken Smith, en su libro sobre el match Fischer-Spasski 
Move By Move, describen como «una maratón de disparates». El pú­
blico empezó a impacientarse. Golombek escribió: «Es triste confe­
sarlo, pero los últimos treinta movimientos ... me aburrieron sobe­
ranamente». Byme y Nei también se muestran despectivos; ver a 
aquellos dos genios en una posición tan elemental era como obser­
var a Frank Lloyd Wright «jugando en un cajón de arena».
Tal vez Fischer no se hubiera lanzado al ataque en el tablero, 
pero lejos de él no tenía compasión de las autoridades. Como no ha­
2 7 1

bían hecho caso de su exigencia de eliminar las siete primeras filas, 
lanzó un ultimátum. Se retiraría del match a menos que mejoraran 
las condiciones de juego. «No pienso tolerarlas más.» Desde la parti­
da diecisiete en adelante, dijo, debería jugarse el match a puerta ce­
rrada, hasta que se alterara la estructura de la sala «a mi plena satis 
facción». Cramer le apoyó, por supuesto; dijo que la partida dieciséis 
se había jugado en una sala «tan ruidosa como un partido de béisbol 
en Milwaukee».
Cramer se reunió con Thorarinsson a la hora de comer del 22 de 
agosto, el día de la partida diecisiete. El islandés accedió a eliminar 
tres filas delanteras de asientos. Se añadirían dos en la parte de atrás. 
Esto aumentaba la distancia entre los jugadores y el público desde 
siete u ocho metros hasta un total de veinte. «Para salvar el match 
eliminaremos varias filas de asientos, aunque con el corazón contri­
to, porque perderemos ingresos», dijo Thorarinsson. Aún no habían 
pedido permiso al campeón del mundo y a su equipo.
Pero ahora llegó la bomba soviética. El segundo de Spasski, Efim 
Geller, entregó una declaración a la prensa en la que acusaba a los 
norteamericanos de utilizar «medios de influencia ajenos al ajedrez» 
para debilitar al campeón. A continuación reproducimos la nota:
El Campeonato Mundial de Ajedrez que tiene lugar en Reikia­
vik despierta un gran interés en todas partes del mundo, incluido Es­
tados Unidos. El señor B. Spasski, los demás miembros de nuestra 
delegación y yo hemos estado recibiendo muchas cartas de diversos 
países. Un gran número de ellas están dedicadas a algo desconocido 
en la temática de la historia del ajedrez; por ejemplo, la posibilidad 
de utilizar medios de influencia ajenos al ajedrez para influir en uno 
de los participantes.
Se dice que los numerosos «caprichos» del señor Fischer, sus 
protestas a los organizadores, sus constantes retrasos en las partidas, su 
exigencia de jugar a puerta cerrada, quejas sin fundamento, etc., tie­
nen como objetivo deliberado ejercer presión sobre su contrincante, 
para desequilibrar al señor B. Spasski y hacerle perder su espíritu 
combativo.
Considero que el comportamiento del señor R. Fischer es con­
trario a los acuerdos de Amsterdam, que estipulan un comporta-
2 7 2

H A C I A  E L  A M A R G O  F I N A L
miento caballeroso de los participantes. Creo que los árbitros han re­
copilado suficientes datos para exigir al señor R. Fischer que obser­
ve las disposiciones del match a este respecto. Además, ha de hacer­
se de manera inmediata, ahora que el match se acerca a su fase 
decisiva.
Hemos recibido cartas diciendo que algunos aparatos electróni­
cos y sustancias químicas, que pueden introducirse en la sala de jue­
go, se han utilizado para influir al señor B. Spasski. Las cartas hablan 
en concreto de la silla del señor R. Fischer y la influencia de la ilu­
minación especial sobre el escenario, instalada por exigencias de la 
parte norteamericana.
Todo esto puede parecer fantasioso, pero factores objetivos a 
este respecto nos llevan a pensar en estas fantásticas suposiciones.
¿Por qué, por ejemplo, protesta tanto el señor R. Fischer contra 
la filmación del match, aunque suponga pérdidas económicas para 
él? Una de las razones puede ser que esté ansioso por librarse del 
control objetivo constante sobre el comportamiento y estado físico 
de los participantes. Lo mismo podría suponerse si tomamos en con­
sideración sus repetidas demandas de jugar a puerta cerrada y expul­
sar a los espectadores de las primeras siete filas.
Es sorprendente encontrar a los norteamericanos en la sala de 
juego cuando no hay partidas, incluso de noche. La exigencia del se­
ñor Cramer de que el señor Fischer ha de tener «su» silla particular, 
aunque ambas sillas parecen idénticas y están fabricadas por la misma 
empresa norteamericana.
Me gustaría observar también que, por conocer desde hace mu­
chos años al señor B. Spasski, es la primera vez que observo tal falta 
de concentración, tal impulsividad en su juego, que no puedo atri­
buir exclusivamente a la impresionante técnica del señor Fischer. Al 
contrario, en algunas partidas el aspirante ha cometido errores técni­
cos, y en otras no aprovechó la posición.
En relación con lo arriba expresado, nuestra delegación ha en­
tregado la declaración al jefe arbitral y a los organizadores del match, 
la cual contiene la urgente solicitud de que la sala de juego y los ob­
jetos que contiene sean examinados con la colaboración de expertos 
competentes, y de que la posibilidad de la presencia de intrusos en el 
lugar destinado a los participantes sea excluida.
E . G eller
2 7 3

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A L A  G U E R R A
El 3 de agosto de 1972 se anunció quién sería el siguiente actor 
que encamaría a James Bond. Roger Moore sería el agente 007, el 
agente secreto inglés con licencia para matar. Tal vez Islandia sería 
su primera misión. Una leve oleada de risitas recorrió el auditorio 
cuando se hicieron públicas las alegaciones de los soviéticos. «Lla­
maremos a 007 para que investigue la sala», bromeó un miembro de 
la Federación Islandesa de Ajedrez.
En una explicación de por qué Reikiavik alimentaba tanto la 
imaginación del público, el abundante caudal de la influencia del aje­
drez, la alusión y el arquetipo en literatura y cine deben desempeñar 
un papel. Democracia contra totalitarismo, el individuo contra la 
máquina, trama y subtrama. Las imágenes del jugador de ajedrez, solo 
y sin sentimientos, loco pero brillante, intrigante y desprovisto de 
toda moralidad... Algunas de estas percepciones (sobre todo en Oc­
cidente) se foijaron a raíz del match. No cabe duda de que algunos 
bufones de Reikiavik se acordaban de la película de James Bond Des­
de Rusia con amor (1963), basada en una novela anterior. El tema cen­
tral de la película es la Guerra Fría. Refuerza nuestra aprensión de 
que los talentos necesarios para controlar los acontecimientos en el 
tablero de ajedrez son transferibles; en este caso, a un diabólico com­
plot soviético contra el servicio secreto inglés y su agente estrella, 
007: Bond, James Bond.
El filme se abre con la partida final de un torneo internacional de 
Grandes Maestros. Kronsteen —frente despejada, párpados cargados 
de sueño y ojos intensos que no parpadean—, compite contra un 
canadiense llamado MacAdams. «Kronsteen» suena muy parecido a 
«Bronstein», y la partida de la película es una variación de un bri­
llante match celebrado en 1960 en Leningrado entre dos Grandes 
Maestros soviéticos, el entonces aspirante al título, David Bronstein, 
y Borís Spasski. En la película, la victoria es para Kronsteen, tras ha­
ber desafiado una orden de interrumpir el match y presentarse ante 
la organización criminal internacional SPECTRE (Special Executi- 
ve for Crime Terror Revenge and Extortion), de la que es director 
de planificación. En la vida real, Bronstein perdió cuando Spasski 
efectuó un sacrificio deslumbrante de una torre, consiguiendo una 
victoria espectacular en veintitrés movimientos. La otra diferencia es
274

H A C I A  E L  A M A R G O  F I N A L
que en la película se eliminaban dos peones. Se especula con que el 
director, Terence Young, creía que estropeaban estéticamente el 
plano. Sin estos peones, la combinación de Spasski habría fallado. En 
los cines de todo el mundo, los aficionados al ajedrez menearon la 
cabeza.
En Reikiavik, los jugadores de ajedrez menearon la cabeza des­
pués de leer la declaración de Geller. Pero, si después de las carca­
jadas, público y autoridades hubieran leído la declaración en deta­
lle, habrían gozado de una visión sin precedentes de las tensiones 
que anidaban en el campo soviético. Aunque de puertas afuera la 
declaración iba dirigida a-Fischer, también era fruto de una profun­
da decepción con Spasski y lo que Geller describe como su «impul­
sividad», su «falta de concentración», el que no se aprovechara de 
los errores técnicos del aspirante y su fracaso a la hora de «sacar par­
tido a la posición». Está además la opinión de Geller de que la con­
tienda, ahora en la partida diecisiete, se estaba acercando a su fase 
decisiva. Ivo Nei escribió más adelante que la partida diecisiete era 
prácticamente para Spasski la última oportunidad de cambiar el 
rumbo del match. En Moscú estaban diciendo: «El tren ha salido de 
la estación».
El momento también es curioso. La referencia a las «repetidas 
exigencias» de Fischer sugiere que el auténtico desencadenante de la 
carta era el postrer ultimátum de Fischer, combinado con la sensa­
ción de que los organizadores siempre se plegaban a sus caprichos.
El árbitro dijo que había que examinar las alegaciones de Geller. 
«Del bando norteamericano nos han llegado cosas fantásticas, así que 
¿por qué no también de este bando?» Se situaron guardias en la sala 
las veinticuatro horas para impedir cualquier espionaje nocturno. La 
delegación norteamericana ofreció una sofisticada explicación de su 
insistencia en que cada jugador tuviera su propia silla: Fischer era 
diez centímetros más alto que Spasski, y su silla había sido ajustada 
en consonancia. Cramer calificó las alegaciones de «basura. ¿Qué 
expertos quieren que examinen la sala? ¿El KGB?». Estaba más cer­
ca de la verdad de lo que suponía.
En cuanto a la partida diecisiete en sí, Fischer se sacó de la man­
ga una vez más una apertura asombrosa: una defensa Pire (llamada
2 7 5

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A L A  G U E R R A
así en honor de un Gran Maestro esloveno, Vasja Pire), que jamás 
había utilizado en ningún torneo. En la Pire, que siempre se había 
considerado algo excéntrica, las negras ceden el centro a la espera 
de un contraataque eventual. No obstante, el tema de conversación 
principal era el modo de terminar. Un jugador puede solicitar tablas 
si la misma posición se repite tres veces. En el movimiento cuaren­
ta y cinco, Fischer llamó a Lothar Schmid y conversaron durante 
un breve rato, mientras examinaban la hoja de puntuaciones. Des­
pués Schmid cabeceó y los relojes se pararon. Si Fischer movía su 
torre a el, la misma posición se habría repetido tres veces. Spasski 
se quedó en su asiento. Por lo visto, las tablas por repetición le ha­
bían pillado desprevenido. Su torre iba a por el caballo, y estaba dis­
puesto a continuar la lucha, aunque no está claro cuál habría sido el 
desenlace.
Una vez finalizada la partida, los organizadores islandeses abordaron 
a dos científicos locales para examinar las acusaciones apenas veladas 
de triquiñuelas electrónicas y químicas. Uno era Dadi Augustin, in­
geniero eléctrico, y el otro, Sigmundur Gudbjamason, profesor de 
química educado en Estados Unidos, que había regresado a su nati­
va Islandia desde Detroit dos años antes. Augustin investigaría las lu­
ces, mientras que el trabajo de Gudbjamason consistiría en inspec­
cionar la mesa y las sillas. «Cuando volví de Estados Unidos, me traje 
conmigo un cromatógrafo de gas de alta tecnología», dice Gudbjar- 
nason. «Me permitía realizar anáfisis químicos. Nos pusimos guantes 
desechables y tomamos muestras de manchas de la mesa y las sillas, 
pasando un tejido especial.» También tomó muestras de las paredes 
y el estrado. Todas se guardaron meticulosamente en bolsas de plás­
tico, con letreros del tipo «silla de Fischer», «pared de atrás», etc. Ac­
cedieron a realizar la investigación gratis. Dice Gudbjamason: «Fue 
nuestra contribución al match. Queríamos conseguir que continua­
ra». Si los soviéticos lo hubieran sabido, habrían puesto en duda la 
objetividad de la evaluación.
Seguidamente, Gudbjamason se puso a comparar el perfil quí­
mico de una silla con el de la otra, y a examinar las muestras de la su-
2 7 6

HACIA EL AMARGO FINAL
perfície de ambos lados de la mesa. Durante todo este período, el 
profesor de química se negó a contestar a la pregunta insistente de 
los periodistas: ¿era posible infectar a alguien de la forma que afir­
maban los soviéticos? Su silencio se debía en parte a que no quería 
esparcir la alarma, pero «yo sabía que era posible, y estoy seguro de 
que tanto los norteamericanos como los rusos sabían que podía ha­
cerse. Estoy seguro de que han utilizado esta técnica en el pasado».
El estudio tardó varios días en completarse, y escribieron sus 
descubrimientos en un breve informe de escasas páginas. A conti­
nuación fue entregado al árbitro auxiliar islandés, Gudmundur Am- 
laugsson. La ICF dijo que las acusaciones soviéticas de manipulación 
eran infundadas. Lo fundamental era que Gudbjamason no había 
encontrado nada extraño. La composición química de las sillas y de 
cada lado de la mesa eran idénticas y, tal como cabía esperar, consis­
tía sobre todo en los materiales utilizados para pulir. Augustin tuvo 
más suerte; en la enorme instalación luminosa descubrió dos moscas 
muertas, lo cual provocó la hilaridad de la prensa.
Sin embargo el problema no se solucionó. Se observó algo inu­
sual. La Administración Marítima Islandesa tomó radiografías, un 
trabajo rutinario que realizaban para examinar la soldadura de los 
barcos. Las radiografías de la silla de Fischer parecieron descubrir un 
objeto alargado como un tubo con un bucle cilindrico en un extre­
mo. No aparecía en la silla de Spasski. Se tomó una segunda radio­
grafía. Esta vez no reveló nada. La silla fue desmantelada con poste­
rioridad. Dentro encontraron un relleno de madera, quizá debido a 
una grieta en el asiento de madera contrachapada. Los organizadores 
decidieron con altanería que era el objeto mostrado en la primera 
radiografía, aunque nunca explicaron por qué, si ese era el caso, no 
apareció en la segunda.
Si el bando soviético consideraba la partida diecisiete la última opor­
tunidad de Spasski de alterar el curso del match, su fracaso a la hora 
de cosechar victorias era amenazador. Siguió luchando con tenaci­
dad. Sin embargo, la partida dieciocho también acabó en tablas por 
repetición. El rey de Spasski había estado expuesto todo el rato. Por
2 7 7  ■

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A I.A G U E R R A
contra, el rey de Fischer se pasó la mayor parte de la partida atrin­
cherado en una esquina, una situación algo frágil. Si le atacaban, no 
podía huir a ningún sitio. Esta vez Fischer aceptó las tablas, una de­
cisión que sorprendió a los expertos, pues llevaba un peón de ven­
taja. Para cualquiera en la misma posición, las tablas habrían sido 
comprensibles. A cada medio punto que conseguía, el aspirante se 
iba acercando más y más a la victoria. Pero Fischer, como apuntó Gli- 
goric, «tenía fama de no ir nunca a por tablas», fuera cual fuera el re­
sultado. ¿Estaba mostrando una faceta humana? ¿Una enfermedad 
psicológica? ¿Pragmatismo?
El resultado era ahora de Spasski 7,5, Fischer 10,5, lo cual signi­
ficaba que al norteamericano le faltaban dos puntos para conseguir el 
título. Antes de la partida dieciocho, Geller había protestado por la 
eliminación de las filas delanteras de asientos, a la que los soviéticos 
no habían concedido permiso. Schmid negociaba ahora un compro­
miso ingenioso del que Henry Kissinger se hubiera sentido orgullo­
so. Los asientos volverían a su emplazamiento original, pero un cor­
dón impediría el acceso a ellos. Fischer entró en la sala para jugar la 
siguiente partida y no dio muestras de observar el cambio. No obs­
tante, la paciencia de Schmid se estaba agotando del todo. Cuando 
Cramer reiteró en una carta su exigencia de que retiraran las siete pri­
meras filas, acusando a Schmid de parcialidad hacia los soviéticos, el 
árbitro «disparó» a su vez otra, mordaz y con un tono absolutamente 
atípico. La carta de Cramer, señalaba Schmid, «no cabe duda de que 
pretende ser útil, pero en tal caso, por desgracia, su contenido ina­
propiado impide que sea útil en nada». Concluía: «Si ha de presentar 
otras quejas o protestas, y debo subrayar la importancia de lo que si­
gue, le ruego que lo haga ateniéndose a las normas del encuentro».
La partida diecinueve fue muy inteligente, y ambos jugadores 
hicieron cosas inesperadas. Fischer presentó una defensa asombrosa 
en el movimiento veintiuno. Spasski solo había sacrificado una pie­
za. Cuando lo hizo, un Gran Maestro dijo; «Abróchense los cintu­
rones». Sin hacer caso de la torre indefensa de su contrincante, Fi­
scher forzó, sin embargo, el intercambio de damas, dejando la partida 
en tablas. Estuvo acertado; si se hubiese comido la torre, o hubiera 
hecho cualquier otro movimiento, habría desencadenado el desas­
2 7 8

H A C I A  E L  A M A R G O  F I N A L
tre. Spasski se la había jugado con brillantez y temeridad, pero sin 
resultados. «Ese Bobby», dijo Gligoric, «siempre escapa».
Antes de la partida veinte, el ministro islandés de Finanzas hizo 
un gesto de buena voluntad. Anunció que el gobierno había decidi­
do solicitar al Parlamento en la siguiente sesión que el premio estu­
viera libre de impuestos. Por lo general, el ganador habría tenido 
que pagar al gobierno y a la hacienda municipal unos impuestos de 
veintiocho mil dólares, y el perdedor, de unos dieciséis mil.
La partida fue una lucha larga y enconada que se prolongó du­
rante cinco horas. La ventaja se iba alternando entre ambos jugado­
res. En el aplazamiento se habían adentrado ya en el final, pero el 
desenlace no estaba claro. Al día siguiente, cuando la partida se rea­
nudó, Geller fue visto entre el público, incapaz de mantenerse des­
pierto. Había pasado la noche sepultado entre análisis. Spasski tam­
bién parecía demacrado y fatigado. Habían estado buscando una 
victoria, y no la habían encontrado.
Fueron las séptimas tablas seguidas. No se había producido algo 
semejante en un campeonato mundial desde la maratón entre Ale- 
jin y Capablanca de 1927. Lejos de ser partidas aburridas y perezo­
sas, varias habían sido desesperadas, prolongadas peleas a brazo par­
tido, emocionantes aunque no bonitas. Fischer, que casi siempre 
movía con mucha más rapidez que su contrincante, ahora estaba 
tardando lo mismo. Spasski provocaba, sondeaba y se arriesgaba. 
Fischer, en terreno desconocido, se atrincheraba. Si bien los co­
mentaristas habían anunciado el derrumbamiento de Spasski, el 
campeón se había mantenido firme y había respondido a los ata­
ques. Por encima de todo, tenía que recurrir a profundas reservas 
de energía psicológica.
La partida número veintiuno tuvo lugar el 31 de agosto. Desde la 
octava, no se había filmado ni un solo movimiento, pero aquel día, 
el periodista yugoslavo Dimitri Bjelica entró a hurtadillas una cáma­
ra de vídeo Sony en la sala y se sentó en la última fila. En una oca­
sión, mientras los ujieres subían y bajaban en busca de cualquier in­
terferencia, Bjelica disimuló el zumbido de la cámara con un ataque
2 7 9

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A L A  G U E R R A
de tos. Se daba cuenta de que aquella podía ser la última partida y, 
por lo tanto, su última oportunidad de rodar.
Fischer sumaba 11,5 puntos, de modo que solo necesitaba uno 
más para el título: una victoria o dos tablas. Con una gran solicitud 
de entradas, el auditorio estaba a rebosar para lo que podía ser el mo­
mento culminante. Tras dos meses de farsa, misterio y tragedia, de 
tensión extrema y rabia quisquillosa, de gran espectáculo y bandazos 
extremos, de faroles' y dobles faroles, de exigencias y vueltas atrás, de 
genio y de meteduras de pata, la gente de Reikiavik, incluso aque­
llos que desconocían las reglas del juego, deseaban ser testigos en di­
recto del desenlace.
Como de costumbre, Lothar Schmid puso en marcha el reloj. 
Como de costumbre, Fischer llegó tarde. La partida se abrió con una 
siciliana. En el segundo movimiento, Fischer, con las negras, jugó 
peón a eó, una línea nueva en él. Spasski se estaba estimulando con 
una taza de café tras otra. Tal vez fuera la sorpresa del séptimo mo­
vimiento de Fischer (el avance de un peón, intentado antes pero 
considerado algo dudoso) lo que hizo que el ruso perdiera el equili­
brio de su mano y derramara la bebida. Con el reloj en marcha, fue 
a buscar un paño. Fischer contempló la operación de limpieza como 
si su contrincante hubiera enloquecido.
Las damas se marcharon pronto, y dejaron a Fischer con la ven­
taja de dos alfiles contra alfil y caballo, pero con la desventaja de dos 
peones aislados. «[Cuando] Fischer obtuvo ventaja», dijo después 
Spasski, «pensé que todo había terminado». En el movimiento die­
ciocho, el campeón sacrificó una torre por un peón y un alfil, en un 
imprudente intento de crear complicaciones y tal vez mejorar las 
perspectivas. El movimiento treinta fue un paso decisivo. En lugar 
de atrincherarse, construir una fortaleza inexpugnable y pactar ta­
blas, Spasski avanzó el peón de rey dos casillas hasta g4, permitiendo 
que su contrincante creara y aprovechara debilidades mortales en la 
defensa de las blancas. Fischer jugó el final con una precisión inexo­
rable y serena.
El aplazamiento llegó en el movimiento cuarenta y uno. Spasski 
parecía agotado. Invirtió solo seis minutos en pensar su último movi­
miento, que después anotó en un papel y entregó a Schmid, quien lo
2 8 0

HACIA EL AMARGO FINAL
guardó sellado en el sobre. Fischer firmó en la solapa, un control de 
seguridad habitual. En ese momento el público pudo relajarse y char­
lar, se levantó del asiento, y la conversación giró en tomo a quién 
contaba con ventaja posicional. Fischer había sacrificado un peón, de 
manera que con su torre y dos peones contra el alfil y los cuatro peo­
nes de Spasski, los contrincantes parecían igualados en teoría. Pero las 
piezas de Spasski estaban atenazadas, no iban a ninguna parte. Entre­
tanto, el peón de la torre de Fischer estaba «adelantado», es decir, veía 
con claridad hasta la octava hilera, sin peones enemigos en su fila o en 
las adyacentes. Cada peón posee la capacidad de reencarnarse en un 
ser superior, una pieza más poderosa —por lo general, una dama—, 
pero un peón adelantado es una amenaza muy potente. Y la torre y el 
rey de Fischer estaban bien situados para proteger su avance.
La mayoría de aficionados habría calculado que las posibilidades 
estaban igualadas. Sin embargo, los expertos se daban cuenta de que 
la lucha de Spasski por conservar el título había terminado. Su va­
liente contraataque había fracasado, y los Grandes Maestros predecían 
la victoria de Fischer. En Moscú ya se había aceptado que su hom­
bre había perdido; el campeón había dicho a Geller que era inútil in­
sistir en más análisis. Spasski sabía que no había guardado en el sobre 
el mejor movimiento.
Al día siguiente, dos mil quinientas personas atestaron el auditorio, 
algunas de ellas llegadas muy temprano para conseguir un buen 
asiento. Todas habían pagado cinco dólares, ansiosas por presenciar 
un emocionante desenlace. Fischer llegó tarde, con aspecto seguro 
de sí mismo, aunque vestido a toda prisa con un traje rojo sangre to­
davía sin planchar, lo cual era sorprendente en alguien que procura­
ba presentar un aspecto impecable. En cambio, el asiento de Spasski 
aún seguía vacío.
Dos horas antes, a la una menos diez de la tarde, el campeón ha­
bía llamado al árbitro Lothar Schmid. Le informó oficialmente de su 
renuncia, no iría a la sesión aplazada. Schmid tuvo que telefonear a 
Euwe: ¿podía aceptar una renuncia por teléfono? Fischer no estaba 
informado, y quizá no se habría enterado hasta más tarde si el fotó­
2 8 1

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A L A  G U E R R A
grafo de Life Harry Benson no se hubiera topado con Spasski en el 
hotel Saga, cuando el ya ex campeón salió a dar un paseo. Se suce­
dieron una serie de llamadas frenéticas. Benson llamó a Fischer, el 
cual telefoneó a Schmid e insistió en que, de ser cierto, la renuncia 
tenía que ser por escrito. El propio Schmid escribió algo, pero dijo 
a Fischer que debería presentarse a la hora señalada para la sesión 
aplazada.
El match había terminado.
No fue un gran final, ningún puñetazo que enviara al campeón 
a la lona, nada espectacular. No se tiraron sombreros al aire, no hubo 
pataletas ni vítores. Así se transfirió la corona, sin alharacas, con un 
anuncio oficial. En cuanto Fischer llegó, Schmid caminó hasta la 
parte delantera del estrado y se dirigió al público: «Damas y caballe­
ros, el señor Spasski ha renunciado por teléfono». Aplausos corteses 
resonaron en toda la sala. Los espectadores no habían visto acción a 
cambio del precio de la entrada, pero eran testigos de un hecho his­
tórico en el ajedrez. El nuevo campeón mundial saludó con torpe­
za, pero rechazó la sugerencia de Schmid de hacer una reverencia. 
El diario italiano Corriere della Sera desaprobó con palabras severas la 
incomparecencia de Spasski: «Se perdió la aclamación que merecía. 
Pero ya no la merece. Uno debería luchar hasta el final. Es la ley del 
deporte, y él la ha traicionado».
Coches del gobierno islandés estaban aparcados delante de la 
sala, junto con el coche del embajador norteamericano. Víktor Jac­
kovich también estaba esperando. Recuerda:
Todo era una estratagema, porque Fischer no quería hablar con 
nadie ni ser abordado por la prensa. El plan era que saldría por la 
puerta lateral y saltaría dentro de mi coche, un bonito Ford Mave- 
rick amarillo y negro muy corriente. Me habían dicho: «No te pares 
por nada. En cuanto suba, te lo llevas a la base». De modo que le 
acompañé a la base, donde le esperaba una comida de celebración a 
base de filete y leche, siempre un vaso de leche. No recuerdo que es­
tuviera jubiloso. Era un manojo de nervios, todavía tenso como un 
deportista al final de un partido. Era el mismo Fischer que siempre 
había acompañado a la base.
2 8 2

H A C I A  E L  A M A R G O  P I Ñ A L
Una vez victorioso, al menos Fischer fue magnánimo con su 
contrincante derrotado. Spasski era «el mejor jugador» que había 
conocido. «Todos los demás jugadores con los que he competido se 
derrumbaban en algún momento. Con Spasski nunca sentí eso.» El 
presidente Nixon envió un telegrama de felicitación a Fischer. 
Spasski concedió algunas entrevistas. Parecía agotado y dijo que ne­
cesitaba «dormir, dormir y dormir».
El New York Times exhibió retórica nietzscheana en su investi­
gación de lo que llamaba «el aura de un asesino». «Básicamente, el 
aura de Fischer es la voluntad de dominar, de humillar, de conquis­
tar la mente del contrincante.» Era misterioso, señalaba, que los ju­
gadores derrotados por Fischer nunca se recuperaran del todo. Per­
der ante otro contrincante podía excusarse, podían aducir un mal 
día, un despiste, «pero perder ante Fischer disminuye a un jugador. 
Una parte de él ha sido devorada, y ya no es un hombre completo». 
Fischer era culpable de «asesinatos psíquicos» en masa.
Por su parte, los soviéticos se estaban preguntando si Fischer era 
culpable de otros crímenes.

2 0
Medios ajenos al ajedrez y manos ocultas
«Husmea, haz la pelota y sobrevive.»
Mantra del KGB 
C h r is t o p h e r  A n d r e w  y  O leg G o r d ie v s k i
Es sorprendente que, todavía hoy, algunos participantes soviéticos 
crean que la derrota de Spasski se debió a juego sucio.
Cuando llegó a Islandia el 10 de agosto, Larisa Spásskaya era 
consciente de la atmósfera crispada que reinaba en la suite de su ma­
rido, situada en el séptimo piso del hotel Saga. Había marchado de 
Moscú, junto con las esposas de los miembros del equipo, en un 
momento en que una espesa niebla marrón cubría la ciudad, debido 
al incendio que avanzaba sin cesar hacia los suburbios desde hacía 
más de un mes, arrasando miles de hectáreas. Había llegado a vein­
ticinco kilómetros de los suburbios y había sido necesaria la inter­
vención del ejército, además de los bomberos, para combatirlo. Tan 
espeso era el humo que su vuelo había tenido que salir de un aero­
puerto nacional, Vnukovo, porque los aviones no podían despegar 
del aeropuerto internacional de Sheremetevo.
El Spasski que encontró en Reikiavik la impresionó. Aquel día 
le habían derrotado, un golpe psicológico masivo después de su vic­
toria de cuatro días antes, que por fin había parecido parar el ímpe­
tu de Fischer. «Parecía perdido y tenso, con el sistema nervioso alte­
rado.» El problema inmediato fue el del alojamiento. «Para Borís, 
toda la atmósfera del Saga le resultaba difícil. Había algo enfermizo
2 8 4

en ella. Le deprimía», recuerda. «No podía dormir y estaba muy irri­
table. Su colchón le irritaba. Tal vez había algo dentro.» Esto no te­
nía nada que ver con la alergia que padecía el campeón hacia su 
composición. La oscura sospecha era que habían puesto una sustan­
cia para alterar sus nervios.
No era el único que sospechaba juego sucio. «Geller estaba se­
guro de que alguien entraba en sus habitaciones cuando se ausenta­
ban. Alguien del bando norteamericano. Nuestro equipo era muy 
ingenuo. Geller dejaba sus notas en su maleta. Cuando la abría, veía 
que todo estaba en un orden diferente. Tenía una caja cerrada con 
una medicina especial hecha a partir de abejas, jalea real. En una 
ocasión, cuando volvió, la caja estaba abierta. Alguien había tomado 
una pizca.»
Cuando regresó a Moscú diez días después, la esposa de Geller, 
Oksana, informó de las preocupaciones de su marido a las autorida­
des, y dijo que la puntuación no reflejaba el talento de Spasski. «Su 
desgracia no fue una desgracia ajedrecística.» Les informó a conti­
nuación de que su marido había perdido ocho kilos y de que Spass­
ki se sentía como si su mente estuviera envuelta en niebla. Algo le 
pasaba a Nei también. Se hallaba sumido en un estado letárgico, 
abúlico. Debido a esta lasitud, se había retirado de los preparativos.
La desconfianza no se limitaba a la atmósfera del hotel. Según La- 
risa, «Borís creía que estaban pasando cosas sorprendentes y preocu­
pantes. De repente, en la primera o segunda hora del día, se sentía 
somnoliento. Al principio pensaba que había comido demasiado. Se 
racionaba la comida y solo picaba algo de vez en cuando, pero seguía 
adormilado. En dos ocasiones, cuando se marchó a la partida, su pul­
so era normal, entre sesenta y ocho y setenta, y al cabo de una hora se 
encontraba en un estado de postración. No bebía el café o el zumo 
que le daban por miedo a que estuvieran adulterados con drogas».
Después de pasar unos cuantos días en la embajada, Larisa y 
Borís se mudaron a una casa en el campo, a diez kilómetros de 
Reikiavik. El embajador soviético, Serguéi Astavin, se había ocupa­
do de los trámites. «Conseguimos escapar», en expresión de Larisa. 
Era propiedad del hotel y parecía una dacha. Allí su marido dur­
mió bien por primera vez en semanas. El brillo de sus ojos se acen-
M U I M O S  A J E N O S  A L  A J E D R E Z  Y  M A N O S  O C U L T A S
2 8 5

HOHBY l'lSCHIiH SH l Uli A I.A CULKRA
tuó y empezó a hablar con su viveza habitual. También empezó a 
hacer más caso de Kroguiyus y Geller, cuyos consejos tendía a dese­
char cuando estaba nervioso. Con la ayuda del cocinero de la em­
bajada, Vitali Yeremenko, un gran admirador de Spasski como 
hombre tanto como jugador, Larisa se ocupó de las comidas. «Pri­
mero les preparaba la comida, después un termo de café y una bo­
tella de zumo.» Exprimía naranjas frescas, un agradable cambio de 
la versión dulzona de Moscú. «Con aquellos dos termos acudía al 
match». Añade: «Nunca había estado tan perturbado. Nunca había 
pasado algo semejante en otros torneos. Nada parecido». Larisa po­
see estudios técnicos. Es una mujer muy culta, ingeniera de profe­
sión. No es una mujer propensa a especulaciones ociosas, pero in­
cluso hoy está convencida de que se utilizaron drogas psicotrópicas
286

contra su marido. «No sé cómo lo hicieron, pero estoy seguro de 
que había algo. Tal vez una luz especial. Tal vez estaba en la sala, 
en la comida.»
La convicción de que el equipo de Fischer había adoptado pre­
cauciones de seguridad estrictas sirvió para alimentar la paranoia de 
los soviéticos de que estaban atacando al campeón. Era la única ex­
plicación posible de que no fuera él mismo, de que no estuviera en 
forma. Geller comentó más tarde sobre los preparativos de los nor­
teamericanos para el match: «Tenían un equipo técnico. ¿Para qué lo 
necesitaban? Tenían un equipo psicológico, un servicio de seguridad, 
un servicio de información». Larisa no es la única rusa que dice re­
cordar haber visto la casa de Fischer rodeada de marines estadouni­
denses armados.
Esto no es cierto. La documentación norteamericana revela que 
la gente de Fischer solicitó marines, y que la petición fue rechazada 
sin más trámites por el encargado de negocios de Estados Unidos en 
Reikiavik, Theodore Tremblay. Detestaba la descortesía de Fischer, 
sentía vergüenza ajena, ardía en deseos de que se marchara de la isla, 
y había reducido al mínimo, de forma deliberada, la colaboración de 
la embajada ante los intentos de intimidación de Fred Cramer. Cra­
mer había advertido de que llevaría el asunto hasta la Casa Blanca. 
Tremblay había rezado para que el «maldito asunto» no llegara a Rei­
kiavik, debido a los problemas que Fischer podía causar a los islande­
ses. «No me cabía duda de que ellos, los islandeses, sabrían manejarlo, 
pero Fischer, incluso antes del match, tenía una fama que la conocían 
hasta los no aficionados al ajedrez, y yo veía que se avecinaban 
problemas.» Cuando la guardia pretoriana de Fischer llegó y exigió 
que la embajada colaborara económicamente, Tremblay alzó una de­
fensa de hierro: «No me sentía inclinado a colaborar con ninguna de 
aquellas personas y, la verdad, sus amenazas no me impresionaban. 
De hecho, el Departamento de Estado me había dado instrucciones 
de no gastar ni un centavo de los contribuyentes norteamericanos en 
Bobby Fischer, puesto que había sido tan irrespetuoso con todo. Así 
estaban las cosas».
M U IM O S  A J E N O S  A L  A J E D R E Z  Y  M A N O S  O C U L T A S
2 8 7

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A L A  G U E R R A
No obstante, los «recuerdos» soviéticos son significativos, y demues­
tran los abismos de inseguridad y suspicacia que los ciudadanos ru­
sos llevaban a donde iban. La idea de que se utilizaran medios ajenos 
al ajedrez contra el equipo de Reikiavik circula como un canto fú­
nebre durante los cuatro meses de autopsia posteriores al match, 
aunque en clave menor, tal vez porque los participantes tenían pro­
blemas más inmediatos y personales que solucionar. El estabilismo 
había dejado al pueblo de la Unión Soviética en busca permanente 
de conspiraciones, tanto intemas como extemas, y culpables. El ma­
nual del KGB para sus empleados, El léxico de la KGB. Manual oficial 
de la Oficina de Inteligencia Soviética, afirma que «la vigilancia pobtica 
del pueblo soviético está justificada por la incontrovertible certeza 
de los posibles pebgros que amenazan al país».
La vigilancia existía antes del match, tal como prueba el informe 
oficial al Comité de Deportes sobre la preparación de Spasski, re­
dactado el 16 de octubre de 1971 por Víktor Baturinski. En el in­
forme advertía de que los norteamericanos intentarían celebrar el 
match en el continente americano, lo cual conferiría a Fischer «cier­
tas ventajas». El informe continuaba:
Además, en relación con los resultados de los matches de Fischer 
contra Taimanov, Larsen y Petrosian, existen algunas conjeturas so­
bre la influencia en estos resultados de factores ajenos al ajedrez (hip­
nosis, telepatía, comida drogada, escuchas de análisis intemos, etc.).
Tras la aplastante derrota de Taimanov, el director de su equipo, 
Alexandr Kotov, suscitó el tema de las influencias externas ajenas al 
ajedrez sobre Spasski: «Da la impresión de que esto no es la primera 
vez que sucede. En el match entre Taimanov y Fischer, tuve la sen­
sación todo el tiempo de que había gente escuchándonos».
Botvinnik también desconfiaba de los norteamericanos. Pensaba 
que Spasski no debería jugar en ningún país en que hubiera una base 
norteamericana. Por eso no había recomendado Islandia. Botvinnik, 
un ingeniero electrónico con un temprano y apasionado interés por 
la informática, temía una torva manipulación informática contra 
Spasski para ayudar a Fischer, supuestamente controlada por las ins­
2 8 8

talaciones de la inteligencia militar norteamericana. Cuando se con­
firmó Reikiavik como sede del match, algunos funcionarios del 
Comité de Deportes llegaron a sugerir que un barco soviético ama­
rrara allí, en el cual el equipo soviético podría vivir en un refugio de 
seguridad. Esa idea no progresó más allá de las oficinas del Comité 
de Deportes, lo cual sin duda fue beneficioso para la presión sanguí­
nea de Spasski.
Después, durante el match, los soviéticos, siempre tan raciona­
les, se alarmaron por la manera en que Spasski cometía errores y desa­
provechaba posiciones ventajosas. ¿Existían siniestras explicaciones: 
rayos hipnotizadores, parapsicología, productos químicos?
De vuelta en Moscú, el propio Spasski puso en duda su estado 
mental ante el tablero: «¿Es posible que mi capacidad ajedrecística ca­
yera tan bajo como resultado de unos pequeños incidentes y la con­
fusión? ¿Es posible que mi psique sea tan inestable? O mi psicología 
estaba hecha de cristal, o hubo influencias extemas». Antes de que 
nos encojamos de hombros con incredulidad y escepticismo, deberí­
amos recordar el uso de toxicología contra los contrincantes de los 
soviéticos. Cuando el KGB quiso colocar micrófonos ocultos en el 
piso del coronel Oleg Penkovski, del que sospechaban que espiaba 
para Inglaterra, untaron su silla con un veneno que le envió un bre­
ve espacio de tiempo al hospital. ¿Por qué otros no podían tener ac­
ceso a la misma tecnología?
No todos los informantes soviéticos estaban dispuestos a culpar 
a los norteamericanos de la aparente falta de forma de Spasski, pero 
incluso aquellos que desechaban la posibilidad de una «acción exter­
na» acusaban a Fischer de utilizar tácticas ajenas al ajedrez, por ejem­
plo, la guerra psicológica. El entrenador y segundo de Spasski, Ni- 
kolái Kroguiyus, era jefe del Departamento de Psicología en la 
Universidad de Saratov, así como Gran Maestro. Aporta su diagnós­
tico de lo sucedido:
La guerra psicológica declarada por Fischer contra Spasski y sus 
intentos (de Fischer) de autoafirmación (aplastando la voluntad del 
otro jugador) estaban relacionados. Eran dos caras de un único pro­
ceso de lucha contra Spasski... Observen que en los años setenta Fi-
M I I D I O S  A J E N O S  A L  A J E D R E Z  Y  M A N O S  O C U L T A S
2 8 9

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A L A  G U E R R A
scher empezó a otorgar un gran significado a los aspectos psicológi­
cos del juego. Declaró sin ambages que intentaba aplastar la volun­
tad de su contrincante. Con este fin, todos los medios estaban jus­
tificados. En opinión de Fischer, la subyugación psicológica del 
oponente conducía de manera inevitable a una reducción del empu­
je de su juego. Fischer llevaba a la práctica este programa de forma 
consistente, tanto antes como durante el match.
El Comité de Deportes también creía que los juegos mentales 
de Fischer estaban en la raíz de los problemas de Spasski. El Co­
mité consideró la posibilidad de la hipnosis a principios de agosto, 
pero la desechó. La ex campeona del mundo Elizaveta Bikova dijo 
a Ivonin que Fischer tenía un telépata entre sus abogados. Eso no 
era cierto. En cualquier caso, el Comité de Deportes no creía en la 
telepatía.
Desde Reikiavik, el embajador soviético se había quejado al 
Comité de Deportes de que la prensa, tanto soviética como oc­
cidental, proyectaba una imagen falsa de Fischer cuando hablaba 
de sus «excentricidades». No eran tales, dijo, sino técnicas anti­
deportivas bien planificadas cuyo objetivo era minar la moral del 
campeón. En Moscú analizaron a Fischer y llegaron a la conclu­
sión de que era un psicópata, una personalidad para la cual la nor­
ma significaba una situación conflictiva, algo con lo que Spasski 
no podía lidiar.
La causa de la crisis de Spasski, concluyeron, fue su incapacidad 
de resistir la presión psicológica. Esto encajaba de manera muy con­
veniente con las críticas a su negativa de aceptar un líder para la de­
legación. Después del match, Baturinski expresó su punto de vista 
con rotundidad: «Si hablamos en serio, no deberíamos conceder la 
máxima importancia a los factores externos, sobre todo porque ca­
recemos de pruebas». Sin embargo, una vez subrayada la idea de que 
Spasski se equivocó al no formar un grupo apropiado (en otras pala­
bras, un grupo que hubiera incluido un traductor del KGB o un mé­
dico), la compensó de la siguiente manera: «La cuestión de si se in­
trodujeron o no determinados componentes químicos en la comida 
es otro asunto. La delegación fue advertida al respecto. Enviamos es­
2 9 0

M l i D I Ü S  A J E N O S  A L  A J E D R E Z  Y  M A N O S  O C U L T A S
pecialmente al camarada Kroguiyus a Reikiavik durante varios días 
para examinar los problemas de seguridad. Nos ofrecimos a enviar 
un médico, una cocinera. Pero Spasski se negó a todo».
Fuera cual fuera el nivel de incredulidad de Moscú acerca de mani­
pulaciones extemas, había que guardarse las espaldas y actuar de ma­
nera adecuada. Por ejemplo, para investigar posibles interferencias en 
la comida de Spasski, una muestra de los zumos que se le proporcio­
naban fue enviada a Moscú para ser analizada en el laboratorio.
También se examinó la acusación de que los norteamericanos 
habían utilizado la guerra psicológica. La negativa de Spasski a lle­
varse un médico a Reikiavik no impidió que el Comité decidiera el 
10 de agosto que ciertos especialistas debían ir. Pidieron ayuda al 
Ministerio de Sanidad, por lo cual, ante su sorpresa, un eminente 
psiquiatra, el profesor Vartanian, recibió la petición de que se reu­
niera con Ivonin el 21 de agosto en las oficinas del Comité. Fue in­
vitado a viajar a Islandia con un colega de su elección, efectuar ob­
servaciones y regresar. La discreción estaba a la orden del día. Irían 
como invitados del embajador Astavin. «No queríamos disgustar a 
Spasski», dice Ivonin, «de modo que nos encargamos de que los psi­
quiatras pasaran por amigos del embajador». Su misión era analizar 
la personalidad de cada jugador, y si Spasski estaba recibiendo «in­
fluencias».
El fallecido profesor Vartanian era en aquella época director ge­
neral del Centro de Salud Mental. Abordó al profesor Zharikov, un 
psiquiatra del Instituto Médico, que hoy es el decano del Instituto 
del Departamento de Medicina Psicológica. El cebo era el viaje a 
Islandia, un lugar exótico que tal vez no podrían visitar de otra ma­
nera. Zharikov es un superviviente de la épica batalla de tanques de 
Kursk, donde fue herido. Sobre la entrada de su despacho hay una 
placa que recuerda su condición de veterano de la Gran Guerra Pa­
triótica. Dentro, una foto de Lenin domina la habitación.
Al llegar, Vartanian y Zharikov fueron informados de inmedia­
to por el personal de la embajada; se repetían las alegaciones sobre 
hipnosis, parapsicología e interferencias procedentes de un aparato
2 9 1

B O B B Y  F I S C H E R  S B  F U E  A L A  G U E R R A
introducido en la silla de Fischer. Hojearon la prensa, examinaron 
las ilustraciones del match. Zharikov se mostró escéptico. No creía 
en la parapsicología. Con tanto en juego, era lógico esperar rumo­
res. Hoy en día, un brillo humorístico asoma a sus ojos cuando se re­
cuerda sentado en la sala, observando a los jugadores con unos pris­
máticos. Consideró el episodio una pequeña escapada. El viaje no le 
exigió gran cosa desde el punto de vista profesional. No tuvo la 
oportunidad de llegar a conocer al objeto de su estudio, y teniendo 
en cuenta lo tensa que era la situación, hacer un diagnóstico de sus 
caracteres y distinguir un comportamiento normal de uno anormal 
era casi imposible. «Cada persona implicada en una situación psico­
lógica tan difícil reaccionaría de una manera diferente», dice Zhari­
kov. «No había patrones. No podías decir que tal o cual comporta­
miento era problemático.»
Consideraba que el campeón estaba equilibrado. Su única reu­
nión con Spasski tuvo lugar en una recepción de la embajada, y Zha­
rikov se quedó impresionado: «Un joven muy inteligente, tal vez un 
poco serio, una persona que no presentaría un brote psicótico con fa­
cilidad. Era muy sereno y le gustaba presumir, le gustaba hablar». Los 
profesores aseguraron a Astavin que no había de qué preocuparse. 
Repitieron aquella opinión en el documento oficial dirigido al Co­
mité de Deportes: «Redactamos un breve informe en el que dese­
chábamos las especulaciones y confirmábamos que los participantes 
en el match estaban en muy buenas condiciones físicas y psíquicas».
La paranoia no se daba solo en un bando. El segundo secretario de 
la embajada soviética, Dimitri Vasíliev, recuerda que Fischer se que­
jó de que había hombres del KGB en la sala que intentaban hipno­
tizarle, la expresión de lo que Víktor Jackovich describió como la 
«mentalidad antisoviética de Fischer».
Fischer estaba convencido de que los soviéticos estaban escu­
chando, le estaban vigilando. Pensaba que le manipulaban de diver­
sas maneras, que había gente sentada en las primeras filas que in­
fluían en su concentración, tal vez con aparatos electrónicos. Su
2 9 2

paranoia era generalizada. Eso explicaba en parte por qué ir a la base 
norteamericana de Keflavik consolaba tanto a Fischer, como si le 
dijéramos: «Mira, esto es una base militar de la OTAN. Aquí estás a 
salvo». Si alguien decía algo acerca de los rusos, se ponía en pie de 
un brinco de inmediato y lanzaba una pregunta. Y o tenía la sensa­
ción de que si querías llamar su atención, bastaba con mencionar a 
los rusos.
M U IM O S  A J E N O S  A L  A J E D R E Z  Y  M A N O S  O C U L T A S
La tensión era tal, que hasta afectó al abogado de Nueva York, 
Paul Marshall. Recuerda que los pasaportes de él y de su esposa desa­
parecieron de la recepción del hotel, y que de pronto volvieron a 
aparecer en su habitación. «Y empezamos a sentir las mismas presio­
nes, y pensamos: “Qué raro”. Esto y otras cosas nos llevaron a pen­
sar que tal vez Bobby no estaba equivocado al sospechar malas artes 
por parte de los rusos.» Sin embargo, la atmósfera también pudo uti­
lizarse para hacer reír a los norteamericanos. Marshall y su esposa, 
Bette, se hallaban en la entrada pública de la sala, cuando Kroguiyus 
pasó. El abogado recuerda que Bette le llamó: «“Gran Maestro Kro­
guiyus, amigos y contactos de Estados Unidos me han encargado 
que le entregue estos papeles”. Y Kroguiyus dio media vuelta y 
huyó». Con la posibilidad de que un observador del KGB estuviera 
rondando por allí, ¿quién podría culparle?
No obstante, Spasski y Geller no se habían equivocado por comple­
to. Había intrusos que intentaban influir en el match.
Lo que ahora sabemos es que el KGB estuvo activo durante el 
match, investigando posibles ataques contra el campeón del mundo, 
intentando un golpe propagandístico preventivo contra los nortea­
mericanos, trabajando con la complicidad de las autoridades ajedre­
císticas de Moscú, tal vez activos también en propagar el rumor de 
que Spasski planeaba desertar.
Los Grandes Maestros soviéticos de la época asumían que el KGB 
estaba involucrado en el ajedrez, así como en todas las parcelas que el 
Estado consideraba importantes. Los jugadores de ajedrez se espiaban 
mutuamente. ¿Cuál de ellos tenía un papel ajeno al ajedrez? ¿Cuál de
2 9 3

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A L A  G U E R R A
ellos estaba recibiendo un estipendio extra, hacía «pluriempleo»? ¿Cuál 
de ellos estaba informando? ¿Cuál era agente del KGB?
Hasta nuestros días, mucha gente de la ex Unión Soviética sostie­
ne que la defensa del Estado que llevaba a cabo el KGB era una tarea 
honrosa, de modo que no era deshonroso colaborar con ellos. El 
KGB era la auténtica autoridad en materia de viajes, al acecho detrás 
de todos los comités de fieles del Partido que tenían la responsabilidad 
de vetar las autorizaciones para viajar. Por mediación de sus infor­
mantes, el KGB estaba informado de lo que sucedía en los círculos 
ajedrecísticos, y «sugería» a las autoridades quiénes debían ser alenta­
dos, quiénes desalentados, a quiénes se debía prohibir abandonar la 
Unión Soviética, a quiénes se debía permitir viajar al extranjero. Era 
una práctica común sugerir a los aspirantes a viajeros que sus pasapor­
tes estarían listos antes si accedían a actuar como ojos y oídos de la or­
ganización.
Algunos llegan a afirmar que el KGB tenía una oficina en el 
Club Central de Ajedrez de Moscú, aunque lo más probable es que 
fuera solo un agente. El Gran Maestro Yuri Averbaj profesa igno­
rancia al respecto: «Yo también tenía un despacho allí, pero no sabía 
nada de eso». No obstante, sabía muy bien cómo funcionaba el sis­
tema, aunque su instinto (o tal vez una costumbre supersticiosa) es 
evitar hablar directamente del KGB. «En la era de Stalin, si un equi­
po viajaba, enviaban a un evidente representante de esta organización. 
Esta persona observaba a los participantes. En 1952 jugué en el tor­
neo del Interzonal y había una de esas personas presente. En 1953, en 
el torneo de Candidatos de Zúrich, había una de esas personas. En 
1955, cuando Spasski viajó al Campeonato Juvenil del Mundo (yo 
era su entrenador en aquel tiempo), también había un representante de 
esa organización con nosotros. Después de 1956, durante tres años no 
enviaron a nadie. Era la época del deshielo. Con posterioridad, a 
principios de los sesenta, esa gente empezó a aparecer de nuevo. En 
Curasao, por ejemplo, nos acompañó una persona del KGB.»
«Esa gente» no era muy secreta. El ex entrenador de Gari Kas- 
parov, Alexandr Nikitin, recuerda: «Desde la primera vez que Gari 
viajó al extranjero, tuvo un acompañante que no era un entrenador 
profesional. Era un teniente coronel del KGB, Víktor Litvinov. Lit-
2 9 4

vinov viajaba con Gari y su madre adonquiera que iban». Según Ni- 
kitin, hasta Karpov iba «protegido»: «Desde 1975, Vladímir Pichs- 
chenko, un importante agente del KGB, seguía a Karpov como una 
sombra en sus viajes al extranjero».
Nikitin creía que estos agentes cumplían un cometido útil: 
«Hoy, todo el mundo tiene la costumbre de condenar a esta organi­
zación. Sin embargo no debemos pensar que la gente que trabajaba 
en el KGB eran monstruos. Los que trataban con nosotros eran cor­
diales y competentes, y de un gran calibre intelectual. La organiza­
ción operaba en el seno de todas las federaciones deportivas. Los de­
portes, como un aspecto más de la cultura, tenían que reflejar el 
éxito de nuestro sistema...». El alto nivel intelectual es real, el KGB 
elegía a los mejores para sus filas.
Teniendo en cuenta el punto de vista oficial sobre la «inmadu­
rez» de Spasski, teniendo en cuenta sus anteriores roces con el KGB 
en Leningrado, y teniendo en cuenta que se trataba de una compe­
tición entre rusos y estadounidenses en una isla con una base aérea 
norteamericana importante, habría sido un milagro que no hubiera 
agentes del KGB destacados. Nikolái Kroguiyus admite la posibili­
dad de que hubieran estado en Islandia: «Por lo que yo sé, no había 
representantes oficiales del KGB. Corrían rumores de que había dos 
o tres empleados del KGB, pero solo miraban, por supuesto. Nada 
más». Ivo Nei opinaba que había muchos. Ahora recién jubilado del 
Ministerio de Asuntos Exteriores ruso, entonces segundo secretario 
de la embajada soviética, Dmitri Vasíliev recuerda a dos o tres de 
«esas personas» en la sala de Reikiavik, viendo el match: «No estoy 
seguro de si eran del KGB, pero eran un poco raros. Esa gente, CIA 
o KGB, siempre son un poco raros». Los miembros de estas organi­
zaciones secretas CIA o KGB eran distintos, por supuesto, pero algo 
en ellos facilitaba identificarles. Para un observador, como dicen los 
rusos, eran «hombres con zapatos idénticos».
La embajada soviética en Reikiavik ya estaba hinchada más de lo 
normal para una isla apenas poblada. Durante los dos meses del 
match, hubo un número inusitado de «turistas» rusos. Algunos infor­
mes mencionan a un funcionario de la embajada, Víktor Bubnov, 
como jefe del KGB en Reikiavik, pero en realidad pertenecía a la in­
M U I M O S  A J E N O S  A L  A J E D R E Z  Y  M A N O S  O C U L T A S
2 9 5

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A I,A G U E R R A
teligencia militar soviética, el GRU, y por lo tanto sus prioridades 
eran diferentes. No obstante, podemos asumir que no escaseaban en 
Reikiavik los agentes e informadores del KGB, y ahora tenemos mo­
tivos para creer que algunos no solo habían ido, como sugiere Kro­
guiyus, a «observan^
A finales de julio, en Moscú, las aprensiones por la actuación de 
Spasski habían llegado a su punto álgido. El 27 de julio, cuando el 
campeón jugó su peor partida hasta la fecha (la partida octava), Vík- 
tor Baturinski fue llamado al Comité Central para explicar qué esta­
ba pasando y, en particular, por qué Spasski no reaccionaba ante los 
retrasos de Fischer. Se hallaban presentes el jefe del Departamento 
de Propaganda, Alexandr Yakovlev; su segundo, Yuri Skliarov, y el 
responsable de Deportes, Borís Goncharov, a quien, por lo visto, no 
le interesaba lo más mínimo el deporte. Hablaron de cómo podían 
ayudar a Spasski y cómo podrían identificar y neutralizar las presio­
nes psicológicas ejercidas sobre él.
Fue el principio de un período que vio a una retahila de figuras 
importantes del KGB pasar por el despacho de Víktor Ivonin (esto 
coincidía con el período previo a los Juegos Olímpicos, por supues­
to). Incluían a Víktor Chebrikov, vicepresidente del KGB y prote­
gido de Breznev. Breznev le había nombrado en 1968 bajo las ór­
denes de Yuri Andropov, siguiendo la lucha por el poder en el 
Kremlin que vio a Serguéi Pavlov ir al GosKomSport. Chebrikov 
llegaría a ser presidente del KGB en 1982. Con todavía más expe­
riencia, el primer vicepresidente del KGB —nombrado en la misma 
remodelación que Chebrikov—, Semión Tsvigun, también pasó 
por allí. Hubo visitas del subdirector del quinto directorio del KGB 
(que se ocupaba de ideología, y por lo tanto cubría los deportes), el 
general de división Valentín Nikashkin. Un miembro de su perso­
nal, el agente del KGB Víktor Gostiev, tendrá un papel en esta his­
toria. Él también trabajaba para el quinto directorio. Más adelante, 
aún siendo agente del KGB, Gostiev se convirtió en vicepresidente 
de la Sociedad Deportiva Dinamo, encargada de la educación física 
del KGB y de los empleados del Ministerio del Interior.
2 9 6

El rango superior de los miembros del KGB debe estar más re­
lacionado con la condición de ministro de Ivonin que con la im­
portancia concedida a Reikiavik. Ivonin es incapaz de recordar nin­
guna de estas visitas. Su memoria, que por lo general es infalible en 
lo tocante a personas y acontecimientos, le abandona cuando se le 
mencionan estos nombres del KGB. Al tiempo que adopta un tono 
decididamente cauteloso, su mente se queda en blanco.
¿De qué hablarían?
El tema de estas idas y venidas no tenía tanto que ver con minar 
a Fischer como reanimar a un baqueteado Spasski. (En este período 
hay una propuesta de enviar Cogitum al campeón, una medicina 
contra la tensión nerviosa, y cierta exasperación por su negativa a to­
marla). Esto exige, en primer lugar, investigar historias sobre posi­
bles interferencias en su juego. Un informe que llegó a manos del 
KGB afirmaba que un ordenador estaba ayudando a Fischer (en Ru­
sia le llamaban un IBM, un tributo a la gran empresa norteamerica­
na), así como también un aparato introducido en su silla (no queda 
claro si los dos estaban relacionados, un ordenador en la silla de Fi­
scher). Ya han aparecido informes en la prensa occidental de que un 
ordenador ayudaba a Fischer, informes que Spasski, Geller y Kro­
guiyus desecharon despectivamente en Reikiavik. En Moscú, el 
KGB no cree que triquiñuelas a base de silicio sean mucho más 
prácticas. Un tal camarada Lvov, agente técnico del KGB y visitan­
te constante de Ivonin en esa época, explica al viceministro de De­
portes que Fischer habría necesitado un año entero para desarrollar 
el programa informático pertinente, y debería llevar un receptor 
portátil y una membrana en el oído para recibir las señales. Lvov 
también es portador de otras noticias misteriosas, e informa de la po­
sibilidad de que Spasski haya recibido una carta en la que amenazan 
a su familia si vuelve vencedor a Moscú. Se investiga, sin encontrar 
pruebas de su existencia. La procedencia de esta carta es incierta. 
Hoy, Spasski dice que no sabe nada de ella.
Hay otros medios de defender a Spasski al alcance de la mano. 
Cuando julio da paso a agosto, un anónimo psiquiatra forense parti­
cipa en una reunión con Lvov y Gostiev. Lvov está preparado para 
organizar una búsqueda de radiación causada por ondas de radio y
M U I M O S  A J E N O S  A L  A J E D R E Z  Y  M A N O S  O C U L T A S
2 9 7

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A LA G U E R R A
rayos X «en el acto», se supone que en la sala. Durante todo este pe­
ríodo se discute sobre la posibilidad de que Spasski sea víctima de 
hipnosis y telepatía. Se insinúa que enviar un psiquiatra a Reikiavik 
ha sido idea de Gostiev. Los psiquiatras Vartanian y Zharikov reci­
ben instrucciones, y Gostiev se encarga de la logística de su visita.
Entonces se dispara la alarma sobre los refrescos de Spasski, 
quien el 15 de agosto bebió un poco de zumo y cayó sumido en el 
letargo. Una vez más, el KGB y Gostiev intervienen. Una vez más, 
Gostiev entra en acción, ordena que se envíe una muestra a Moscú, 
para que la analicen científicos del KGB. Más tarde, el superior de 
Gostiev, Nikashkin, dice a Ivonin que no han encontrado nada.
Sin embargo, el KGB no se contenta con desempeñar un papel 
puramente reactivo. La idea de la organización de echar una mano 
implica también tomar la iniciativa, investigar el rumor propagado 
por ella de que Fischer está haciendo trampas mediante un aparato 
escondido en su silla, un aparato, afirma el rumor, que está perjudi­
cando a Spasski, beneficiando a Fischer, o ambas cosas. Esta idea se 
investiga hacia finales de julio. Debía sonar convincente. Mientras 
Ivonin escucha hablar a los «camaradas», se pregunta si podría haber 
algo de verdad en ello. El 29 de julio, Borís Goncharov, del Comité 
Central, informa a Ivonin de que el rumor ha sido «lanzado». El res­
to es silencio.
Teniendo en cuenta la fecha del «lanzamiento», es un misterio si 
existió alguna relación entre este rumor y la declaración a la prensa 
de Geller tres semanas después, el 22 de agosto, protestando de los 
trucos sucios que se utilizaban para influenciar a Spasski, aunque 
Geller afirmaba que «se han recibido cartas». La historia de las esce­
nas que ocurrieron después de esta carta ya se han relatado. En Mos­
cú, Nikashkin informó a Ivonin de que el episodio había recibido 
mucha publicidad, y de que los expertos islandeses lo habían inves­
tigado todo sin descubrir nada.
¿Estaba obedeciendo Geller órdenes del KGB? ¿Le habían con­
tado todos los detalles del complot del KGB, o era él también una 
víctima del complot, inducido mediante engaño a creer, y después a
2 9 8

M U I M O S  A J E N O S  A L  A J E D R E Z  Y  M A N O S  O C U L T A S
denunciar en público, las acusaciones contra los norteamericanos? 
Dentro del equipo de ajedrez de Spasski, Geller, que era muy suspi­
caz respecto a Occidente, actuaba solo. Kroguiyus no firmó la con­
trovertida declaración, y hoy califica la acción de «fracasada y torpe». 
La atribuye por entero a «la tendencia de Geller a actuar de manera 
espontánea». Nei dice que se negó a añadir su nombre a la declara­
ción porque era evidente para él que Geller la había redactado si­
guiendo instrucciones políticas de Moscú. Ivonin declara que se en­
teró de la carta cuando le llegó la noticia desde Reikiavik. Spasski 
recuerda ahora que una carta previa al match le había advertido 
acerca de la silla, y de que la carta «surgió de la nada». Tal vez, cer­
ca del final de la contienda, desesperados por justificar de alguna ma­
nera su fracaso, Geller y él buscaron explicaciones ajenas al ajedrez. 
Todavía ignorante del plan de la KGB, Spasski continúa creyendo 
que la silla giratoria negra de Fischer podía contener algo. Dice que 
la declaración de Geller no le violentó en absoluto.
Sigue viva la pregunta de si un agente del KGB puso algo en la silla de 
Fischer para que la radiografía lo detectara; en parte, un intento burdo 
de recuperar la reputación del campeón, tal vez incluso de hacer caer 
en desgracia a Fischer y descalificarle. Aunque parezca sorprendente, 
hasta el norteamericano Don Schultz, ingeniero de IBM y presidente 
de la USCF desde 1996 hasta 1999, es suspicaz. Mientras hacían la 
radiografía, el equipo de Fischer llamó a Schultz como observador. 
Todavía conserva las notas que tomó, incluido un-boceto del objeto 
con el bucle que vio en la primera radiografía. En aquel tiempo se rió 
públicamente de los soviéticos, pero más tarde también admitió sus du­
das, y dijo: «Todo no estaba explicado». Lo que le dejó perplejo fue la 
discrepancia entre las dos radiografías. Estaba presente cuando revela­
ron el segundo conjunto de radiografías, y vio que el objeto con el bu­
cle, la «anomalía» como él la llamaba, había desaparecido.
He pensado durante mucho tiempo en esto. Lo único plausible, 
y parece muy radical, por eso no quise comentarlo en aquel tiempo, 
porque nadie me habría creído, es que algún agente raso chiflado —y
2 9 9

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A I.A G U E R R A
ya sé que es una teoría cogida por los pelofc—, algún agente muy chi­
flado hubiera intentado poner en entredicho a Estados Unidos colo­
cando algo en la silla, para después presentar una queja y obligar a 
encontrarlo. Sus fuerzas de seguridad se enteraron, pensaron que era 
una idea horrible y consiguieron sacarlo.
Afirma que se trata de «una posibilidad muy desconcertante. Es­
toy convencido de que esto es lo que pudo pasar». En cuanto se dis­
paró la alarma, tanto los soviéticos como los islandeses tenían sobra­
dos motivos para ocuparse de que no se encontrara nada. Schultz se 
quedó asombrado cuando las autoridades islandesas anunciaron que 
no habían descubierto nada antes de que informaran sobre los resul­
tados del segundo conjunto de radiografías.
Tanto si el KGB colocó un aparato como si no, lo que queda 
claro es que Kroguiyus tiene razón cuando califica las acusaciones de
t * * *  ¿P
IIOIH 
- 
JUUfTlUMmOfN
De las notas contemporáneas de Don Schultz.
3 0 0

M I I D I O S  A J E N O S  A L  A J E D R E Z  Y  M A N O S  O C U L T A S
Geller de fracasadas y torpes. Las autoridades islandesas las desecha­
ron, los medios norteamericanos las ridiculizaron y los soviéticos 
quedaron humillados.
La posibilidad de que hubiera un espía en el campo soviético tam­
bién salió a la palestra. Que el aspirante se apartara de toda una vida 
de aperturas predecibles desconcertó a Spasski. Que Fischer era el 
mejor preparado era indiscutible. Pero Geller estaba convencido de 
que alguien había filtrado los análisis de Spasski previos al match.
Para las suspicaces mentes soviéticas, si había un quintacolum­
nista, ¿quién era el culpable más plausible? En la documentación es­
crita sobre el anáfisis minucioso del match no hay acusaciones direc­
tas contra ningún miembro del equipo de Spasski, pero el redactado 
de un comentario de Báturinski acusa a alguien. Spasski había cita­
do a Nei como un vínculo débil del equipo, lo cual impulsó a Ba- 
turinski, irritado y a la defensiva, a replicar: «Se ha hablado aquí de 
Nei, quien demostró ser cualquier cosa menos un espía. Me opuse a la in­
clusión de Nei en el grupo de preparación, pero Borís Vasilievich 
[Spasski] insistió en ello. Citar a Nei ahora como uno de los moti­
vos de su actuación es, como mínimo, poco escrupuloso».
En las mentes del Comité, Nei no tenía nada que hacer en Rei­
kiavik. Desde el momento en que se formó el grupo de Spasski, se 
refirieron a él como el «entrenador físico» del campeón. Nei insiste 
en que participó a fondo en los anáfisis ajedrecísticos, que trabajó 
por las noches junto con el resto del equipo. También hablaba con 
fluidez alemán y un poco el inglés, y en Reikiavik hizo de intérpre­
te para el árbitro, Lothar Schmid, y para el presidente de la FIDE, 
Max Euwe, al que conocía bien.
Sin duda fue esta combinación de dominio del ajedrez y perte­
nencia al grupo lo que llevó a Paul Marshall a pensar en Nei como 
posible autor de un libro sobre el match. Marshall sabía que existía 
mercado para un libro de tales características, sobre todo escrito 
desde dentro del bando de Spasski. Nei dice que, aparte de los de­
rechos de autor, Marshall le ofreció cualquier cosa que deseara de 
Estados Unidos. Después, Nei abordó al Gran Maestro Robert
3 0 1

B O B B Y  F I S C H E R  S E  F U E  A LA G U E R R A
Byme, quien se encontraba en Reikiavik como comentarista para 
una cadena de televisión holandesa, para pedirle que fuera el coau­
tor. Nei había estado entrando y saliendo, codeándose con autori­
dades del match y visitantes norteamericanos. El embajador sovié­
tico no había vetado sus actividades fuera del ámbito ajedrecístico, 
pero le advirtió de que procediera con cautela en sus contactos con 
ciudadanos estadounidenses. Como entrenador de Spasski, dice Nei, 
sus encuentros con norteamericanos eran beneficiosos para el cam­
peón; podía informar al equipo sobre lo que pensaba el bando nor­
teamericano.
El libro que Marshall negoció se titula Both Sides of the Chess 
Board. Incluye una introducción de Euwe en la que el presidente de 
la FIDE observa que Nei tenía acceso a información intema, tanto 
técnica como psicológica. Ciertamente, aunque para Nei un título 
más adecuado habría sido Adiós a Reikiavik. Nada más acabar la par­
tida diecisiete, el 22 de agosto, Nei abandonó el match con tal brus­
quedad que tuvo que esperar en Copenhague el siguiente vuelo para 
Moscú. Hoy en día afirma que su trabajo había terminado y que le 
necesitaban para empezar el año académico en Estonia, donde era 
director de la escuela de ajedrez. El match había terminado práctica­
mente. Ya no se sumaba a los anáfisis con los demás, y Geller opina­
ba que era absurdo que se quedara. Spasski se mostró de acuerdo.
La versión de Kroguiyus es diferente. Cierto miembro de la em­
bajada soviética le informó a él y a Geller de que «Nei se está com­
portando de una manera extraña». El estonio pasaba mucho tiempo 
a solas con Byme. Por su parte, los dos segundos se lo dijeron a 
Spasski. Aquella misma noche, Nei fue sometido a un interrogato­
rio hostil. No negó sus contactos con Byme, que el norteamericano 
y él estaban analizando el match, y que estaba pasando sus comenta­
rios sobre las partidas a Byme para su futura publicación en Estados 
Unidos. Sus dubitativos oyentes presionaron a Nei: «¿Por qué esta­
ba implicado en un trabajo externo de naturaleza sospechosa, y en 
secreto, sin el permiso de Spasski? En el material que había pasado al 
norteamericano, ¿qué había dicho sobre el estado de Spasski y su 
propio anáfisis del juego de Spasski hasta la fecha?». Las respuestas de 
Nei no les convencieron, y la conversación pasó a mayores. Dijeron
3 0 2

M U I M O S  A J B N O S  A L  A J E D R E Z  Y  M A N O S  O C U L T A S
a Nei que sus servicios ya no eran necesarios y que debía marcharse 
(Spasski afirma que los miembros de su equipo no tenían derecho a 
emprender negocios).
Al día siguiente, el estonio se fue en avión. Cambió de aparato 
en Moscú y voló directamente a su casa de Tallin, evitando así la vi­
sita al Comité de Deportes, donde debía entregar su pasaporte para 
viajar al extranjero.
Nei dice que mucha gente del mundo del ajedrez se sorprendió 
cuando le vio regresar a Estoma. Pensaban que acabaría en Siberia o 
en Occidente. Pero ¿por qué?, pregunta. No se había portado mal. 
Desde Tallin, envió su última contribución al libro a Estados Uni­
dos, en siete partes. El proyecto debía ponerle bastante nervioso, 
pues envió cada sección a diferentes direcciones, tanto de Canadá 
como de Estados Unidos.
Por transgredir las reglas (no había informado al KGB ni a las au­
toridades acerca del libro), Nei se había ganado el disgusto oficial. 
Tras regresar, se le prohibió viajar al extranjero durante dos años, un 
castigo relativamente leve, lo cual significaba que la grave acusación 
de haber revelado secretos no se había tomado en serio. Era muy in­
correcto, dice Ivonin, hablar del match mientras se estaba llevando a 
cabo, pero Nei no podía ser castigado, pues no se demostró nada. 
«Solo existían sospechas.»
De eso había en cantidades industriales. El KGB se estaba con­
centrando en el mismísimo Spasski.
Cuando el match se acercaba a su desenlace, corrieron rumores por 
Reikiavik de que Spasski se proponía desertar. El encargado de ne­
gocios norteamericano, Theodore Tremblay, recuerda que los yu­
goslavos presentes en el match «no dejaban de acosarme para decir­
me: “Spasski quiere desertar, Spasski quiere desertar”. Bien, en 
aquel tiempo yo había entablado cierta amistad con Borís. Yo no 
paraba de decirles: “Escuchad, si Borís quiere desertar, solo tiene 
que decírmelo. Veremos qué podemos hacer”».
Tremblay había conocido a Spasski en la recepción posterior a la 
inauguración oficial, y habían hablado con cordialidad mientras to­
3 0 3

B O B B Y  E I S C H E R  SI: E I J E  A I.A G U E R R A
maban champán. Según Tremblay, se habían hecho buenos amigos 
y «se encontraban cada dos por tres». A veces, el diplomático nortea­
mericano cenaba en el hotel de Spasski, y cuando el campeón del 
mundo le veía, se acercaba a charlar. En opinión de Tremblay, la at­
mósfera que rodeaba a los soviéticos era mucho más relajada que la 
que había conocido en su anterior destino, Bangkok. Nadie alejaba 
a la gente de Spasski, aunque si hablaba durante un rato prolongado 
en el hotel o en la calle, alguien le interrumpía a posta. Por supues­
to, el norteamericano niega que aleccionara a Spasski profesional­
mente, aunque sin mucho entusiasmo. «De hecho, podríamos ha­
berle podido sacar del país a toda prisa si lo hubiera querido, pero yo 
sabía que no tenía la menor intención de desertar.»
Las autoridades soviéticas no compartían la confianza de Trem­
blay. En el despacho de Ivonin se hablaba con inquietud y confusión 
del futuro de Spasski. El KGB conocía sin duda los rumores. El ge­
neral de división Nikashkin decidió que necesitaban un represen­
tante en Reikiavik, y recomendó a Ivonin que el amigo de Spasski, 
Stanislav Melentiev, volviera a Islandia. Ivonin no quería de ningún 
modo que Spasski sospechara que desconfiaban de él, y advirtió a 
Nikashkin de que el campeón podía malinterpretar la llegada de 
Melentiev. Entonces intervino Pavlov. Llamó para decir que esta­
ban montando un número por una tontería y que debían confiar en 
la lealtad de Spasski. Nikashkin indicó sin inmutarse informes de 
prensa en los que se decía que Spasski había hecho caso omiso de los 
consejos de Pavlov al principio del match, aunque todos los demás 
deportistas habrían tenido que seguirlos al pie de la letra. (Según 
Ivonin, si hubieran creído que existía un peligro real de que Spasski 
desertara, habrían tomado medidas de precaución, por ejemplo, ha­
berle asignado un escolta u ofrecerle un incentivo para regresar.)
La tranquilidad llegó el 4 de septiembre. Nikashkin informó a 
Ivonin de que Spasski había comprado un coche en Islandia y pen­
saba enviarlo a Leningrado. Al principio había querido transportarlo 
hasta Copenhague para volver en coche a casa, pero le convencie­
ron de que el viaje sería demasiado peligroso. También llegaron más 
noticias reconfortantes; había atacado a los periodistas que le habían 
preguntado si pensaba desertar: «Esto es una provocación», contestó.
3 0 4

M I  I M O S  A J J Í N O S  A L  A J L D R I Í Z  Y  M A N O S  O C U L T A S
Dijo que estaba pensando en comprar una dacha en las afueras de 
Moscú. En el Comité Central informaron a Yakovlev: Spasski vuel­
ve a casa.
La opinión de Tremblay sobre Spasski se demostró que era co­
rrecta. Los colegas de ajedrez de Spasski jamás dudaron de su patrio­
tismo, ruso, aunque no soviético. La deserción no podía estar más 
lejos de su mente, dice hoy Spasski. Entonces, ¿de dónde surgieron 
los rumores, que los yugoslavos propagaban con tanto entusiasmo? 
Con el match perdido en apariencia, ¿podía tratarse de otra torpe 
operación del KGB —esta vez para desacreditar a Spasski antes que 
para darle ánimos— para explicar por qué parecía incapaz de impo­
nerse al norteamericano?

2 1
Socios y adversarios
«En conjunto, en 1972, las relaciones entre Esta­
dos Unidos y la Unión Soviética estaban en su 
momento más dulce desde hacía muchos años.»
H e n r y  K issin g er
Visto desde los albores del siglo xxi, ¿el triunfo de Fischer fue una 
victoria de la Guerra Fría, al menos simbólica, para Estados Unidos 
sobre su adversario de tanto tiempo, la Unión Soviética?
En la interpretación del match como una reproducción de la 
Guerra Fría aparece de inmediato un defecto. Fischer y Spasski te­
nían en común su incapacidad total para representar a los sistemas 
políticos de sus países. Spasski no era un patriota soviético, y no lo 
disimulaba. La idiosincrasia y comportamiento asocial de Fischer le 
convertían en antiamericano para muchos de sus compatriotas.
En el Sunday Times del 2 de julio, Arthur Koestler, el autor del 
aterrador estudio sobre el estalinismo Darkness at Noon, advertía muy 
comprensiblemente: «Bobby es un genio, pero como propagandista 
del mundo libre es bastante contraproducente». El Washington Post 
rumiaba que el comportamiento de Fischer había provocado que el 
match «pasara de ser un deporte a una reproducción de la Guerra 
Fría». Uno de los lectores del Post escribió: «Fischer es el único nor­
teamericano capaz de conseguir que todos sus compatriotas hagan 
propaganda de los rusos». En un artículo escrito a finales de julio y 
pasado de mano en mano en la embajada soviética en Reikiavik,
3 0 6

SOCIOS Y ADVERSARIOS
causando gran hilaridad, el humorista del Washington Post Art Buch- 
wald meditaba sobre un dilema presidencial: ¿telefonearía Nixon a 
Islandia si Fischer ganaba? El anticipaba la conversación así:
—Hola, Bobby, soy el presidente Nixon. Solo quería llamar 
para felicitarte por tu victoria en Islandia.
—Corta el rollo, ¿vale? Estoy cansado.
—Hoy es un gran día para Estados Unidos, Bobby.
—Para mí más. Me he embolsado ciento cincuenta mil dólares 
y les he enseñado un par de cosas a esos capullos islandeses.
Finalmente, el presidente cuelga y llama al director de la CIA, 
Richard Helms.
—Dick, voy a enviar el avión presidencial a Islandia para reco­
ger a Bobby Fischer. Hazme un favor. Cuando ya esté a bordo, ¿te 
ocuparás de que le secuestren y envíen a Cuba?
Víktor Jackovich recuerda el éxtasis que embargó a la embajada 
cuando el match concluyó.
Cuando ganó la corona para Estados Unidos, el orgullo no fue 
la primera reacción en la embajada. Nuestra primera reacción fue 
de alivio, porque todo había terminado. Nuestra segunda reacción: 
«Hemos ganado». Estados Unidos ha ganado. Nuestro chico ha ga­
nado. Un norteamericano puro ha ganado. Eso era algo importante. 
Pero nuestra primera reacción fue de un gran alivio. Lo habíamos 
pasado muy mal.
Sin embargo, la opinión general fue que había sido un nuevo 
episodio de la Guerra Fría. Así al menos lo había visto el nuevo cam­
peón. En abril, el Times observaba: «Fischer cree que, en cierto sen­
tido, está luchando por el mundo libre contra la Unión Soviética, en 
una atmósfera similar a la del bloqueo de Berlín de hace veinte 
años». Fischer habría borrado la frase «en cierto sentido». Declaró a 
un entrevistador de la BBC, James Burke:
3 0 7

BOBBY I ISCIIIÍK SI! 1 lJI• A I.A CUHKRA
Es el mundo libre contra los mentirosos, tramposos e hipócritas 
rusos ... Este asuntillo entre Spasski y yo. Es un microcosmos de toda 
la situación política mundial. Ellos siempre sugieren que los líderes 
del mundo deberían luchar frente a frente. Y esto es lo que nosotms 
vamos a hacer, sin bombas, luchando sobre un tablero.
El público de Occidente también estaba convencido del sigmíi 
cado geopolítico de la batalla, y aparecieron cartas en ese sentido en 
la prensa local y nacional. Donald Kurtis, de Connecticut, escribía al 
New York Times para subrayar que «el ajedrez es mucho más impor 
tante para millones de personas en el extranjero que en Estados Uní 
dos. Una victoria del señor Fischer puede ser más positiva para esta 
gente que todo el comercio, la ayuda y los tratados armamentísti 
eos». Un editorial del New York Times sostiene algo similar, y se re 
fiere a los logros espaciales soviéticos con entusiasmo: «No cabe 
duda de que la derrota de Spasski sería considerada un gran retroce 
so nacional: un Sputnik en marcha atrás». Justo antes de la primera 
partida, el Washington Post afirmaba: «Una victoria de Fischer sería 
como una bofetada para una afirmación básica de la ideología sovié­
tica». Decadas después, muchos de los personajes de nuestra historia 
coincidieron. Para el cámara islandés Gissli Gestsson, aquello no fue 
un simple match de ajedrez. «Fue una batalla por conquistar las 
mentes de todo el mundo. Todo giraba en torno a las superpoten- 
cias. Creo que fue un poco triste para el ajedrez que lo manipularan 
de esta manera.»
Contrastes estereotipados entre «nosotros» y «ellos» abundaban 
en los artículos y libros contemporáneos de escritores que proyecta­
ban el período en el que vivían. El intérprete de la embajada sovié­
tica Valeri Chamanin fue utilizado como ejemplo de la falta de hu­
manidad soviética. Francis Wyndham, coautor de una crónica 
instantánea del match, veía a Chamanin como un monigote. (¿Ha 
de ser muy risueño un intérprete profesional? En la vida privada, 
Chamanin es un hombre muy divertido.)
Según Brad Darrach, Chamanin era «uno de los muchos buró­
cratas rusos semioficiales de la isla, cuyos rostros parecían haber sido 
restaurados a una forma casi humana después de un accidente fatal».
3 0 8

SOCIOS Y A I> V liKSARIOS
La delegación soviética, observó, caminaba en fila india, sin expre­
sión, sin comunicarse, «como finalistas de un concurso de modestia». 
Todos excepto Spasski, claro está, y Kroguiyus, que era lo bastante 
expresivo para que a los occidentales les pareciera siniestro, y a quien 
se le concedió el papel de psicólogo de película de terror que trama 
la perdición del héroe mediante sus crueles argucias. Sin embargo, 
para sus contemporáneos soviéticos, y no digamos ya para los repor­
teros occidentales, Efim Geller parecía paranoico en lo tocante a 
Occidente, y el corresponsal de la agencia TASS Alexandr Yerma- 
kov le llamó «el señor No», por su empecinamiento en no hacer de­
claraciones, ni siquiera a la agencia de noticias soviética estatal.
La percepción que presentaba el Sunday Times de los dos pro­
tagonistas de Islandia revelaba cómo se distorsionaba la realidad, a 
través del prisma de la confrontación ideológica: «Los dos están ma­
ravillosamente preparados pára sus papeles. Fischer, el rudo indivi­
dualista, aventurero y de vez en cuando imprudente, tanto en su es­
tilo de vida como en su estilo de jugar. Spasski, el tipo más benévolo 
de burócrata soviético, cauteloso, ambiguo, evasivo».
Las autoridades del GosKomSport habrían acogido con incredu­
lidad la idea de que Spasski era un burócrata benévolo, pero para 
Moscú y el bloque soviético la confrontación entre Fischer y Spass­
ki era un choque de sistemas. Por supuesto, el capitalismo de garras 
manchadas de sangre era considerado responsable de la obsesión in­
deseable por el dinero de los norteamericanos, aunque no es difícil 
discernir una pizca de envidia por la forma en que Fischer se enri­
quecía con el juego. Pero también manifestaba preocupación por la 
forma en que todo esto podía transformar el panorama económico 
de los jugadores soviéticos, no fuera a hacerles más rebeldes al con­
trol estatal y les desviara de las prioridades socialistas.
A pesar de todo, en cuanto el match empezó, la ideología desa­
pareció de las informaciones. El punto decisivo fue la desastrosa ter­
cera partida de Spasski, cuando la prensa soviética se lanzó a con­
cienzudos análisis ajedrecísticos, con crecientes insinuaciones de que 
el campeón era el autor de su propia desgracia. El match en sí mis­
mo ocupó un lugar secundario, con respecto a los Juegos Olímpicos, 
en el uso de limitadas divisas fuertes y recursos periodísticos. Los
3 0 9

H O I U I Y  l ' I S C H H R  SU H l l !  A I.A G U l i R R A
gastos de mantenimiento de Yermakov se redujeron drásticamente. 
Sobrevivió en un alojamiento para estudiantes y cocinando en casa. 
El cometido del hombre de la TASS era enviar movimientos a Mos­
cú. Sus directores no albergaban el menor interés por las anécdotas, 
dramas e historias humanas que preocupaban a los periodistas occi­
dentales, aunque se informara de los hechos tal como eran.
En Moscú, los comentarios de la prensa dejaban clara la insatis­
facción de los Grandes Maestros soviéticos con el juego de Spasski. 
Aunque no se informaba gran cosa sobre Fischer, un periodista nor­
teamericano destacado en Moscú, Robert Kaiser, se quedó asom­
brado por la libertad de información sobre el ajedrez:
Todos los rusos parecían hipnotizados... El egocéntrico e impre­
decible norteamericano es motivo de estupor por estos pagos, pero 
también objeto de admiración. Sus movimientos, así como los de 
Spasski, son sometidos a una extraña forma de comentario público: 
periodismo vivo verbalizado. Todos los Grandes Maestros escriben 
bien, con un estilo abierto y vivaz, más parecido a los comentarios 
políticos norteamericanos que al periodismo soviético habitual. Fra­
ses como «entonces Spasski cometió un gravísimo error de cálculo» 
pueden leerse como un comentario normal a los ojos norteamerica­
nos, pero salta de las páginas para un lector de la prensa soviética.
También había libertad entre los expertos de los bancos del par­
que, y otro periodista norteamericano captó una nota agorera: 
«Spasski está jugando como un zapatero».
Pero una vez jugados los dos tercios del match, su importancia 
en el periódico estatal Izvestia declinó sin cesar. Después de la parti­
da diecisiete, el logo de la FIDE fue eliminado del lugar que ocupa­
ba junto a los artículos (no está claro si era un gesto de desaproba­
ción oficial hacia la Federación, para restar importancia al match, o 
ambas cosas), y el pie de autor del Gran Maestro David Bronstein, 
quien aportaba los análisis, también desapareció. El último reportaje 
de la TASS fue confinado a la esquina inferior izquierda de la pági­
na de deportes, eclipsado por fotos de atletas y gimnastas soviéticos. 
Era una columna de once líneas de extensión:
3 1 0

S O C I O S  Y A D V E R S A R I O S
AI no presentarse ayer, Spasski admitió su derrota en la partida 
vigesimotercera aplazada del campeonato mundial de ajedrez. Esta 
decisión se explica por el hecho de que más resistencia por parte de 
las blancas, tal como demostraban los análisis, hubiera sido inútil. De 
este modo, Fischer ganó el match con una puntuación de 12,5 a 8,5, 
y conquistó el título de campeón del mundo de ajedrez.
El periódico Sovietskaia Rossia publicaba la noticia de la pérdida 
del título en un recuadro ribeteado de negro, como los dedicados a 
las necrológicas. Pero ahora los Juegos Olímpicos de Munich eran la 
noticia del día, y por buenos motivos. Mientras Fischer se apoderaba 
del título, un corredor ruso, Valeri Borzov, arrebataba la corona del 
hombre más rápido del mundo a Estados Unidos. Al igual que un 
norteamericano no había sido nunca campeón del mundo de ajedrez, 
un ruso nunca había ganado la medalla de oro de los cien metros li­
sos. (Pavlov había elegido el acontecimiento perfecto para manipular 
a las masas.)
Se esperaba un retroceso de la popularidad del ajedrez. El papel 
de la prensa soviética era reflejar puntos de vista y prioridades ofi­
ciales, no satisfacer los apetitos de los lectores. A la firmeza del desa­
fío de Fischer a la hegemonía soviética, la reacción de los medios pe­
riodísticos fue moderada y pragmática. Un hecho significativo fue 
que no hubo acusaciones ni recriminaciones contra Occidente. No 
hubo intentos de formular el match en términos estratégicos. Si bien 
la pérdida del título significó un golpe, lo presentaron como un pro­
blema interno del ajedrez, no un asunto de importancia ideológica 
o internacional.
No era el momento adecuado para enzarzarse en disensiones inne­
cesarias con Estados Unidos. De hecho, en lugar de simbolizar el 
conflicto entre Este y Oeste, el campeonato se celebró en el apogeo 
de la distensión. En Europa, el reñidero de la Guerra Fría, había 
emergido por fin un acuerdo posbélico, el tan postergado acuerdo 
de paz de la Segunda Guerra Mundial. Si bien casi todos los repor­
3 1 1

HOHBY i'ISCHIiK Sli l-UI! A I.A CÜIiHRA
tajes occidentales del match lo formulaban en términos geopolíti 
eos, son curiosamente engañosos en este sentido. Tal vez el público 
y la prensa escrita habían enfocado el encuentro como un enfrenta­
miento de la Guerra Fría, pero lo cierto es que en el Kremlin y en 
la Casa Blanca los enfrentamientos Este-Oeste habían sido elimina­
dos de la agenda.
Así, en el lado soviético, el nivel de interés político en la prepa­
ración de Spasski era elevado, pero no hasta extremos excepcionales. 
Uno de los dos secretarios del Comité Central situados justo por de­
bajo del líder soviético, Leonid Breznev, en términos de autoridad, 
Mijaíl Suslov, era el responsable máximo de asuntos ideológicos, y 
por tanto del ajedrez. Por lo visto, nunca habló oficialmente del 
match. Da la impresión de que Breznev no intervino tampoco, aun­
que el presidente de la Unión Soviética, Nikolái Podgomi, envió un 
telegrama a Spasski deseándole buena suerte (hubiera sido impensa­
ble que Breznev hubiera estampado su nombre en un mensaje se­
mejante). Cuando quedó patente que Spasski tenía problemas, Lev 
Abramov, ex director del Departamento de Ajedrez del Comité de 
Deportes, quiso enviar un responsable del equipo a Reikiavik. Acu­
dió directamente a uno de los ayudantes de Breznev, Konstantín Ru- 
sakov, para solicitar su ayuda. Pero Rusakov estaba en el extranjero. 
En el Kremlin no había ninguna sensación de urgencia, y la iniciati­
va de Abramov quedó en nada.
En cuanto a los norteamericanos, sabemos que Henry Kissinger 
telefoneó dos veces a Fischer, pero su relato casi día a día de su épo­
ca como consejero de Seguridad Nacional, The White House Years, 
no contiene ninguna referencia a ellas. Tampoco se habla del match 
en las Memorias igualmente detalladas de Nixon. El embajador so­
viético en Washington, Anatoli Dobrinin, dijo a los autores que en 
sus frecuentes contactos con Kissinger nunca comentaron el match. 
Ni Fischer ni Spasski salen citados en su libro In Confidence, aunque 
da la impresión de que Kissinger llamó a Fischer cuando el embaja­
dor soviético y él eran invitados del presidente en California, traba­
jando y relajándose juntos mientras el aspirante estadounidense ame­
nazaba con volver a Brooklyn.
En una entrevista para este libro, el doctor Kissinger reflexionaba:
3 1 2

S O C I O S  Y A D V E R S A M O S
En la Sala de Mapas de la Casa Blanca, el consejero de Seguridad Nacional presidencial, 
Henry Kissinger (izquierda) con el embajador soviético, Anatoli Dobrinin.
«Eso [telefonear a Fischer] no fue la decisión más importante que tuve 
que tomar aquellos días, pero pensé que ayudaría a crear una atmósfe­
ra de competición pacífica». De hecho, ¿qué podía ser más competi­
tivo o pacífico que un campeonato mundial de ajedrez? Sin embargo, 
el ex asesor de Seguridad Nacional insiste en que, al contrario que casi 
todos los miembros del público, no contempló el match como un as­
pecto de la Guerra Fría, ni como democracia contra comunismo.
A finales de 1971, el Instituto de Estudios Estratégicos (IISS), ubica­
do en Londres, en su Informe Estratégico de aquel año, comparaba 
1971 con 1947, en el senti\do de que marcaban un momento en 
que «el sistema internacional tomado en conjunto adoptaba una 
nueva pauta visible». Uno de los principales filósofos norteamerica­
nos de la estrategia, Samuel F. Huntington, resumía la geopolítica 
de principios de los setenta: «En general, los cielos iban llenos de 
aviones que llevaban diplomáticos a negociar, y en el aire se respira­
3 1 3

BOBBY EISCIIHR SE EUE A I.A GUERRA
ba la promesa de una distensión». En su Informe Estratégico de 1972, 
el IISS declaraba muerta y enterrada la Guerra Fría.
El período en el que se celebró el campeonato vio tres cumbres 
triunfales: Nixon visitó Pekín y Moscú en 1972, y Breznev visitó 
Washington en junio de 1973. Un torrente de conversaciones, su­
gerencias de conversaciones, la promesa de futuros acuerdos y 
acuerdos negociados cayeron en cascada sobre el desierto diplomá­
tico. Estos incluían las Conversaciones sobre Limitación de Armas 
Estratégicas entre Estados Unidos y la Unión Soviética (SALT), el 
Acuerdo Provisional sobre Ciertas Medidas con Respecto a las Ar­
mas Ofensivas Estratégicas (SALT 1) y el Tratado de Misiles Antiba­
lísticos. Al final se firmaron ciento cincuenta acuerdos y se formaron 
once comisiones conjuntas. Un apretón de manos en el espacio en 
1975 podía considerarse un momento culminante.
La diferencia esencial entre la distensión y la era anterior, ar­
gumenta el doctor Kissinger, es que Nixon creía que las negocia­
ciones aún eran posibles y deseables con el régimen soviético tal 
como era. Anteriores administraciones estadounidenses sostenían 
que cualquier diálogo significativo con los soviéticos tendría que 
esperar a una transformación fundamental del sistema político so­
viético. Nixon le dio la vuelta a esta idea. Sostenía que si podía 
crearse una estabilidad internacional durante un período lo bastan­
te largo, el monolítico sistema soviético sería incapaz de resistirse a 
los cambios.
La opinión de Breznev sobre la distensión era que se trataba de 
un mecanismo para negociar problemas entre gobiernos, y que esta 
política hacia el exterior no era aplicable a los asuntos nacionales. En 
todo caso, si existía alguna relación, era una cuestión de preservar el 
sistema soviético, no de liberalizarlo. De hecho, en la Unión Sovié­
tica, la represión aumentó en los años de la distensión.
Algo importante para el Kremlin era que la distensión también 
significaba el reconocimiento de Estados Unidos de que la Unión 
Soviética era una superpotencia militar y un igual político. Como 
dijo el ministro de Asuntos Exteriores soviético Andréi Gromiko en 
1971: «Nada tiene sentido si se decide sin la Unión Soviética o en su 
contra». Para Breznev, el reconocimiento de la igualdad era más im­
3 1 4

SOCIOS Y ADVKKSAKIOS
portante que las SALT. El líder soviético podía asegurar a sí mismo y 
al pueblo soviético que la llamada «correlación de fuerzas» en el mun­
do se estaba inclinando hacia el comunismo. La Unión Soviética ca­
balgaba sobre la ola de la historia que barrería el capitalismo. Un ar­
tículo aparecido en Komsomolskaia Pravda, en el que se justificaba esta 
política, se titulaba «Un triunfo del realismo». La distensión no mar­
caba el final de la competición política global. Al contrario, era el 
momento de exacerbar la lucha. En esta encrucijada de la historia, las 
circunstancias eran excepcionalmente favorables al avance del socia­
lismo. (Kissinger pensaba que la sensibilidad de Breznev sobre la 
igualdad política demostraba su inseguridad psicológica: «Lo que un 
líder más seguro de sí mismo habría considerado un tópico o pura 
condescendencia, él lo trataba como un signo de nuestra seriedad».)
La distensión también ofrecía beneficios inmediatos prácticos y ma­
teriales a las superpotencias enfrentadas; los soviéticos querían nego­
ciar para evitar reformas económicas en profundidad. Estados Uni­
dos confiaba en que la distensión apuntalaría la estabilidad de los 
soviéticos y calmaría sus ansias aventureras fuera de su territorio. De 
esta forma, existía una contradicción entre colaboración y competi­
ción en el corazón de la distensión. La rivalidad entre las dos super­
potencias continuaba siendo intensa, como se desprende de la larga 
lista de medidas reactivas de Nixon contra las supuestas amenazas so­
viéticas. La administración se puso en acción para frenar la construc­
ción de una base naval soviética en Cuba (aviones-espía estadouni­
denses habían fotografiado un campo de fútbol en construcción, 
pero el deporte nacional cubano era el béisbol), el traslado de misi­
les tierra-aire soviéticos al canal de Suez, el papel soviético en la 
guerra indopaquistaní y el aparente deseo de Breznev de intervenir 
militarmente en la guerra árabe-israelí.
Ambos bandos trabajaban para mejorar su armamento y extender 
su influencia. Y ambos bandos tenían problemas con Estados clientes 
y aliados cuyos intereses no eran los mismos, o que creían tener sus in­
tereses subordinados a los de las superpotencias. Por ejemplo, durante 
los primeros días del match Fischer-Spasski, el presidente egipcio

B O B B Y  l I S C I I I i H  S B  H U Í  A I.A ( ¿ULi KKA
Anwar Sadat expulsó a veinte mil asesores y técnicos soviéticos afín 
cados en su país, junto con aviones de combate y reconocimiento so­
viéticos. Enfurecido por la negativa de Moscú a proporcionarle anuas 
avanzadas, Sadat inició contactos secretos con los norteamericanos.
Cuando el match terminó, algunos periódicos se hicieron eco de 
estos temas opuestos: antagonismo suspicaz frente a competitividad 
pacífica. Por una parte, Fischer y Spasski representaban a sus países, 
y el match, según los periódicos, encarnaba la confrontación Este- 
Oeste, sobre todo teniendo en cuenta la afirmación soviética de que 
su supremacía en el ajedrez era el resultado de su ideología superior. 
Por otra, no había surgido ninguna rivalidad nacionalista. Muchos 
norteamericanos habían apoyado a Spasski, y muchos rusos habían 
jaleado en secreto a Fischer. En suma, concluía el New York Times, 
el match poseía una importancia política singular en términos de la 
mejora de relaciones entre Estados Unidos y la Unión Soviética.
Por lo tanto, Reikiavik fue una confrontación de la Guerra Fría, 
en el sentido de que ilustró la tensión dentro de la distensión, y las 
tensiones que condujeron a la ruptura de dicha política al cabo de 
tres años. Fischer-Spasski fue un duro golpe contra la continua se­
paración de política y sociedad, y contra la suspicacia y enemistad 
que infundían las relaciones al otro lado del telón de acero. El aisla­
miento que había practicado el equipo soviético, toda la habitual 
suspicacia y vigilancia, su falta de experiencia en tratar con la pren­
sa, la agresividad del equipo de Fischer, la tendencia de las autorida­
des occidentales y norteamericanas a tomar decisiones unilaterales 
sin contar con los soviéticos, la forma estereotipada de la prensa oc­
cidental de presentar al equipo soviético... Todo esto reflejaba la 
Guerra Fría y afectó directamente al match.
Nuestros dos héroes también dramatizaron las contradicciones de 
la época. Para Spasski, Reikiavik debía ser una fiesta del ajedrez, una 
celebración compartida con rivales cordiales. En cuanto a Fischer, no 
albergaba la menor duda sobre las implicaciones de su victoria. Dijo 
que aplastaría a cualquiera que eligieran los soviéticos. «Los rusos han 
sido aniquilados», afirmó. Estaba encantado de haber arrebatado el tí­
tulo a la Unión Soviética. «Es probable que ya estén arrepentidos de 
haber empezado a jugar al ajedrez», declaró a la BBC. «Lo tuvieron
3 1 6

SOCIOS Y ADVERSARIOS
todo durante veinte años. Hablaban de su poderío militar y de su po­
derío intelectual. Ahora, el rollo intelectual... Me ha proporcionado 
un gran placer ... como persona libre ... haberlo aplastado.»
Por supuesto, tal como fueron las cosas, la noticia de la muerte 
de la Guerra Fría fue una gran exageración. Pero si Fischer no hu­
biera sido tan antisoviético y veleidoso, si hubiera sido tan sociable 
como Spasski, tal vez el match habría pasado a la historia como el 
símbolo de la distensión.

2 2
Intranquila yace la cabeza que porta la corona
«Nada, salvo una batalla perdida, puede ser la mi­
tad de melancólico que una batalla ganada.»
D u q u e  d e W e l l in g t o n
«La fama es cuando dejas de firmar contratos y 
empiezas a firmar autógrafos.»
B ill y W ild er
Con el match terminado y Fischer ebrio de triunfalismo, a los orga­
nizadores les costaba todavía relajarse. Su ausencia en la ceremonia 
de inauguración había sido una catástrofe. Ahora estaban preocupa­
dos de que el nuevo campeón hiciera caso omiso de la cena de des­
pedida. Agotado por dos meses de fischerismo, Gudmundur Thora­
rinsson estaba casi reconciliado con la idea. Fred Cramer alimentaba 
las dudas. Pensaba que su hombre debía ser coronado en la habita­
ción de su hotel, y dijo: «No me imagino a Bobby sentado tranqui­
lamente durante un montón de discursos».
Max Euwe, Lothar Schmid y Thorarinsson se reunieron para tomar 
una copa en el hotel Esja antes de la ceremonia. Un periodista pregun­
tó a Schmid si arbitraría otro match. «Me lo tendría que rumiar mucho», 
fue la cauta respuesta. Euwe pensaba que lo mejor del match era que 
había terminado. El Corriere della Sera terminaba su cobertura del match 
como si hubiera sido un cuento de hadas. «Buenas noches, Fischer bue­
nas noches, Spasski; buenas noches a la isla encantada de Islandia.»
3 1 8

IN I l( AN<Jt 111 A YACli I.A CABIi/A QU1- PORTA LA CORONA
El roción nombrado embajador de China en Islandia, Chen 
Tung, fue uno de los hombres complacidos por el final del match. 
Hacía tiempo que había reservado la suite presidencial del Loftlei- 
dir, a la espera de que concluyera el match. Para no provocar un es­
cándalo diplomático, el hotel había sondeado a Cramer, a quien 
preguntaron si Fischer estaría dispuesto a trasladarse a otra suite. 
«En este momento no estamos dispuestos a hablar de nada que no 
sea el ajedrez», replicó el mandamás. «No podemos molestar a 
Bobby con los problemas del embajador chino.» Para Chen Tung 
siempre había la opción de otro hotel de lujo, el Saga, pero allí es­
taban concentrados los representantes del enemigo ideológico de 
China, los soviéticos.
Para la cena de despedida en el Laugardalsholl, el domingo 3 de 
septiembre (a veintidós dólares por cabeza), se había elegido una te­
mática vikinga. Los camareros llevaban cascos vikingos. Los invita­
dos podían saborear lechón asado y cordero asado, regados con San­
gre Vikinga, un potente brevaje desconocido para los vikingos que 
contenía vino, coñac, zumo de naranja y limonada. La cena empe­
zó a las siete de la tarde. Spasski estaba presente, al igual que Schmid. 
Thorarinsson, Euwe, el ministro de Economía, Halldor Sigurdsson, 
y más mil doscientas personas. En una repetición de la ceremonia de 
inauguración, el asiento de Fischer estaba desocupado.
Casi una hora más tarde, a las ocho menos cinco, cuando la ban­
da del escenario estaba iniciando el himno de la Federación de Aje­
drez, el invitado de honor apareció por fin, ataviado con un traje de 
terciopelo violeta. Harry Golombek escribió que «debía estar hecho 
de samita, místico, maravilloso...». El público aplaudió de pie al 
nuevo campeón. Ocupó su lugar a la derecha de Euwe. Spasski es­
taba al otro lado de Euwe. El presidente de la FIDE se levantó para 
pronunciar uno de los varios discursos de la noche. Fischer no tardó 
en acercarse al asiento vacío arrastrando los pies, introdujo la mano 
en la chaqueta, sacó un ajedrez de bolsillo y enseñó a Spasski la po­
sición aplazada de su última partida. Debía ser lo último que el ex 
campeón quería ver, aunque hoy afirma que el comportamiento de 
Fischer no le molestó. En cualquier caso, siguió el análisis cortés- 
mente, y de vez en cuando hizo algún comentario.
3 1 9

HOI115Y HSC1IIH SI; Hli: A I.A (ÍUliKRA
Al plantear la cuestión de si Spasski habría sobrevivido con unas 
tablas al sellar otro movimiento antes del aplazamiento, Fischer pen 
saba que no. Una multitud se congregó alrededor de su mesa. Fis 
cher reparó al fin en la gente y se volvió hacia Saemi Palsson, su 
amigo y guardaespaldas: «Eh, Sammy, llévate a estos tíos».
A Thorarinsson le tocó la tarea de entregar los cheques. Para el 
vencedor había la cantidad de 76.123 dólares, dos tercios de los 
ciento veinticinco mil. Una cantidad igual esperaba a ser transferida 
desde Inglaterra, el dinero de Jim Slater, la donación que había sal­
vado el match.
Fischer no pronunció discurso de agradecimiento, ni comenta­
rios corteses sobre el duro trabajo que había supuesto la larga con­
frontación, ni un tributo a su contrincante derrotado. Tomó su pre­
mio, abrió de inmediato el sobre y examinó el contenido con 
detenimiento durante varios minutos, comprobando la cantidad. Sa­
tisfecho, regresó a su asiento.
3 2 0

IN I R A N (J1111 A YAC!'. I.A CAHI-ZA «¿lili PORTA I.A CORONA
Chester Fox hizo finalmente lo que no le habían dejado hasta el 
momento, filmar todo lo que veía, tal vez motivado por los benefi­
cios que obtendría. Hubo baile hasta la una de la madrugada. Fischer 
bailó desmañadamente con dos jóvenes islandesas, Anna Thorstein- 
dottir, de dieciocho años, y su amiga Inga, de diecisiete. Al día si­
guiente, los periódicos las llamaron las hermosas rubias islandesas. 
Palsson se había encargado de conseguirles entradas. (Fischer y él ha­
bían estado comiendo en un restaurante donde las habían visto mi­
rar boquiabiertas a Fischer, y las habían invitado al banquete. Las dos 
chicas habían ido a la habitación del norteamericano ya avanzada la 
noche para escuchar música rock.) Negaron los rumores de que hu­
biera algún romance. «Ha sido muy amable con nosotras, pero no 
hay nada de eso. Las chicas no le interesan, porque está casado con 
el ajedrez.»
Para acabar las formalidades, aún quedaba una recepción, ofreci­
da por el gobierno en la residencia oficial del presidente. Palsson lle­
vó a Fischer en coche. Esta vez, aunque parezca asombroso, llegaron 
antes. «Cuando Bobby vio que los ministros llegaban después que él, 
me llevó a un lado y dijo: “Saemi, ¿cómo has conseguido traerme a 
tiempo?”». El policía rockero islandés le había gastado una jugarre-
3 2 1

ItOBHY MSCHl-K SI: 11JI! A I.A GUHKKA
ta. Mientras Fischer estaba en la ducha, había adelantado una hora el 
reloj de pared, el reloj que había sobre la mesa y el reloj de pulsera 
del campeón. «¡Ah, un estupendo movimiento!», dijo Bobby. «A 
veces podías decir o hacer cualquier cosa, pero si hubiera estado de 
mal humor, tal vez habría estallado, tal vez se habría marchado, has­
ta puede que hubiera subido a un avión para Estados Unidos.»
En la recepción, Fischer charló cordialmente con funcionarios de 
la embajada soviética, y Spasski y él accedieron vacilantes a ir a nadar 
al día siguiente. Spasski llamó más tarde para cancelar la cita; volvía a 
casa por la mañana temprano, tenía que hacer las maletas y todo eso. 
Fischer se enfadó y dijo a Palsson que no iría a despedirse de su con­
trincante. Palsson recuerda que él también se irritó y dijo a Fischer 
que, como mínimo, debía escribir una carta de despedida. El fotógra­
fo de Ufe Harry Benson había regalado a Fischer una cámara barata. 
Como no la quería, el islandés sugirió que se la regalara a Spasski. Fis­
cher contestó que era demasiado barata. «No», dijo Palsson, «esa no es 
la cuestión. Es un recuerdo». La llevó al Saga para entregarla. «Spasski 
era muy emocional. Nunca había visto a un hombre tan contento. 
Fue una de las mejores cosas que hice durante el match.»
En 2000, mientras recordaba sus tiempos de campeón del mundo, 
Spasski comentó al Irish Times: «Yo era un rey en Rusia». No obs­
tante, su período de reinado había sido tan agitado que podemos 
imaginar sus sentimientos contrapuestos al ver que Fischer, al que 
tanto admiraba, ocupaba su lugar. David Spanier, del Times, intuía 
que «muy en el fondo de sí mismo, deseaba que Fischer ganara».
Después de la debacle de la tercera partida, Spasski había lucha­
do con arrojo. Cuando todo terminó, comentó que Fischer había 
empezado el match como un sprint, pero en cambio se había con­
vertido en una maratón. Esperaba que el norteamericano se viniera 
abajo en cualquier momento. Se encontró con Fischer solo una vez 
más después de la ceremonia de clausura, en la recepción presiden­
cial, y preguntó al nuevo campeón si podrían volver a jugar. «Qui­
zá», contestó Fischer. «¿Cuándo? Tal vez dentro de un año..., si la 
cantidad económica me satisface.»
3 2 2

IN I l(AN<¿tlll.A YACI; I.A CAHL/.A QU1; PORTA I.A CORONA
LI ex campeón reflexionaba sobre el destino que aguardaba a 
su sucesor. «Será una época difícil para él. Ahora se cree un dios. 
Piensa que todos los problemas han terminado. Tendrá muchos 
amigos, la gente le querrá, la historia le obedecerá. Pero no es así. 
En estos lugares tan altos hace mucho frío, y son muy solitarios. 
Pronto la depresión se apoderará de él. Me cae bien, y tengo mie­
do de lo que le va a pasar.» Estas sombrías palabras también habla­
ban de él.
Al final, Spasski estaba lejos de la figura radiante y sana que ha­
bía llegado a Islandia tan confiado e impaciente. Su mujer, Larisa, 
recuerda que ella también quedó afectada; la mujer saludable que 
fue a Reikiavik volvió con dolores de estómago, y no se recuperó 
del todo hasta pasados seis meses. Recuerda que Spasski no estaba en 
buena forma, bebía más de lo normal y necesitó psicoterapia para 
afrontar el trauma de la competición.
El trauma era de esperar. «No sé lo que es peor, antes o después 
del match», dijo Spasski. «En un match largo, un jugador profundi­
za mucho en sí mismo, como un buceador. Después, asciende muy 
deprisa. Cada vez, gane o pierda, estoy muy deprimido y quiero 
morir. No puedo volver a conectar con los demás. Quiero al otro 
jugador de ajedrez. Le echo de menos. Solo al cabo de un año el do­
lor se desvanece. Un año.»
Hubo compensaciones materiales. Spasski recibió su parte del 
premio, 93.750 dólares. Las autoridades ajedrecísticas de la Unión 
Soviética no estaban preparadas parea lidiar con unas ganancias tan 
impresionantes, y Spasski se guardó el dinero. Las autoridades nun­
ca se lo pidieron. En la Unión Soviética le convirtió en el equi­
valente de un millonario occidental. Petrosian comentó: «Por lo ge­
neral, podías comprar un coche con tus ganancias, pero cuando 
adquirías todo el parque automovilístico, eso era otra cosa». (En ade­
lante, los participantes soviéticos en los campeonatos mundiales es­
tuvieron obligados a entregar la mitad del premio.) También pasea­
ba en un Range Rover 4X4 nuevo, que le había vendido a precio 
de coste su amigo Sigfus Sigfusson, quien había pedido que enviaran 
a Reikiavik, para luego ser transportado a Leningrado, el último 
modelo, de color blanco, bien equipado con piezas de repuesto.
3 2 3

1ÍOI1HY IISCIIliR Sl¡ lllli A I.A (ÍUKRRA
Para Larisa, su parte del premio fue un nuevo abrigo de invierno is­
landés. (Vendieron el coche después de dos años de duro trabajo en 
las carreteras soviéticas. El abrigo de invierno duró mucho más.)
Tras abandonar Reikiavik el 7 de septiembre, Spasski y Larisa se 
quedaron unos días en Copenhague antes de volver a Moscú para 
afrontar las consecuencias. ¿Acaso no era el soviético que había ren­
dido la corona a un norteamericano, y con ella la hegemonía sovié­
tica? ¿No pensarían que no había estado a la altura del espíritu de la 
gran tierra madre? Tal vez imágenes de la recepción de Taimanov 
después de su derrota atormentaban los sueños de Fischer.
De hecho, Piotr Demichev ya había enviado el mensaje de que 
Spasski fuera recibido de una manera civilizada. En el aeropuerto de 
Sheremet’evo, el grupo de bienvenida incluía a un representante del 
Comité de Deportes, un periodista y algunos amigos íntimos. Kro­
guiyus recuerda que «en general, la derrota de Spasski fue recibida 
con calma en Moscú. Fue una agradable sorpresa que los líderes del 
deporte y la prensa no quisieran castigarle a él y a su equipo».
Sin embargo no fue la recepción de héroe que habría esperado 
de salir victorioso. La Associated Press lo describió como tratamien­
to «anti VIP». Tuvo que hacer cola en el control de pasaportes, y 
otra para recoger las maletas y llenar los formularios acostumbrados. 
Les esperaba un baqueteado autobús gris y azul, en lugar de la limu­
sina Chaika oficial. Observaron a Larisa mascando chicle, un «sucio 
hábito» que había aprendido «allí», comentó alguien. Su autobús se 
paró en todos los semáforos. De haber triunfado, habría desfilado sin 
detenerse, como Breznev.
Los cuchillos se habían desenfundado a causa de su derrota. Bot­
vinnik comentó más tarde que Spasski había perdido porque se so­
brevaloraba. El ex campeón del mundo Vasili Smislov regañó a 
Spasski. En un sentido creativo, dijo, Spasski fue al match con las 
manos vacías. Y añadió que tanto Fischer como Spasski habían lle­
vado a casa aquello en lo que habían pensado: Fischer, la corona y el 
dinero; Spasski, solo el dinero. Geller confió su opinión a Ivonin en 
privado; Spasski se quería a sí mismo, esta derrota le había enseñado
3 2 4

IN I U A N Q D 1 I . A  Y A C I !  I.A C AB I i / . A  Q U I ;  P O R T A  I.A C O R O N A
una gran lección, había subestimado la necesidad de prepararse y no 
había jugado bastante, todavía era un idealista que «volvió a derre­
tirse» cuando habló al final con Fischer. Spasski era «muy blando con 
sus enemigos y muy feroz con los que intentaban ayudarle».
Hubo también el preludio del análisis oficial, que se celebró el 
27 de diciembre de 1972 en el Comité de Deportes, presidido por 
Ivonin. Aparte de Spasski, Geller y Kroguiyus, lo mejor del ajedrez 
soviético estaba representado por los quince hombres reunidos en 
tomo a la mesa, incluidos cinco Grandes Maestros, dos de ellos ex 
campeones del mundo, así como altos funcionarios de la Federación 
de Ajedrez de la Unión Soviética. Se conserva una detallada relación 
de sus deliberaciones.
El propósito del encuentro era mirar hacia el futuro, declaró 
Ivonin desde su silla. «Hemos de trazar planes para devolver el cam­
peonato a nuestra familia soviética.» Pero cuando abrió la discusión 
como líder oficial del equipo de Reikiavik, Geller no tardó ni un 
instante en echar toda la culpa a Spasski de la pérdida del título. Citó 
la decisión de Spasski, «tomada en solitario», de jugar a puerta cerra­
da, constantes e incomprensibles desviaciones de las tácticas acorda­
das, e increíbles meteduras de pata. La acusación más irrefutable es­
taba relacionada con un fracaso psicológico:
Fuimos incapaces de cambiar la opinión de Spasski sobre las cua­
lidades personales de Fischer. Spasski creía que Fischer jugaría con 
honestidad. Tal vez las opiniones de Spasski sobre el deporte burgués 
eran importantes para que accediera a jugar a puerta cerrada. Deposi­
tó una confianza ingenua en la honestidad de este deporte.
Geller había fijado el tono, aunque en una intervención mucho 
más breve Kroguiyus aportó una opinión más positiva, la derrota de 
Spasski se debía a que trataba a la gente mejor de lo que merecían. 
Consideraba a Fischer un camarada y un genio desdichado, pero no 
un enemigo astuto.
Después llegó el tumo de Spasski, el discurso de la defensa. 
Como muchos discursos del mismo estilo, su estrategia consistió en 
culpar a otros elementos, al tiempo que confesaba una debilidad hu­
3 2 5

BOBBY IISCIlliK SI* HJI¡ A I.A CUHRKA
mana, eminentemente perdonable. Se quejó de que al no haberles 
adscrito un organizador, las energías del equipo se habían concentra­
do en los asuntos cotidianos. Antes de Reikiavik, «el trabajo especial 
sobre asuntos técnicos» no había sido satisfactorio —una pulla contra 
Geller y Kroguiyus—. Pero el principal problema residía en que él 
era un psicólogo muy malo, «lo cual dio pie a una serie de equivoca­
ciones». En otras palabras, admitió que era demasiado confiado:
Yo conocía a Fischer como jugador de ajedrez, pero tal vez le 
idealicé como hombre. La marcha de Bondarevski supuso un duro 
golpe. Me costó seguir sin él. Es una gran desventaja implicarse en 
tareas extemas para las que no estás preparado. Bondarevski me pro­
tegía de esos asuntos. Nuestras numerosas noches de insomnio ... de­
bido a los errores que cometíamos, eran muy peijudiciales. Me pa­
rece que habría tenido que hacer caso del consejo de mis camaradas 
de expulsar por un tiempo del match a Víktor Davidovich [Batu- 
rinski].
Lo atribuía a que no había previsto la necesidad de que hubiera 
alguien en Reikiavik solo para ocuparse de «la fiebre previa al 
match» y lo que él describió como la «guerra real». También dio su 
versión del «momento culminante», la tercera partida, en la que, 
dijo, todo se volvió contra él. Por pusilánime, se había enfrentado a 
Fischer solo a medias, en lugar de obligarle a jugar en la sala o reti­
rarse. De esta manera había abierto el camino al «colosal dominio» 
de Fischer hasta la novena partida. Solo a partir de la décima empe­
zó a controlar sus emociones. No reconoció su responsabilidad en 
fijar la rutina de trabajo y los demás acuerdos cara a Reikiavik. Y las 
desavenencias con Baturinski y Bondarevski no fueron como él las 
describió.
No es de extrañar, pues, que hubiera una nota de ira reprimida 
en la réplica punto por punto de Baturinski. Abarcaba el rechazo de 
Spasski a los consejos del Gran Maestro (Averbaj comentó con se­
quedad que «cuando una persona no quiere escuchar, es difícil dar­
le consejos»), su actitud pasiva ante las maniobras de Fischer y Euwe 
en el período previo al match, su fracaso en prepararse con eficacia
3 2 6

INI'KANIJIJII.A YACI; I.A CAISRZA QUL PORTA LA CORONA
y su negativa a aceptar el equipo completo que se le ofrecía. No es­
capó a Baturinski que, si bien Spasski se había quejado de la ausen­
cia de un líder en la delegación de Reikiavik, no había consultado a 
Ivonin acerca de lo de jugar a puerta cerrada. Finalmente afirmó que 
había hecho todo cuanto le habían pedido para lograr la victoria de 
Spasski, y siempre haría lo que pudiera por la causa común del aje­
drez y los jugadores.
A medida que continuaba la discusión, los interrogantes que 
pendían sobre la preparación de Spasski y su incapacidad de aceptar 
consejos se suscitaron una y otra vez: «superficial» e «insatisfactorio». 
Tal fue muy mordaz: «No es vergonzoso haber perdido ante un ju­
gador como Fischer, pero el juego de Spasski fue pésimo».
También se atacaron las opiniones políticas y la personalidad de 
Spasski. El presidente de la Federación de Ajedrez de Leningrado, 
A. P. Tupikin, dijo a la asamblea que el romance de los habitantes 
de Leningrado con Spasski había terminado, y echó la culpa a lo que 
llamó la arrogancia de Spasski, sus opiniones extrañas y su fracaso en 
comprender el significado político del match. Un vicepresidente de 
la Federación de Ajedrez de la Unión Soviética y vicepresidente de la 
FIDE, B. I. Rodionov, fue aún más brutalmente directo. En efecto, 
el campeón del mundo había hecho caso omiso del hecho de que 
llevaba una camisa roja, y era culpable de desprestigiar al Estado. Era 
incomprensible que Spasski hubiera concedido a su contrincante lo 
que Rodionov llamó «las exigencias completamente injustificables 
de aquella escoria».
Al final Ivonin dio su opinión. Fue implacable con Spasski y cas­
tigó su actitud tanto hacia el trabajo como hacia la política:
Se le concedieron todas sus peticiones y deseos. Hoy, solo po­
demos lamentar que estas posibilidades no fueran explotadas al má­
ximo y hasta el final ... Las palabras de Spasski, en el sentido de que 
el match era una fiesta y de que la lucha debía ser limpia ... pueden 
calificarse de idealismo. N o hubo fiesta, solo una lucha feroz. Y no 
es casualidad que Marshall, el abogado de Fischer, dijera que para 
este la victoria era una cuestión de orgullo nacional y personal. Por 
desgracia, el camarada Spasski no hizo tales declaraciones.
3 2 7

HOHHY l'ISCllliH Sl¡ I UI; A I.A GUIiRRA
Una sensación de desilusión se extendió por la asamblea. La de­
rrota había sido una advertencia. Como muchas otras cosas en la 
Unión Soviética, daba la impresión de que la maquinaria del ajedrez 
soviético se estaba oxidando. El primer problema era el nuevo cam­
peón. Baturinski pensaba que «la lucha para recuperar el campeonato 
del mundo será muy difícil. Si Fischer hizo tantas exigencias cuando 
era el aspirante, ¿cómo se comportará ahora que es campeón del mun­
do?». Por lo tanto, los camaradas debían trabajar con ahínco y de una 
manera más sistemática, y los entrenadores debían comprender que 
estaban al servicio del Estado, que no eran actores independientes.
Petrosian hizo hincapié en la pereza de los jugadores de élite. 
«Nuestros Grandes Maestros han empezado a trabajar menos.» Ivonin 
tuvo duras palabras para la desunión entre los jugadores de ajedrez, 
que atribuyó al largo monopolio del título mundial. «Me parece que, 
durante los últimos años, varias personas han sido atacadas por el vi­
rus del parasitismo en el ajedrez y la negativa a llevar a cabo trabajo 
de investigación.» Había problemas de excesivo secretismo y disputas 
intestinas que debilitaban la actuación externa de la Unión Soviética.
El propio Comité de Deportes no escapó a la censura. Con pa­
labras agoreras, otro vicepresidente de la Federación de Ajedrez de 
la Unión Soviética, V. I. Boikov, habló de un declive en el dominio 
del juego:
¿Por qué el Comité puede construir complejos, piscinas, estadios 
cubiertos? ¿Qué obtienen los jugadores de ajedrez? Sótanos anti­
guos. Grandes ciudades como Sverdlovsk o Novosibirsk no tienen 
club de ajedrez, y un club es un lugar donde se desarrollan cuadros 
cualificados. Todo el trabajo de los principales Maestros se ha ido a 
la deriva ... Rusia tiene más de doscientas escuelas deportivas, de las 
que solo siete cuentan con departamento de ajedrez, y esos están di­
rigidos por candidatos a Maestros, no por Grandes Maestros. La edi­
torial de Deportes y Educación Física solo va a publicar tres libros 
este año.
A los problemas que fueron objeto de debate de una forma tan 
dolorosa en esta asamblea les siguió la acción. Ivonin presentó un 
plan de catorce puntos, apoyado en un decreto del Comité, que in­
3 2 8

IN I KA NQU II.A  YACI! I.A CA BIÍZA QUIi POR TA I.A C O R O N A
cluía más educación ajedrecística, una biblioteca de ajedrez que in­
cluyera publicaciones extranjeras, reformas en el campeonato de la 
Unión Soviética, así como propuestas para mejorar la educación fí­
sica y la nutrición de los jugadores profesionales.
Nikolái Kroguiyus, que se convirtió en director de la organiza­
ción de ajedrez del Estado, reconoce que, a la larga, el impacto de la 
derrota de Spasski fue beneficioso: «Las autoridades querían ayudar a 
los jugadores jóvenes y a desarrollar el ajedrez en todo el país. Se 
abrieron muchas escuelas infantiles de ajedrez, se aumentó la publi­
cación de la literatura ajedrecística, se reorganizó el sistema organiza­
tivo del campeonato de la Utiión Soviética, se prestó más atención a 
los jugadores jóvenes prometedores, a cuya cabeza estaba Karpov. 
Parece paradójico, pero la victoria de Fischer tuvo una influencia po­
sitiva en la elevación de la calidad del ajedrez en la Unión Soviética».
En cuanto a Spasski, no se le permitió jugar en el extranjero du­
rante nueve meses. Algo malo «porque después de la derrota necesi­
tas jugar, puesto que has almacenado una gran cantidad de energía 
que necesitas liberar», afirmaba el ex campeón. Le quitaron los dos­
cientos rublos de más mensuales que le habían concedido cuando 
preparaba la defensa de su título, pero aun así estaba bien pagado con 
su sueldo de Gran Maestro.
Habría podido salirle peor. A principios de la Guerra Fría, cuan­
do la Unión Soviética estaba participando de nuevo en competiciones 
internacionales, la impaciencia del Politburó con las malas actuaciones 
resultó en el traslado de un tal general Appolonov desde el Ministerio 
del Interior hasta el Comité de Deportes. El fracaso en el extranjero 
provocaba un telegrama del general en el cual ordenaba al transgresor 
mejorar de inmediato su actuación. Entonces, los atletas descubrían 
energías de reserva. En 1974, el entonces ministro del Interior Niko­
lái Schelokov, promovido al cargo de general por Breznev, se presen­
tó en el match Karpov-Korchnoi (el ganador se enfrentaría a Fischer 
por el campeonato mundial). Según Baturinski, preguntó: «¿Quién 
fue con Spasski a Reikiavik?». Cuando se lo dijeron, comentó: «Si de­
pendiera de mí, los metería a todos en la cárcel».
3 2 9

BOBBY EISOHER SH 1!UI! A I.A (íUERRA
Por hiriente que fuera el análisis, la carrera de Spasski en la cumbre 
estaba lejos de terminar. Había regresado de su derrota con la vo­
luntad básica de competir incólume, si bien dijo a Ivonin que de­
seaba meditar sobre su situación, ahora que era un Gran Maestro 
normal. Había decidido no participar en él campeonato de la Unión 
Soviética, pero pretendía jugar en un gran torneo al año siguiente. 
Y al año siguiente reconquistó el título soviético. En 1974, en la 
ronda de Candidatos, derrotó al Gran Maestro norteamericano Ro- 
bert Byme sin perder una sola partida, aunque no logró llegar a la fi­
nal de los Candidatos para saldar cuentas con Fischer.
Aún estaba motivado en parte por el deseo de sorprender y bro­
mear. En una ocasión, esto amenazó con costarle el pasaporte, cuan­
do una solicitud para ir al extranjero le llevó ante los notables de la 
Comisión del Partido de Viajes al Extranjero. Para poner a prueba 
su lealtad política, le preguntaron sobre la situación en Angola. En 
aquel tiempo, fuerzas portuguesas estaban luchando contra marxistas 
rebeldes. Los periódicos soviéticos dedicaban a la guerra mucho es­
pacio, y celebraban la victoria del pueblo sobre los «colonizadores». 
Tal vez para escandalizar, Spasski replicó que no tenía tiempo para 
seguir los acontecimientos de Angola. La comisión se quedó escan­
dalizada y le negó el pasaporte. El Comité de Deportes tuvo que in­
tervenir para echar atrás la decisión.
Después de perder el título mundial, la crisis profesional y el di­
vorcio coincidieron de nuevo, y en septiembre de 1975 Spasski se 
casó por tercera vez. Conoció a Marina Shcherbacheva, ciudadana 
francesa, en el apartamento de un diplomático francés. Trabajaba en 
la sección comercial de la embajada francesa en Moscú. Su abuelo 
era el general Scherbachev, quien estuvo al mando del ejército del 
zar en el frente de Rumania en 1916-17. Más tarde, el general emi­
gró a Francia.
Spasski podía ser un rey en Rusia (o un ex rey), pero como to­
dos los demás ciudadanos soviéticos que querían casarse con un 
occidental y vivir en el extranjero, se encontró con la obstrucción 
de las autoridades. Presionaron a Marina para que abandonara el 
país, pero se negó. Después de que Spasski se mudara al aparta­
mento de Moscú de su novia, los dos fueron puestos bajo vigilan­
3 3 0

INTRANQttII.A YACI' I.A CABI'ZA QUH PORTA I.A CORONA
cia, y en agosto de 1975, el apartamento de Spasski fue saqueado 
misteriosamente y todas sus posesiones personales desaparecieron 
(incluida la cámara que Fischer le había regalado). Desde aquel 
momento sus visitantes occidentales eran cacheados al abandonar 
el país.
La historia tiene final feliz. Se iba a celebrar una cumbre franco- 
soviética, y los soviéticos querían evitar la mala publicidad. Spasski 
también aprovechó que Breznev firmara los acuerdos de Helsinki en 
1975; sus secciones sobre derechos humanos fomentaban el libre 
movimiento de personas y contenían estipulaciones para facilitar los 
matrimonos entre personas de diferentes nacionalidades. La clase di­
rigente del ajedrez veía que el ex campeón estaba decidido a mar­
charse, pero querían retenerle. El tampoco quería romper con ellos 
de forma clara. Con un poco de ayuda de Ivonin, afirma el ex vice­
ministro, y algo de publicidad en la prensa occidental, Spasski y las 
autoridades llegaron a un acuerdo. Abandonó la Unión Soviética 
con Marina en 1976 y se trasladó a París con un visado de visitante, 
que debería renovar de manera regular, al tiempo que conservaba su 
pasaporte soviético. Entre sus colegas de Moscú, la partida de Spass­
ki reforzó la opinión de que se consideraba diferente de la sociedad 
soviética. Su hijo Vasili consideró prudente cambiar su apellido por 
el de su madre, Soloviev, para proteger su solicitud de estudiar pe­
riodismo.
El año 1977 vio a Spasski una vez más en la ronda de Candida­
tos. De regreso a Reikiavik, para deleite de los islandeses, venció al 
Gran Maestro checoslovaco Vlastimil Hort, y continuó con una vic­
toria sobre el Gran Maestro húngaro Lajos Portisch en Suiza. Ironías 
de la vida, representó después a la Unión Soviética contra el despre­
ciado Víktor Korchnoi, que había desertado de la Unión Soviética 
en 1976, cuando entró en una comisaría de policía de Amsterdam 
para solicitar asilo político. Desde su exilio voluntario, Spasski acep­
tó la oferta de pleno apoyo del Comité de Deportes. A petición 
suya, el Comité envió a Bondarevski para que le acompañara en 
Belgrado. Hasta Ivonin quiso darle apoyo moral. Spasski perdió, por 
10,5 a 7,5, pero pese al resultado, el que presentara una forma de 
guerra psicológica demostró que algo había aprendido de Fischer.
3 3 1

iioisiiY i i s c i ih k si; m i;  a i a <;iji;rha
Korchnoi ya estaba sometido a presión; era objeto de una campa 
ña vitriólica en la prensa de la Unión Soviética, mientras los jugado 
res soviéticos boicoteaban los torneos en que aparecía. Su familia se 
guía en el país. Después de la partida nueve, y con 6,5 a 2,5, Spasski 
apareció en el estrado solo para efectuar un movimiento y encaminar­
se al instante hacia las bambalinas. Korchnoi se quejó de que era como 
jugar con un fantasma. En esta atmósfera envenenada, con notas de 
protesta y recriminaciones de ida y vuelta, Spasski dirigió una carta 
abierta a los jugadores de ajedrez, en la que defendía sus actos y afir­
maba que se había desatado la anarquía. El match había entrado en 
una fase en que «para expresarlo con palabras de Fiódor Dostoievski, 
“Todo está permitido”». Se había negado a firmar una carta que con­
denaba la deserción de Korchnoi, pero después del match consideró 
correcto atacarle en unos términos que Pavlov habría aprobado; Korch­
noi «había perdido sus principios morales, y por lo tanto, su futuro, 
tanto moralmente como en el ajedrez, es insignificante».
Sin embargo, la derrota de Spasski no significó el final de su im­
plicación en el ajedrez de nivel mundial. Volvió a participar en la ron­
da de Candidatos de 1980. Esta vez, Portisch obtuvo su venganza y 
venció al ruso en el desempate. La última aparición de Spasski en el 
ciclo del campeonato del mundo tuvo lugar en 1985, y continuó par­
ticipando en las Olimpiadas y en la Copa del Mundo hasta 1989.
Spasski, afincado en Francia, parece haber disfrutado del mejor 
de los mundos: un matrimonio dichoso, tanto ajedrez competitivo 
como deseaba y libertad del sistema soviético en su vida cotidiana. 
Hoy vive entre otros emigrados rusos en la tranquila ciudad de 
Meudon, construida en el siglo xvm, en la periferia de la capital 
francesa y famosa por ser el hogar del escultor Rodin. Como a me­
nudo se le pide que sea «embajador» del ajedrez, viaja tanto a Rusia 
como a otras partes del mundo. En su apartamento, el tablero de aje­
drez siempre está preparado, pero también la raqueta de tenis.
No guarda rencor a Fischer, y declaró a Irish Times en 2000: 
«Desde los veintidós o veintitrés años tuve una buena impresión de 
Bobby Fischer. Siempre era muy sincero y decía exactamente lo que 
pensaba».
3 3 2

I N I II A N< ¿ t ! 11 A Y AC I ; I A CAHH/.A 
II !• I’OI I TA I A  C O R O N A
I icspués tic proclamarse campeón, Fischer se quedó en Islandia otras 
dos semanas, pasando los días con Palsson, nadando, jugando a los 
bolos y, por supuesto, absorto en el tablero. El 15 de septiembre 
cambió la calma de Islandia por el alboroto de Nueva York. A la se­
mana siguiente hubo una fastuosa recepción en el ayuntamiento, 
ofrecida por el alcalde republicano John Lindsay, quien saludó a Fis­
cher como «el más grande de todos los Maestros», mientras el presi­
dente del barrio de Brooklyn, Sebastian Leone, saludaba a su vecino 
como el campeón del mundo de «un verdadero deporte de Brook­
lyn: el deporte de los intelectuales». Un gran cartel rezaba «Bienve­
nido Bobby Fischer, Campeón del Mundo de Ajedrez». Entre los 
aplausos se distinguía la prueba de la tacañería del gobierno local; el 
reverso del cartel saludaba a los héroes anteriores, la tripulación del 
Apolo í 6, que había regresado a la tierra el 27 de abril, seis días des­
pués de posarse sobre la Luna.
Las autoridades tenían una duda, compartida por los organiza­
dores de ajedrez de todo el mundo: ¿aparecería Fischer? Según un 
funcionario anónimo citado por la prensa, cuando habían ofrecido a 
Fischer la llave de la ciudad, su respuesta fue: «Vivo aquí, ¿para qué 
necesito una llave?». En cualquier caso, las celebraciones le encon­
traron en un estado mental muy relajado. Estaba tan ansioso por fir­
mar autógrafos, que confundió a varios periodistas con admiradores 
y se apoderó de sus bolígrafos. Cuando pronunció el discurso, hasta 
hizo una broma: «Quiero negar un malicioso rumor que corre por 
ahí. Creo que fue propagado por Moscú. No es verdad que Henry 
Kissinger me telefoneara durante la noche para chivarme los movi­
mientos». Por suerte para los que confiaban en Fischer si querían 
contar historias de terror en sus fiestas, algunas cosas no habían cam­
biado. Prohibió cámaras en la recepción y, solo tras algunas discu­
siones, dio permiso a la prensa para entrar.
Su futuro, así como el futuro del campeonato del mundo de aje­
drez, parecían asegurados. Un editorial del New York Times comen­
taba que «la era de Fischer ha empezado, y promete una brillantez y 
una emoción que el antiquísimo juego no ha conocido jamás». Fis­
cher afirmó que no se asustaría de defender su título. Al contrario, 
pensaba aceptar desafíos de manera regular. Casi todo el mundo su­
3 3 3

BOBBY HSCIIIÍH Sli l lJIi A I.A CUliRKA
ponía que reinaría en su trono durante una década o más. Una ex­
cepción fue su antiguo segundo, Larry Evans: «Tenía la sensación de 
que nunca más volvería a jugar al ajedrez competitivo».
También existía la opinión generalizada de que Fischer pronto 
ingresaría en el club de los multimillonarios. Apenas finalizado el 
match, un empresario y fanático del bridge, Ira G. Com, cuyo apo­
yo económico al equipo de bridge estadounidense le había consegui­
do el campeonato del mundo en 1970 y 1971, propuso una repeti­
ción del match Fischer-Spasski. Se habló de una posible exhibición 
simultánea en el Albert Hall de Londres. Ofertas de torneos lucrati­
vos llegaban cada día, desde Qatar hasta Sudáfrica, desde el presiden­
te de las Filipinas, Ferdinand Marcos, hasta el sha de Persia.
Promores y productores, financieros y patrocinadores no tarda­
ron en recordar la reacción alérgica de Fischer a los contratos. Un 
frustrado Paul Marshall recuerda que se redactaron megacontratos, 
pero «aunque él quería el dinero, no se comprometía por escrito, y 
no puedes recibir dinero si no te comprometes».
Warner Brothers tuvo la idea de grabar un LP de Navidad en el 
que Fischer recitara algunas lecciones básicas de ajedrez. Habían en­
viado dos productores a Islandia durante el match para acordar las 
condiciones. Fischer estaba demasiado ocupado para concederles 
audiencia. Sin embargo no se reparó en gastos durante los prepara­
tivos del disco. Pensaban que los beneficios iban a ser inmensos. 
Evans fue contratado como ayudante de guión por una bonita cifra. 
Preguntó al presidente de Warner Brothers si Fischer ya había fir­
mado el contrato y le dijeron que «no», pero se trataba de una pura 
formalidad. En principio, existía un acuerdo sobre todos los detalles. 
«En ese caso, prefiero cobrar por adelantado», dijo Evans. Y así fue.
Un fabricante ofreció más de un millón de dólares a Fischer por 
respaldar un ajedrez, y prometieron un porcentaje a Palsson si podía 
convencer a su amigo. «Dije a Bobby: “¿Qué tiene de malo la idea? 
Querías un ajedrez en cada casa”. Estoy seguro de que habría podi­
do convencerle, pero era preciso más tiempo. Necesitaban la res­
puesta de inmediato, porque estábamos en septiembre y los ajedre­
ces tenían que estar en las tiendas antes de Navidad.» Al final, esta y 
todas las demás propuestas encallaron.
3 3 4

IN I MANtJtJII.A YACli LA (.AltliZA QUli PORTA LA CORONA
Fischer, entretanto, hizo algunas apariciones en televisión, in­
cluyendo un programa con Bob Hope, en el cual contestó a pre­
guntas bienintencionadas, a veces con hosquedad, en otras con una 
sonrisa irónica, la cabeza inclinada a un lado, los ojos clavados en el 
suelo, las palabras surgiendo por la comisura de la boca. A invitación 
de Fischer, Palsson le había acompañado a Estados Unidos (con un 
permiso sin sueldo de la policía islandesa), con la idea de convertir­
se en su escolta y hombre de confianza, y tal vez encontrar un esca­
parate en el que exhibir su talento de bailarín. Su mujer y sus hijos 
se quedaron en Islandia. «Tal vez mi esposa estaba un poco celosa de 
Bobby, porque siempre quería hablar conmigo y monopolizaba casi 
todo mi tiempo», dice Palsson.
Palsson y Fischer se alojaron con los Marshall en Nueva York, y 
después fueron al oeste, a Pasadena. Nadie sabía que Fischer se iba a 
llevar una sorpresa cuando se enterara de que Palsson no había reci­
bido ni un centavo de sueldo. Pero hoy en día el islandés no se arre­
piente de haber ido. Le citaban en la prensa y le trataban como a una 
estrella. Durante el día, mientras Fischer dormía, iba de paseo en una 
limusina que les había prestado Bob Hope. En una recepción ele­
gante, el presidente le saludó como guardaespaldas de Fischer, «sin el 
cual —para emplear las propias palabras de Fischer— nunca se ha­
bría convertido en campeón del mundo». «Todos se levantaron y 
aplaudieron», dice Palsson. «Eso era Estados Unidos. Era una sensa­
ción estupenda. Fue la mejor época de mi vida.»
Fischer había jurado a Palsson que llegaría a conocer al presiden­
te, que había llegado una invitación de la Casa Blanca y que irían los 
dos. De hecho, los archivos de la Casa Blanca revelan que la cuestión 
de una invitación presidencial sumió a la Administración en un esta­
do de indecisión torturante, y produjo un torrente de recomendacio­
nes contradictorias. Un año antes, después de la victoria de Fischer so­
bre Petrosian, se había sondeado la posibilidad de un encuentro de 
diez minutos con foto incluida. El presidente debía hacer un hueco en 
su agenda, decía esta primera recomendación, pues «demostraría [su] 
interés en un deporte intelectual que, según algunos cálculos, agluti­
naba unos sesenta millones de aficionados en todo el mundo». La idea 
había partido del consejero especial y confidente de Nixon, Leonard
3 3 5

HoiiiiY r i s c m . R  si; rur. a i a o u i :kra
Garment. El doctor Kissinger y el Consejo de Seguridad Nacional 
añadieron su sello de aprobación a la cita propuesta, pero una nota de 
Gamient del 18 de enero de 1972 la eliminó:
De una fuente que considero fiable, tengo una descripción de 
Fischer como «increíblemente excéntrico, con vinculaciones reli­
giosas extrañas, una vida privada muy colorida, y puede ser increí­
blemente grosero y encantador, impredecible».
Después del triunfo de Fischer, la propuesta volvió a la agenda 
de la Casa Blanca. Incluso se habló de traer también a Spasski. El ge­
neral Alexander Elaig, jefe del Estado Mayor de Nixon, no veía 
«problemas en que el presidente acceda a reunirse con Bobby Fis­
cher. Se ha suscitado un interés mundial en el match, y la reunión 
agradaría, por ejemplo, a los islandeses, teniendo en cuenta que su 
presidente acaba de reunirse con Fischer. Por otra parte, no consi­
deramos apropiado que el presidente se reúna con Borís Spasski».
Lo que pasó con la invitación no está claro. Palsson dice que la 
hubo, pero Fischer era incapaz de ponerse de acuerdo sobre las fe­
chas. «Bobby sabía que yo quería ir a la Casa Blanca. Tenía que en­
viar una lista de invitados, y dijo: “Tú eres el primero”. Le pregun­
té cuándo íbamos. Siempre lo estaba aplazando.» La popularidad del 
presidente disminuía a cada día que pasaba. Casi treinta años des­
pués, un airado Fischer rugía: «Nunca me invitaron a la Casa Blan­
ca. Invitaron a esa gimnasta rusa olímpica, esa pequeña comunista, 
Olga Korbut».
Tres meses en Estados Unidos fueron suficientes para Palsson. 
Su familia no quería trasladarse allí, y les echaba de menos. Dijo a 
Fischer que se iba. Icelandic Air le pagaba el billete de regreso. Fis­
cher fue corriendo a ver a su amigo al aeropuerto y le dijo: «¿De 
verdad me dejas?». En un ataque de culpabilidad, la USCF encontró 
quinientos dólares para compensar a Palsson por sus desvelos. Como 
había estado con Fischer un total de cinco meses, eso suponía tres 
dólares al día.
• • •
3 3 6

I N I K A N < J1 111 A YAC I; I.A OABl.ZA QUI; PORTA I.A C O R O N A
Al cabo de unos meses, Fischer había desaparecido virtualmente de 
vista, y solo reapareció como estrella invitada en el torneo Fried 
Chicken, a finales de 1972. Se celebró en San Antonio, Texas, y fue 
patrocinado por George Church, que había ganado una fortuna con 
su imperio de franquicias de pollo frito. Algunos de los mejores ju­
gadores del mundo estaban presentes, aunque Fischer no fue invita­
do. Uno de los organizadores dijo que se debió a que «existía el pe­
ligro de que Bobby pidiera por su aparición todo el negocio del 
señor Church». Sin embargo fue recibido como invitado de honor 
y trasladado en un avión privado. Llegó tarde, por supuesto, y jugó 
una ronda de partidas durante un cuarto de hora.
El torneo culminó en una eliminatoria a tres bandas entre el ve­
terano armenio Tigran Petrosian, el veterano húngaro Lajos Por- 
tisch y un ruso de veintiún años de aspecto anémico. Anatoli Kar­
pov era la esperanza de las autoridades soviéticas para la siguiente 
generación, aunque estaban preocupados por su aguante. Solo pesa­
ba cuarenta y ocho kilos y tenía aspecto de no poder levantar nada 
más pesado que un peón. Pero su talento era inmenso, de mente re­
sistente y era miembro de la escuela de Botvinnik de jugadores de 
ajedrez soviéticos incondicionales. En una ocasión dijo que sus tres 
aficiones eran el ajedrez, coleccionar sellos y el marxismo. Su juego, 
al igual que su personalidad, era sobrio, práctico y flemático.
En 1974 Karpov fue venciendo de uno en uno a la élite soviéti­
ca en la ronda de Candidatos. Tras haber derrotado a Lev Polu- 
gaievski, y después a Spasski (en un enfrentamiento muy igualado), 
salió victorioso contra Korchnoi, quien acusó a las autoridades so­
viéticas de favorecer al más joven en su cuerpo a cuerpo.
Por lo tanto, Karpov iba a desafiar a Fischer por el título mun­
dial. La asamblea general de la Federación Internacional de Ajedrez 
se reunió durante los Juegos Olímpicos de 1974 para acordar las 
condiciones del match. Fischer había lanzado una salva de ciento se­
tenta y nueve exigencias, que la FIDE aceptó de inmediato salvo 
dos. Petrosian gruñó: «Estos hombres obedecen a todos los deseos 
de Bobby, y él irá a jugar después de dictar sus condiciones». Aun­
que Ed Edmondson había vuelto al equipo de Fischer, Fred Cramer 
era una vez más el principal negociador de las condiciones del cam­
3 3 7

BOBBY E1SCHER SU LUE A LA GUERRA
peón, una de las cuales era que el árbitro no debía conceder ningu 
na entrevista durante el match, incluso después de que hubiera ter 
minado. Se oyó comentar a un miembro de la FIDE: «El señor Cra­
mer no se está callado ni tres minutos seguidos, y quiere que el 
controlador del match guarde silencio durante el resto de su vida».
No obstante, quedaban dos puntos delicados. En primer lugar, la 
FIDE había propuesto que el ganador fuera la primera persona que 
ganara seis partidas. Fischer insistía en que el campeonato debía de­
cidirse por diez victorias, sin contar las tablas, y en que el número de 
partidas debía ser ilimitado. En segundo lugar, Fischer insistía en que 
si la puntuación llegaba a nueve victorias por cabeza, el campeón (o 
sea, Fischer) conservaba el título, lo cual significaba que el aspirante 
debía ganar por dos puntos, una ventaja inaudita para el campeón. 
Después de muchos tiras y aflojas a puerta cerrada, los delegados 
ofrecieron un compromiso; la victoria debía conseguirse por diez 
victorias, hasta un máximo de treinta y seis partidas (en cuyo mo­
mento sería declarado vencedor el ganador con mayor número de 
puntos); de lo contrario, subrayaban, el match podría prolongarse 
indefinidamente. Fischer envió al instante una nota: «He sido infor­
mado de que mis propuestas han sido rechazadas por una mayoría de 
votos. Eso significa que la FIDE ha decidido que no participe en el 
campeonato mundial de 1975. Por consiguiente, renuncio a mi tí­
tulo de campeón mundial de la FIDE».
Aún no estaba perdido todo. Mucha gente interpretó su renun­
cia como otra exhibición de su ya conocida política de arriesgarlo 
todo. El proceso de subasta del match continuó impertérrito, y Ma­
nila ofreció unos asombrosos cinco millones de dólares, el segundo 
premio más grande en la historia deportiva, según dijeron (detrás del 
combate Muhammad Ali-George Foreman, «Rugido en la Selva», 
celebrado en Zaire).
Se celebró un pleno de la FIDE en marzo de 1975. Se plegaron 
a una concesión más y aceptaron un número ilimitado de partidas, 
pero rechazaron proclamar campeón a Fischer por un empate a nue­
ve partidas. Edmondson fue a California a suplicar al campeón. En­
tretanto, la FIDE anunció que si Fischer no había aceptado el 1 de 
abril, se le privaría del título. Llegó el día señalado. El 2 de abril fue
3 3 8

INTRANQUILA YACI! LA CABliZA QUH PORTA LA CORONA
proclamado un nuevo campeón: Karpov. En su discurso de acepta­
ción insinuó que estaba dispuesto a enfrentarse a Fischer en un 
match extraoficial, tal vez pensando en Manila y en aquellos cinco 
millones. Incluso se reunió en secreto con Fischer tres veces, en Ja­
pón, Washington y Manila, para discutir las condiciones. Finalmente, 
Serguéi Pavlov y el Ministerio de Deportes, con el apoyo del Co­
mité Central del Partido, rechazaron la idea. El principal ideólogo, 
Mijaíl Suslov, firmó su pena de muerte. La consideró «inoportuna».
Fischer había sido el más inactivo de los campeones, pues no ha­
bía jugado ni una partida competitiva durante tres años. Ansioso por 
demostrar que merecía la corona, Karpov demostró ser el más acti­
vo, y fue adquiriendo fortaleza con el paso de los años, ganó una se­
rie de torneos de élite y dejó el sello de su autoridad en el mundo 
del ajedrez. Derrotó a Korchnoi dos veces, en la ciudad filipina de 
Baguio en 1978 (por poco) y en Merano, Italia, en 1981 (de mane­
ra convincente). Su sucesor como campeón del mundo, Gari Kas- 
parov, escribió acerca de Baguio: «Borró por fin el recuerdo de Rei­
kiavik y restauró el prestigio del ajedrez soviético».
¿Dónde estaba Fischer? Vivió durante años en el seno de la Igle­
sia Mundial de Dios en Pasadena, donde le llamaban «colaborador». 
La Iglesia le daba de comer, le había asignado un confortable aco­
modo en Mocking Bird Lañe; hasta le trasladaban de un lado a otro 
en avión privado. Fischer les había entregado una tercera parte 
(61.200 dólares) de su premio islandés. Era amigo de Harry Sneider, 
campeón de levantamiento de pesas nacional que adiestraba a los es­
tudiantes de la Iglesia. Casi cada noche, Fischer y él realizaban algún 
ejercicio físico: fútbol, baloncesto, tenis, natación, ping-pong. Fi­
scher también dedicaba más tiempo a escuchar a los predicadores 
cristianos por la radio.
Había más gente deseosa de cuidar de él. Una era Claudia Mo- 
karow, miembro también de la Iglesia Mundial de Dios. El Maestro 
Internacional David Levy visitó a Fischer en 1976. En aquella épo­
ca su anfitrión se hospedaba en una casa grande sin muebles. Levy y 
Fischer dormían en colchones sobre el suelo. Fischer utilizaba a Mo- 
karow como taxista, recuerda Levy, y la llamaba para que les llevara 
a restaurantes de su elección.
3 3 9

BOBBY FISCHKR SE FUI; A I.A GUERRA
En 1977 Fischer rompió con la secta, a la que acusó de «satanis- 
ta», y atacó con ardor sus métodos y liderazgo. A partir de aquel mo­
mento, el objeto de tantas aclamaciones por sus méritos ajedrecísti­
cos se convirtió en un recluso casi total. Los conocidos con quienes 
se mantenía en contacto debían jurar que no revelarían su paradero. 
Se rompían por completo todas las relaciones con cualquiera que 
hablara de él al mundo- exterior. Para que no le reconocieran, se 
dejó barba y bigote. No obstante, una carta de Fischer a un viejo co­
nocido del ajedrez, Bemard Zuckerman, con fecha de 13 de mayo 
de 1978, demuestra que todavía estaba utilizando a Mokarow como 
servicio de contestador. Dio su número de teléfono y dijo a Zu­
ckerman que podía dejar sus mensajes en él.
La vida de Fischer se convirtió en terreno abonado para los ru­
mores, aunque pocos podían exagerar la realidad. A principios de 
1981 pasó varios meses en San Francisco jugando una serie de die­
cisiete partidas rápidas contra Peter Biyiasas, un jugador nacido en 
Grecia de madre canadiense. Fischer las ganó todas. Biyiasas dijo que 
Fischer iba a todas partes con un maletín cerrado con llave lleno de 
píldoras mexicanas y chinas. «Si los rojos vienen a envenenarme, no 
se lo pondré fácil», le dijo Fischer. Decían que se había cambiado to­
dos los empastes después de llegar a creer que los soviéticos eran ca­
paces de utilizar el metal de sus dientes para enviar ondas malignas.
La tarde del 26 de mayo de 1981, Fischer fue detenido por la po­
licía, confundido al parecer con un atracador de bancos, y encerrado 
durante varios días. Más tarde publicó un folleto en el que describía 
de manera muy gráfica las humillaciones que había padecido: «fui 
torturado en la cárcel de pasadena, por Bobby Fischer, cam­
peón del mundo de ajedrez». Por lo visto, su negativa a colaborar con 
las autoridades y su incapacidad de recordar la dirección en que se 
alojaba fueron parte del problema. Fischer escribo que fue «brutal­
mente esposado» y que el metal se hincó en su carne. Cuando dejó 
de contestar a sus preguntas, un agente, escribió Fischer, «me agarró 
por la garganta con una mano y empezó a estrangularme». Aunque 
nunca descubrió el nombre del policía, quiso identificarle, y le des­
cribió como «hiperagresivo, como un perrito que ladra, hace entre­
chocar las mandíbulas y enseña los dientes. También es muy malva­
3 4 0

INTKANQIJII A YACI! I.A CAHI'./.A QUI! FURIA I.A CORONA
do». Fischer declaró que le quitaron la ropa y le dejaron desnudo en 
una celda húmeda, sin muebles y con mucha comente. A través de 
la diminuta ventana pidió ayuda a los transeúntes, gritando que iban 
a torturarle hasta morir. Nadie acudió en su rescate.
La aparente incapacidad de Fischer de distinguir entre lo verdade­
ramente asombroso y lo relativamente trivial es sorprendente. El tono 
histérico es constante durante todo el escrito. «En la cárcel, la legali­
dad es una farsa. Hay letreros de prohibido fumar por todas partes, y 
se cumple a rajatabla... para los prisioneros. Pero reparé en un poli­
cía/carcelero de piel clara que fumaba siempre que le venía en gana».
El texto está firmado:
R obert D. James (profesionalmente conocido como R obert J.
Fischer, o Bobby Fischer, campeón del m undo de ajedrez).
Después de esto, «Robert J. Fischer, campeón del mundo de 
ajedrez» se convirtió en un vagabundo. Vivió una temporada a me­
diados de los ochenta en Alemania. Michael Bezold, entonces un 
colegial y después Gran Maestro, estuvo analizando con él cada día 
durante tres meses. Fischer era todavía un animal nocturno, que se 
levantaba por la tarde y a eso de las cinco engullía un desayuno gi­
gantesco a base de cereales, huevos y pan. Según Bezold, estaba ob­
sesionado con «una partida de los años sesenta, y la cuestión estriba­
ba en mover o no el peón a hó. Esta era la única cuestión. Dijo que 
llevaba más de treinta años analizando la partida, y aún no había des­
cubierto si era mejor jugar h6 o no. Era fantástico».
Después, de repente, el recluso reapareció en todas partes del 
mundo. En 1992, en plena guerra de Yugoslavia, exactamente dos 
décadas después de su enfrentamiento en Reikiavik, Spasski y Fis­
cher se encontraron para el desquite. Lo organizó Jezdimir Vasilje- 
vic, un financiero serbio de dudosa reputación, el cual ofreció cinco 
millones de dólares de su banco (dos tercios para el ganador, un ter­
cio para el perdedor) con el fin de tentar a los jugadores. Una vez 
más, la prensa mundial se congregó en masa, incitada no solo por la 
perspectiva de la batalla entre los dos viejos enemigos, sino también 
por ver a Fischer. ¿Qué aspecto tendría después de tantos años?
3 4 1

BOBBY FISCHER SE RUI! A I.A GUERRA
La respuesta era que no se parecía en nada a la figura larguirucha 
que se había presentado en Reikiavik. Ahora, con cuarenta y nueve 
años, calvo, fofo y una barba salpicada del mismo gris que su traje, 
tenía aspecto de profesor universitario. Fischer consideraba el en­
cuentro una «competición del Campeonato Mundial», algo absurdo, 
teniendo en cuenta que había perdido el título diecisiete años antes 
y Spasski ocupaba el número cien del mundo.
El match, dividido entre Belgrado y la pintoresca isla turística de 
Sveti Stefan en Montenegro, a orillas del Adriático, fue en muchos 
aspectos un triunfo de la obstinación de Fischer (así como de sus 
principios), pues se aplicaron las normas que Fischer había reclama­
do en 1974 a la FIDE. No obstante, su participación en el match en 
plena guerra civil yugoslava violaba las sanciones de las Naciones 
Unidas; el Departamento del Tesoro de Estados Unidos le informó 
con antelación de que violaría una Orden Ejecutiva (número 
12810) si el match continuaba adelante, un delito grave que conlle­
vaba una fuerte multa y/o una pena de cárcel.
Hizo caso omiso de la advertencia. Fischer abrió su raído male­
tín de piel marrón y sacó una carta del Departamento del Tesoro. A 
continuación escupió sobre él con precisión. Preguntado por los dos 
mejores jugadores del mundo, Karpov y Kasparov, les describió 
como «los perros más inmundos». Desde Estados Unidos se lanzó 
una orden de búsqueda y captura. Todavía es válida.
Después el nómada se marchó de nuevo. Una estrella del ajedrez de 
diecinueve años, Zita Rajcansanyi, había sido fundamental para 
arrastrarle hacia el enfrentamiento con Spasski y le había hecho 
compañía en Yugoslavia. Pero si bien Fischer pasó varios años en 
Budapest en los noventa, Rajcansanyi se casó y desapareció de esce­
na. En esa misma época, Fischer se mudó a Tokio. Hay informes de 
que tuvo un hijo. Se le veía en muy contadas ocasiones, y estas in­
formaciones eran tan fiables como las apariciones del monstruo del 
lago Ness.
Fischer se había hundido en un abismo de irrealidad, el mundo de 
la negación del Holocausto, de complejos de persecución y teorías
3 4 2

INTRANQUILA YACI! I.A CABIIZA QUK PORTA I.A CORONA
conspiratorias. En los años ochenta, se obsesionó por el estudio de tra­
tados antisemitas, como la patraña zarista Los protocolos de los sabios de 
Sión y el manifiesto de Hitler Mi lucha. A finales de los noventa, con­
cedió ocasionales entrevistas, aunque solo con la condición de que 
fueran en directo. Era una propuesta arriesgada para los responsables 
de las cadenas. Fischer echaba pestes de los judíos, a los que insultaba 
con una florida variedad de epítetos. Contaba a los pocos conoci­
dos con los que todavía mantenía contacto que su misión era decir la 
verdad. «Es un trabajo sucio, pero alguien ha de hacerlo.» En cuanto 
a los ataques contra el Pentágono y el World Trade Center del 11 de 
septiembre de 2001, afirmó: «Bien, Estados Unidos ha recibido lo que 
se merecía». Aquel mismo día gritó por la radio filipina: «Muerte a Es­
tados Unidos» (la USCF aprobó una moción condenando a su único 
campeón mundial). De alguna manera, su anticomunismo se había 
transformado en antiamericanismo. En una entrevista con la radio 
islandesa, recomendó a Islandia que rompiera con Estados Unidos y 
clausurara la base aérea de Keflavik. Su dirección de correo electróni­
co en Japón empezaba «us_is_shit».*
La madre y la hermana de Fischer han muerto. Su madre se lle­
vó a la tumba un secreto pasmoso: el padre biológico de su hijo no 
era su ex marido, Gerhardt, sino un médico nacido en Plungría, 
Paul Nemenyi, con el que empezó a relacionarse en 1942. Contra 
los deseos de Nemenyi, nunca dijeron a Fischer lo que el gobierno 
estadounidense debía saber ya. Durante un cuarto de siglo, mientras 
Fischer se iba haciendo mayor, el FBI espió a Regina, pues sospe­
chaba que era una agente comunista. Documentaron todos los detalles 
de su vida: sus tendencias políticas, contactos, movimientos. Inves­
tigaron sus facturas de teléfono y las cuentas bancarias. Interroga­
ron a sus vecinos y compañeros de trabajo. Intervinieron docenas de 
agentes especiales y montones de informadores. Muchos informes 
del FBI están dirigidos o enviados por el entonces director del FBI, 
J. Edgar Hoover.** Teniendo en cuenta las obsesiones anticomu­
nistas y antisemitas de Fischer, no deja de ser irónico que sus padres
* «Estados Unidos es una mierda». (N . del T.)
** Véase el Apéndice para la historia completa de los expedientes.
3 4 3

BOBBY PlSCHliR Sli HJI! A I.A GUERRA
fueran simpatizantes comunistas y que sea étnicamente judío por 
parte de sus dos padres verdaderos.
¿Juega todavía Fischer? Con la llegada de Internet, empezaron a cir­
cular rumores con creciente velocidad dentro de la comunidad aje­
drecística internacional. En Internet, muchos jugadores, sobre todo 
los Grandes Maestros, utilizan seudónimo. Uno de los motivos de 
esta práctica es impedir que contrincantes en potencia estudien sus 
partidas y detecten ciertas estructuras y pautas. Corren insistentes re­
latos de que Fischer navega por el ciberespacio. Se ha observado que 
uno de esos «seudónimos» machaca a sus contrincantes con asom­
brosa facilidad, y empiezan los susurros cibernéticos: «Fischer ha 
vuelto». La notable facilidad con que se aceptan estas historias es si­
milar a la impaciencia de ciertos cultos religiosos por la segunda ve­
nida. Con su desaparición, la mística de Fischer ha pasado a formar 
parte de la leyenda del ajedrez, plasmada, por ejemplo, en la pelícu­
la de Hollywood Buscando a Bobby Fischer, sobre la relación de un 
padre con su hijo, el cual posee un gran talento, y las presiones de 
que le comparen con el ex campeón.
Inventó un reloj, el reloj Fischer, cuya idea principal tuvo una 
rápida aceptación en la comunidad del ajedrez. Como muchas pro­
puestas de Fischer, su objetivo es liberar al ajedrez de todos los peli­
gros posibles, para que sea el jugador mejor quien gane. Con el reloj 
convencional, puede darse el caso de que a un jugador solo le quede 
un minuto, por ejemplo, para efectuar diez movimientos. En tales 
circunstancias se cometen con frecuencia errores tontos. Con el reloj 
Fischer, cada vez que un jugador hace un movimiento se le concede 
más tiempo. Por ejemplo, puede disponerse el reloj de manera que 
conceda al jugador dos minutos más después de cada movimiento. 
De esta manera se evita un error garrafal cuando el tiempo se agota.
Para dotar de nuevas energías al ajedrez y liberarlo del cuerpo 
represivo de conocimientos teóricos acumulados durante décadas, 
Fischer aboga ahora por el ajedrez aleatorio, en que las piezas de la 
fila posterior se cambian al principio de cada partida, lo cual obliga a 
los jugadores a apartar de su mente el trabajo preparatorio y empe­
3 4 4

INTRANQUILA YACli I.A CABKZA QUIi PORTA I.A CORONA
zar de cero en cada nueva partida. Sueña con otro encuentro con 
Spasski, esta vez practicando el ajedrez aleatorio. Spasski dijo a los 
autores que accedería «solo para divertirse».
Reikiavik cambió el ajedrez. Nada más concluir el match de 1972, 
una repentina fascinación por el juego deparó una nueva juventud a 
los maestros del ajedrez. Los editores les buscaban para satisfacer el 
ansia de información. Apareció una enorme variedad de títulos, des­
de los dirigidos a los principiantes hasta los que tenían como objeti­
vo a jugadores veteranos. Había libros sobre aperturas, libros sobre 
el medio juego, libros sobre finales. Había libros sobre tácticas y li­
bros sobre estrategia, fibras sobre cómo vencer al jugador aficiona­
do y un libro sobre cómo vencer a Fischer. Cierto número de libros 
se publicaron durante el desarrollo del match. El primero, de David 
Levy y Svetozar Gligoric, fue camino de la imprenta antes de que se 
declarara el resultado oficial, y empezó a venderse en las librerías de 
Nueva York a las veinticuatro horas de que Fischer se proclamara 
campeón. Gligoric había terminado la última frase en cuanto su 
buen amigo Lothar Schmid le chivó que Spasski había renunciado 
por teléfono. Los cien mil ejemplares se agotaron en pocas horas.
El fenómeno del ajedrez llegó a tales extremos que los Grandes 
Maestros, incluso los Maestros Internacionales, podían ganarse la 
vida decentemente. Las cantidades de los premios iban en aumento. 
Era posible ganar dinero dando exhibiciones simultáneas, escribien­
do, entrenando. Edmar Mednis se convirtió enjugador profesional, 
junto con otros importantes: «Durante el primer año posterior al 
match, era como si el dinero cayera del cielo».
Poco después de Reikiavik, el promotor de San Francisco Cyrus 
Weiss lanzó la idea de una Primera División de ajedrez profesional, 
en la que cinco equipos de Estados Unidos competirían entre sí en 
una serie de matches televisados. En aquel tiempo no pareció nada 
quijotesco. El ajedrez se estaba metiendo en la corriente sanguínea 
deportiva de la nación. Una década antes, la USCF tenía menos de 
diez mil miembros. Ahora había más de sesenta mil, y el ritmo de 
crecimiento parecía colocar en órbita los números.
3 4 5

BOBBY FISCHER SE EUE A I.A GUERRA
Una generación joven se sentía estimulada para dedicarse al jue­
go. El ascenso de Gran Bretaña como superpotencia ajedrecística 
empieza en Reikiavik. Nigel Short, que un día desafiaría a Gari Kas- 
parov por el título, decidió entonces, a la edad de siete años, que se 
convertiría en profesional.
El match inspiró el musical más caro hasta el momento, Chess, 
escrito por Tim Rice y los miembros de ABBA Benny Andersson y 
Bjom Ulvaeus. La idea del musical se le ocurrió a Rice poco después 
de la victoria de Fischer. «El bueno era el ruso, quien en teoría debía 
ser el malo, y el malo era el norteamericano, quien en teoría debía ser 
el bueno», dice Rice. «Todo era muy confuso, la ilustración perfecta 
de la injerencia de la política en todo.» Su letra lo refleja así:
The valué of events like this need not be stressed 
When East and West
Can meet as comrades, ease the tensión over drinks 
Through sporting links 
As long as their man sinks.*
La influencia de la Guerra Fría en el match también fue destaca­
da por el grupo pop inglés Prefab Sprout en los ochenta, con su can­
ción «Cue Fanfare»:
The sweetest moment comes at last - the waiting’s over, 
in,shock they stare and cue fanfare.
When Bobby Fischer’s plañe touches the ground, 
he’ll take those Russian boys and play them out of town, 
playingfor blood as grandmasters should.**
* «Se sobreentiende el valor de eventos como este, /  cuando Este y Oeste / se 
reúnen como amigos, calman la tensión entre copas, /  mediante vículos deporti­
vos / mientras sus representantes se hunden.»
** «El momento más deseado llega por fin: la espera ha terminado, / todos 
miran conmovidos mientras suena la fanfarria. / Cuando el avión de Bobby Fi­
scher toque tierra, / expulsará de la ciudad a esos chicos rusos, / les saltará a la yu­
gular, como corresponde a los Grandes Maestros.»
3 4 6

INTRANQUILA YACK I.A CAHIiZA QUIÍ PORTA I.A CORONA
Sin embargo, al menos en Estados Unidos, la explosión de inte­
rés no duró tanto como la Guerra Fría. Si bien los Grandes Maestros 
no han regresado a los niveles anteriores de pobreza, al cabo de unos 
pocos años el entusiasmo de los promotores empezó a entibiarse, y 
el dinero de los torneos comenzó a disminuir. Y al igual que Fischer 
había sido el principal responsable del estallido, al desaparecer del es­
cenario, fue el principal responsable de la debacle.
Aparte de Fischer, ninguno de los protagonistas occidentales se be­
nefició de una forma material. Saemi Palsson quedó más pobre que 
antes, aunque su casa es rica en álbumes de recortes. Paul Marshall 
nunca recibió ni un centavo, pero no se arrepiente: «Creo que haber 
participado de una manera tan íntima en lo que resultó ser un acon­
tecimiento absolutamente absurdo, y el hecho de que facilitara con­
versaciones en reuniones durante el resto de mi vida, fue pago 
suficiente». Gudmundur Thorarinsson fue parlamentario en dos legis­
laturas, pero no logró alcanzar las cimas políticas que confiaba es­
calar gracias al match. No obstante, más de tres décadas después, 
aún rememora con nostalgia el acontecimiento que ofreció a Rei­
kiavik. «La gente dice que fue el match de ajedrez del siglo. No fue 
el match de ajedrez del siglo. Fue el match de ajedrez de todos los 
tiempos.»
Más allá de la leyenda, lo que nos queda son las partidas, por su­
puesto. Como cabía esperar de un enfrentamiento entre dos de los 
mejores jugadores del momento, varias fueron de una brillantez ex­
traordinaria, creaciones artísticas que nos acompañarán para siempre. 
Uno piensa, por ejemplo, en la magnífica partida décima, en apa­
riencia tan fácil, tan económica, tan poco espectacular, y sin embar­
go, tan hermosa. También hubo errores garrafales, fruto de la tensión 
inhumana que afectaba a ambos jugadores. Axh2 en la primera parti­
da (Fischer), Dc2 en la partida cinco (Spasski), peón a b5 en la parti­
da ocho (Spasski), peón a f6 en la partida catorce (Spasski). Las obras 
de arte suelen ser el producto de una sola mente y mano estelares. 
Una obra maestra del ajedrez es el producto del genio competitivo; 
errores garrafales de uno u otro contrincante pueden descabalgar a
3 4 7

HOHHY n s c i i i - K  si; r m ;  a i a c u i -h k a
una partida de la auténtica grandeza. Pero los errores y la derrota de 
Spasski no deben oscurecer el hecho de que fue uno de los mejores 
jugadores de todos los tiempos. Durante su carrera pudo vanagloriar­
se de derrotar a algunos de los nombres míticos del ajedrez del siglo 
xx: Keres, Geller, Tal, Larsen, Korchnoi y Petrosian.
Algunos defenderán que Fischer fue el mejor jugador de la his­
toria del ajedrez, aunque también hay enérgicos defensores de Las- 
ker, Capablanca, Alejin y Kasparov. Muchos jugadores de ajedrez 
dirán que tales comparaciones son absurdas, algo así como intentar 
clasificar a los mejores músicos de todos los tiempos. Pero la forma 
en que Fischer llegó hasta Reikiavik, su absoluto dominio en el In- 
terzonal de Palma de Mallorca, las palizas propinadas a Taimanov, 
Larsen y Petrosian, todo ello carece de precedentes. No existe un 
momento en el ajedrez moderno en que un jugador eclipsara hasta 
tal punto a todos los demás.
En esencia, nuestra historia es una tragedia. Lo que habría podido ser 
la fiesta del ajedrez, tal como profetizó Spasski, se recuerda sobre 
todo por el comportamiento patológico y manipulador del aspiran­
te, el pánico de las autoridades y el derrumbamiento psicológico del 
campeón, así como por la calidad de las partidas.
Si bien podemos compadecemos de los organizadores, debido a 
las diversas y patentes presiones a que se vieron sometidos, su capi­
tulación ante el aspirante en la partida tres puede considerarse su tra­
gedia moral. Si no les hubieran obligado a ceder ante Fischer, Spass­
ki tal vez se habría ido antes de Reikiavik, y como campeón. Por su 
parte, si Spasski no hubiera estado tan obsesionado por jugar contra 
Fischer, si hubiera estado menos libre de convencionalismos y más 
dispuesto a colaborar con las autoridades, tal vez habría marchado de 
Reikiavik por propia iniciativa, y como campeón.
La vida de Fischer documenta la frase de F. Scott Fitzgerald de 
que «no hay segundos actos en las vidas norteamericanas». Alcanzar 
su único objetivo destruyó su raison d’étre. Sin ese objetivo, dio la 
impresión de que perdía su débil contacto con la realidad. Sin nada 
más que demostrar, el miedo a perder se impuso a su deseo de jugar.
3 4 8

INIHANt J IMIA YACI'. I.A CABIi/.A g ilí;  PORTA IA CORONA
Fischer convirtió Reikiavik en un campo de batalla, y el match fue 
la última batalla ajedrecística real que libró.
Spasski fue a Reikiavik para rendir homenaje al ajedrez. Fischer 
fue a la guerra. Su versión del match triunfó. Las reliquias del com­
bate pueden verse en el museo de la Federación Islandesa de Aje­
drez, situada en una calle apartada de Reikiavik, en el primer piso de 
lo que parecen las oficinas clausuradas de una pequeña empresa. Al­
gunas fotografías y dibujos capturan la atmósfera del evento. Y allí, 
recuperados hace poco de los sótanos del Museo Nacional al que ha­
bían sido enviados, están el tablero, firmado por los contrincantes, 
las piezas que manipularon y el reloj que puso en marcha Lothar 
Schmid a las cinco de la tarde del 11 de julio de 1972, cuando em­
pezó el match del siglo.

Apéndice
Solo hemos mencionado de pasada a Regina, la madre de Fischer. 
El FBI sospechaba que era una agente soviética, y los archivos de la 
Agencia, fruto de tres décadas de vigilancia, presentan un retrato fas­
cinante de una mujer que poseía una fuerza de carácter extraordina­
ria y exhibía actitudes anticonvencionales. También revelan el se­
creto oculto en el corazón de su familia.
Los padres de Regina eran polacos de origen judío. Su padre, Jacob 
Wender, era grabador de profesión. La familia se había trasladado 
primero a Suiza, donde Regina nació el 31 de marzo de 1913, y des­
pués, cuando solo contaba unos meses, a San Luis, en el Medio Oes­
te norteamericano. Su madre, Natalie, murió cuando Regina tenía 
diez años, y Jacob se casó con Ethel Greenberg, con la que Regina 
no se llevó bien. Jacob y Regina se nacionalizaron norteamericanos 
el 12 de noviembre de 1926.
Después de graduarse en el Instituto de San Luis, Regina pasó 
unas temporadas en la Universidad de Washington, la Universidad 
de Arizona y la Universidad de Denver. En 1932, con diecinueve 
años y sin una licenciatura, fue a Berlín a estudiar y a trabajar de ins­
titutriz. Se enamoró de Gerhardt Fischer, cinco años mayor que ella. 
También se le conocía por otro nombre, Gerardo Liebscher.
A principios de 1933, la pareja tomó la decisión de echar raíces 
en Moscú. Regina afirmó más tarde que lo habían hecho para casar­
se y, por supuesto, con la ascensión del Partido Nazi en Alemania,
3 5 1

A P l i N D I C l :
su situación debía de ser cada vez más incómoda. Pero que Rusia 
fuera el destino elegido quizá indica el verdadero motivo de que 
abandonara Alemania: Gerhardt era comunista. Es posible incluso 
que fuera agente del Comintern.
En cualquier caso, se casaron en Moscú el 4 de noviembre de 
1933 y vivieron cinco años en la ciudad. Su hija, Joan, nació en 
1937. Regina estudió en el. Primer Instituto Médico de Moscú. 
Gerhardt colaboraba con el Instituto del Cerebro de Moscú. Du­
rante algún tiempo ocuparon el apartamento 42 de Zemlianoi Val 
14/16, en un barrio de apartamentos de la era de Stalin, con grandes 
salas de estar y cocinas. El refugio que habían elegido para escapar 
del poder nazi apenas les ofreció paz y seguridad; el Gran Terror es­
taba en pleno apogeo. Pero al contrario que muchos extranjeros co­
munistas que buscaban refugio en la Unión Soviética, Gerhardt no 
se contó entre las víctimas de Stalin.
Hacia el final de ese período de cinco años existen pruebas de 
que el matrimonio hacía aguas. Cuando Regina fue a renovar su pa­
saporte en la embajada norteamericana el 29 de julio de 1938, infor­
mó a un miembro del personal de que se había separado de su 
marido. Claro que esto pudo ser una tapadera. Es probable que Ger­
hardt hubiera ido (o le hubieran enviado) a luchar en el bando re­
publicano en la Guerra Civil española.
Regina partió hacia Francia a finales de aquel año y se encontró 
con Gerhardt en París (no está claro si había llegado a Francia desde 
la Unión Soviética o desde España). La paz en Europa era cada vez 
más inestable, y Regina estaba decidida a regresar a Estados Unidos. 
Lo hizo el 23 de enero de 1939. Gerhardt, que no tenía pasaporte 
norteamericano, había conseguido hacerse con un pasaporte espa­
ñol, número 5999, prueba de su implicación en la Guerra Civil es­
pañola. Pero sigue siendo un misterio por qué le negaron la entrada 
en Estados Unidos cuando estaba casado con una ciudadana nortea­
mericana. En cualquier caso, el 4 de enero de 1940 aterrizó en Chi­
le, donde al final puso una tienda de venta e instalación de luces 
fluorescentes y se interesó por la fotografía.
3 5 2

AIMiNlMCi;
Hasi,;i t|iu' Bobby tuvo diecisiete años, Regina fue omnipresente en 
su vida. Lo que ella ignoraba casi con toda seguridad, y ya no diga­
mos Bobby, es que la familia estaba vigilada de cerca por el FBI, que 
reunió un dossier de novecientas páginas sobre ella. El expediente re­
vela que algunos detalles que se ofrecen de manera rutinaria en al­
gunas referencias biográficas de los primeros años de Bobby son 
erróneos.
VCrífED STATES DEPARTMENT OP JrrSTICE 
PEDERA!, BUREAD OP INVESTIOATION
Copy to:
Report of s 
SP\_ 
Date: April 17
« ti INFORMATION CO.VTAWÉD 
HERDN ¡S UNCLASSIrltO EXCEPT 
WHERE SHQWN OTHERWISE./ L
Office: NEW YORK
Pile Number:
1959
New York 100-102290
í^Bureau 65-456Ó7J
Tltle: 
Character*
REGINA FISCHER
INTERNAD SECDRITY - R
SüMMARY REPTRT
Synopals: 
Subject bom 3/31A3, Zurleh, Switzerland, clalms
derivative cltlzenBhip through fat.her. Subject has 
attended numerous schools in US and the First Moscow 
Medical Instltute, Moscow, Russla. Subject dlvorced 
HANS OERHAKDT FISCHER, 9AV^5. Subject1 s past employraents, 
resldences and status of health set forth. Subject flrst 
applled for a passport on 8A/32» and has made numerous 
appllcatlons slnce that time. Subject a CPA member ln 
1945 and belleved to be a CP member, 1950. Subject's 
contacta vrtth Soviet offleíais, front aroups and assoclates 
set forth. I 
ladvlsed
subject capable of committing esplonage for Soviets, but 
rfoiTh-hftd tf she has* | 
i--,— 
- 1 
b?
I 
^ a jQgy racilicy, ana ñas secre-c cxearaAce.
Information conoeming subject»a son and daughters» trlp 
to Russla ln 1958 Bet forth, Information eonceming JACOB 
VENDER, deceased, subject*s father; HANS GERHARDT FISCHER, 
mihiftct«a dlvorced husbandi and PAOL FELIX NjsMENYI, 
deceased! 
1 
forth. On
■a/n 9/59, subject and son went "co aoux^h ¿unerioa. Subject 
refused to be lnterviewed 10/29/53* Subject»s description 
set forth.
-  P  -
This document oontalns neither recommendatlons ñor concluslons 
of any klnd. It ls the property of fche FBI, and Is a loan to 
your ageney; it and/or its contenta are not to be distributed 
outslde your ageney. 
otA  UforM. ^  M
r U
j
ptf I.IHC ^ v -íV V -
lló
3|1|B9h
CI.A3SIHFD EY » » * W l
DL3::-i!:2óX__^
’)
3 5 3

Regina llamó por primera vez la atención del FBI el 3 de octu­
bre de 1942, cuando estaba trabajando como instructora de estu­
diantes en la Escuela de Instructores de Radio de la Fuerza Aérea de 
la Universidad de San Luis. Estaba esperando su segundo hijo para el 
marzo siguiente. La situación económica de Regina era desesperada, 
hasta el punto de que, por mediación de las organizaciones de cari­
dad judías, intentó colocar a su hija Joan con otra familia.
El acuerdo no cuajó, y la madre adoptiva pidió a Regina que se 
llevara a Joan. La mujer no contó a Regina que se había puesto en 
contacto con las autoridades. Estados Unidos estaba en guerra. Ha­
bía descubierto algunos objetos y documentos «sospechosos» entre 
las pertenencias que Regina había dejado con Joan, y consideraba 
que suponían una amenaza en potencia para el «bienestar de la na­
ción». Las posesiones sospechosas incluían varias páginas de «fórmu­
las químicas [sic]» garabateadas, así como una cámara B-2 Cadet, con 
un objetivo de alta tecnología, y una sombrilla plegable. También 
había una carta de un amigo izquierdista que incluía la frase «Wash­
ington es una ciudad fascinante, aunque ahora mismo está haciendo 
demasiado calor para mi gusto». La mujer consideró digno de obser­
var que Regina poseía «un grueso delantal de plástico negro y dos 
pesadas láminas de goma».
Así empezó una operación que se prolongó dos décadas y costó 
decenas de miles de dólares al gobierno, aunque existía una explica­
ción perfectamente plausible de que Regina poseyera aquellas per­
tenencias. Después de regresar a Estados Unidos, había terminado su 
licenciatura en filosofía y letras en la Universidad de Denver, donde 
se especializó en francés, alemán, biología y química. Esto último 
explicaría las fórmulas químicas y tal vez las láminas y los guantes de 
goma. En cuanto a la cámara y la sombrilla plegable, su ausente ma­
rido Gerhardt era fotógrafo profesional.
Si bien las pruebas eran circunstanciales, el FBI llegó a creer que 
Gerhardt era algo más siniestro: un agente soviético. ¿Por qué había 
pasado tantos años en Rusia? ¿Por qué estaba en su posesión el mis­
terioso pasaporte español? En Chile, ¿no se había afiliado al Partido 
Comunista y confraternizado con izquierdistas? Pero lo más signifi­
cativo de todo, a los ojos del FBI, era una carta también encontrada
M'íiNDICIi
3 5 4

entro las pertenencias de Regina en 1942. Había sido enviada en ju­
nio de 1941 y escrita con un estilo rebuscado. El FBI la describía 
como «críptica» (aunque el inglés no era la lengua materna de Ger­
hardt). En la carta, Gerhardt explicaba que había tomado fotos de 
barcos de pesca y de pescadores en el puerto de San Antonio, a una 
hora y media al oeste de la capital de Chile, Santiago. El FBI obser­
vaba que, al mismo tiempo, tres alemanes disfrazados de pescadores 
en el puerto estaban acusados de transmitir información de espiona­
je por radio.
Si Gerhardt era un agente soviético, ¿qué era su mujer? Al FBI 
le daba igual que Regina se hubiera divorciado de Gerhardt el 14 de 
septiembre de 1945 por negarse a mantenerla a ella y a sus hijos; no 
había recibido apoyo económico desde 1942. (En aquel tiempo 
estaba viviendo en Moscow, Idaho. El diario local, el Daily Idaho- 
niart, había bromeado con la historia. Casada en Moscú, divorciada 
en Moscow.)
Los expedientes del FBI contienen media docena de descripcio­
nes físicas de Regina; una de este período afirma que medía un me­
tro sesenta, tenía pelo castaño oscuro, ojos castaño oscuro, cejas po­
bladas, labios prominentes, tez olivácea, piernas robustas, busto 
caído y abundante, apariencia «desaliñada». Su nariz aparece en otra 
descripción: larga y «algo ganchuda».
Según un informador, el mismo año que le concedieron el di­
vorcio, Regina fue reclutada por la Asociación Política Comunista 
de Oregón. La CPA era descrita bajo la Orden Ejecutiva 9835 
como una organización comunista y subversiva cuyo objetivo era 
«alterar la forma de gobierno de Estados Unidos por medios in­
constitucionales». El presidente Truman dictó la Orden Ejecutiva 
9835 el 22 de marzo de 1947, iniciando un programa para investi­
gar cualquier «infiltración de personas desleales» en el gobierno es­
tadounidense. En diciembre de 1952 se había investigado en secre­
to a seis millones seiscientas mil personas. No se descubrió ningún 
caso de espionaje.
¿Era Regina un miembro activo de la CPA? El FBI cree que fue 
expulsada en 1950 por ser «infiel». Pero no cabe duda de que estaba 
comprometida políticamente, y en diferentes épocas perteneció o se
aim'ín d ic i;
3 5 5

Al’l'iNDICli
afilió a diversas causas y organizaciones izquierdistas, desde la Inter­
national Workers Order hasta la American Women for Peace y, 
mucho después, al Comité por la Acción No Violenta. Con los 
años, la Agencia acumuló más «pruebas acusadoras» contra ella. El 15 
de mayo de 1945 se puso en contacto con una empleada rusa en la 
Comisión de Compras del Gobierno Soviético de Portland, acerca 
de la posibilidad de trabajar como traductora. Un fontanero informó 
al FBI de que había sorprendido una vez a Regina escuchando lo 
que describió como «discos comunistas», y de que había intentando 
influirle para que se afibara al Partido Comunista. Una fuente «con 
la cual el contacto es insuficiente para juzgar su fiabilidad» dijo al 
FBI que Regina había llevado a su hijo (singular) a un campamento 
de verano comunista. Y en un juicio que demuestra la política ins­
titucional del FBI de Hoover, fue acusada de exhibir simpatías co­
munistas cuando formó parte de un piquete en un bloque de apar­
tamentos cercano a su casa para protestar contra la expulsión de una 
«familia de color».
La Agencia consideraba a Regina inteligente y culta, pero tam­
bién, en palabras de un informador, «una auténtica pelma». Una 
fuente la describía como «hostil y amiga de las discusiones». Se decía 
que los Fischer caían mal a todos los vecinos de su bloque de Brook- 
lyn, y que Regina tenía «complejo de pleitear», y soba iniciar accio­
nes contra el casero por «reivindicaciones imaginarias».
También había un informe psiquiátrico. Poco después del naci­
miento de Bobby, Regina se aprovechó de una organización carita­
tiva de Chicago y fue a instalarse en el Sarah Hackett Memorial 
Home para mujeres indigentes solteras con hijos. Cuando quiso que 
su hija Joan se reuniera con ella y Bobby (puesto que la adopción de 
Joan no había salido bien), le dijeron que no había sitio y que, de to­
dos modos, Joan tenía un hogar satisfactorio (Joan estaba en San 
Luis, tal vez con su abuelo). Al final Regina consiguió que Joan en­
trara de forma clandestina. La trifulca resultante se intensificó cuan­
do Regina intentó rebelar a los demás residentes contra los adminis­
tradores. Al final fue detenida por alteración del orden público. El 
juez la consideró inocente, pero ordenó que la examinara un centro 
de salud mental. El Instituto Psiquiátrico Municipal diagnosticó que
3 5 6

tenía mía «personalidad (paranoica) rebuscada, quejica [sic] pero no 
psicótica». Según rezaba el informe, «Si sus hijos pequeños han de 
sufrir debido a su obstinación, el Tribunal de Menores debería in­
tervenir».
La investigación del FBI no se limitó a Regina. Agentes espe­
ciales reunieron información sobre su padre, Jacob, también iz­
quierdista, y su hermano, Max, un «conocido rojo», el cual se había 
mudado a Detroit. Como Regina y Ethel, la segunda esposa de Ja­
cob, se odiaban, el FBI abordó a Ethel para que informara sobre su 
hijastra (esto sucedió muchos años después de que las dos mujeres 
dejaran de hablarse). En una ocasión, en octubre de 1953, el FBI 
abordó directamente a Regina, calculando que, como había aban­
donado el Partido Comunista, tal vez se avendría a delatar a sus an­
tiguos camaradas. Regina, sin embargo, «no colaboró». Estaba dis­
puesta a ser interrogada, pero solo en presencia de un abogado.
A mediados de los años cincuenta, el dossíer entró en una fase de 
inactividad, pero cuando en marzo de 1957 Regina se puso en con­
tacto con la embajada soviética, acerca del viaje de Bobby a Moscú, 
el caso resucitó, y con ansias vengativas. El 21 de mayo de 1957, un 
agente escribió al director del FBI:
Hay que subrayar que la sujeto es una mujer culta que ha viaja­
do mucho, y que durante años se ha relacionado con comunistas y 
personas de tendencias pro comunistas. A la vista de lo anterior, y a 
la luz de su reciente contacto con un funcionario de la embajada so­
viética, es deseable que este caso se reabra y que se lleve a cabo una 
investigación, en un esfuerzo por determinar si la sujeto se ha impli­
cado en el pasado, o puede estarlo ahora, en actividades contrarias a 
los intereses de Estados Unidos.
Investigaron sus cuentas bancadas, arrinconaron e interrogaron 
a las enfermeras de su hospital, tomaron nota de la marca de su co­
che (un Chrysler sedán de 1957) y examinaron el testamento de su 
padre (Regina heredaría una minúscula cantidad, alrededor de cua­
renta mil dólares). Todos los documentos cotejados anteriormente 
volvieron a salir a la luz, e interrogaron de nuevo a antiguas fuentes.
A estas alturas, Bobby se había convertido en una celebridad, y
M’i':n i)i c i¡
3 5 7

a i>í:n i) k :i;
la relación entre su madre y él estaba bajo el estudio del microsco­
pio oficial. Aseguraron a Hoover que la investigación se estaba lle­
vando «con la mayor discreción», para no llamar la atención de Re­
gina. Una fuente dijo al FBI que Regina no podía controlar a su 
hijo. «Vive aterrorizada por él [Bobby], pero al mismo tiempo pare­
ce “regocijarse” en la publicidad.»
Siguieron los movimientos de Bobby hasta y desde Moscú, vía 
Bruselas y Praga. Pidieron a los agentes que averiguaran por qué se 
había disgustado tanto con sus anfitriones soviéticos. ¿Habían inten­
tado «reclutarle»? Después de Moscú, y antes del Interzonal de Por- 
toroz, un informador describió a Bobby como «muy enfermo emo­
cionalmente y en tal estado mental en este momento, que perder el 
torneo podría provocar que se volviera violento y, tal vez, su confi­
namiento en una institución mental».
En 1959 Regina y Bobby fueron a Argentina, y después a Chi­
le. Bobby estaba jugando al ajedrez. ¿Qué hacía Regina? ¿Intentó 
ponerse en contacto con'su ex marido? (Tal vez ignoraba que, dos 
años antes, don Gerardo Fischer Liebscher se había casado de nue­
vo, con una tal señora Renata Sternaux Meyer, en Algarrobo, Chi­
le.) La pregunta se consideraba de tal importancia, que el 22 de 
mayo Hoover escribió a su homólogo, el director de la CIA, Alien 
Dulles, para solicitar ayuda y colaboración con el fin de averiguarlo. 
«En vista de que la señora Regina Fischer ha acompañado a su hijo 
a Sudamérica, se cree probable que estuviera con él en Santiago de 
Chile durante el torneo de ajedrez celebrado en dicha ciudad. Por 
consiguiente, existe la posibilidad de que la señora Fischer se haya 
puesto en contacto con su ex marido, Gerardo Fischer.»
A finales de septiembre de 1959, el FBI reconoció al fin su fra­
caso en descubrir algún indicio de subversión. «Parece que la única 
línea de investigación lógica restante sería interrogar a la sujeto, pero 
debido a su inestabilidad mental, no lo recomendamos. Por lo tan­
to, se recomienda no proseguir las investigaciones y cerrar el caso.»
Pese a esta recomendación, continuó una vigilancia residual. En 
1960 Regina formó parte de un piquete ante la Casa Blanca porque 
el Departamento de Estado había negado el permiso al equipo de 
ajedrez de Estados Unidos para jugar en las Olimpiadas de aquel año
3 5 8

en Alein.inia del Este. La manifestación apareció en muchas colum­
nas de periódicos de todo el país. Un agente del servicio secreto in­
formó de sus movimientos. Llegó a las 10.30 de la mañana y se fue 
a las 14.33 del mediodía. Regresó a la Casa Blanca a las 16.52 y se 
quedó hasta las 17.30. En otoño, cuando Regina se marchó de su 
casa de Brooklyn, el FBI envió a un agente, disfrazado de repartidor, 
para confirmar que se había instalado en su nuevo domicilio del 
Bronx.
Durante una «Marcha por la Paz» en 1961 desde San Francisco 
hasta Moscú, patrocinado por el Comité de la Acción no Violenta, 
Regina conoció a su segundo marido, el profesor inglés de izquier­
das Cyril Pustan. Se mudó a Europa, donde la Agencia siguió to­
mando nota de sus actividades, sus continuadas protestas en Francia, 
Alemania Occidental e Inglaterra contra la guerra de Vietnam, y su 
asistencia a una conferencia sobre Vietnam celebrada en Estocolmo 
el 24 de julio de 1967. El FBI tiró por fin la toalla y se separó de Re­
gina después de casi un cuarto de siglo. Regina volvió después a Es­
tados Unidos, donde murió de cáncer en 1997 (don Gerardo Fischer 
Liebscher murió el 25 de febrero de 1993 en su ciudad natal, Berlín).
AI'l'iNDKUi
Es intrigante que la detallada información del dossier deje un interro­
gante sobre el parentesco oficial de Fischer; si Gerhardt era su padre 
biológico, ¿cuándo concibieron Regina y él a su hijo? Bobby nació 
en 1943. Si bien Regina y Gerhardt se divorciaron en 1945, estaban 
físicamente separados desde 1939, aunque por lo visto Regina dijo, 
tal vez en un intento de explicar la existencia de Bobby, que Ger­
hardt y él se citaron en México en 1942.
El hecho de que Regina intentara ver a su marido en 1944 indi­
ca cierta relación continuada entre ellos, aunque se ignoran sus mo­
tivos o intenciones. Pidió un visado para Chile, pero el Departa­
mento de Estado le devolvió las solicitudes porque faltaban algunos 
detalles. En mayo de 1945 presentó un certificado de la Universidad 
de Chile en la que le ofrecían una plaza de estudiante. Nunca la 
aceptó. El divorcio llegó cuatro meses después. Los archivos del FBI 
no contienen pruebas de que Gerhardt intentara reunirse con ella en
3 5 9

Estados Unidos antes o después del nacimiento de Bobby. Asimis­
mo, en varias ocasiones confesó que no había visto a su marido des­
de 1939.
Si Gerhardt no era el padre, ¿quién lo era? Por razones nunca 
aclaradas, siempre borradas, existen numerosas notas sobre el doctor 
Paul Félix Nemenyi en los expedientes de Regina. Se le describe 
como de nariz larga, grandes dedos huesudos y una forma de andar 
y vestir desmañada y descuidada.
Nacido en una familia judía de Fiume, Hungría, el 5 de junio de 
1895, Nemenyi estudió en el Instituto Tecnológico de Budapest y 
en Berlín. Después obtuvo becas de investigación en Copenhague y 
el Imperial College de Fondres. En 1939 emigró a Estados Unidos. 
Allí trabajó dando clases de matemáticas, y más tarde como ingenie­
ro mecánico en un puesto muy delicado del Laboratorio de Investi­
gaciones Navales de Washington. Era un experto en mecánica de 
fluidos. Murió durante un baile en Washington el 1 de marzo de 
1952. El FBI sospechaba que él también era comunista.
Las notas ofrecen una descripción de la relación entre Regina y 
Paul que apunta en una sola dirección: Nemenyi era el padre bioló­
gico de Bobby. Un año antes de que Bobby naciera, mientras era 
profesor agregado de matemáticas en Colorado, Nemenyi se hizo 
amigo de Regina. Después de que Bobby naciera, tomó un interés 
especial en el niño. Cuando Regina se mudó a Washington con su 
bebé, parece que fue el doctor Nemenyi quien le encontró un piso 
y pagó el alquiler. Cuando la mujer marchó a Nueva York, él pagó 
los gastos de Bobby en el Brooklyn Community College y enviaba 
a Regina veinte dólares a la semana. Parece que visitó lo bastante a 
su hijo para que Bobby le tomara cariño. En un momento dado, en 
1948, la Agencia descubrió que Nemenyi le había dicho a una asis­
tenta social que estaba muy disgustado por la educación de Bobby, 
debido sobre todo a la «inestabilidad de la madre».
Cartas escritas por el hijo de Paul, Peter, quien se convirtió en 
un activista de los derechos civiles, están disponibles actualmente y 
parece que no dejan duda sobre la identidad del padre biológico de 
Bobby. Durante el mes en que su padre murió, Peter escribió al psi­
quiatra de Bobby, el doctor Kline, para preguntarle si debía informar
AIMiNDICi;
3 6 0

A I ’H N D I C I i
,1 Bobby de l.i muerte de Paul. Suponía que el médico sabía que Paul 
era el padre de Bobby. Al mes siguiente, Regina escribió a Peter 
para quejarse de que no tenía dinero para comida ni para reparar los 
zapatos de Bobby. Este había tenido fiebre, pero no podía permitir­
se un médico. En tono implorante, le preguntaba si Paul le había de­
jado algo de dinero a Bobby. Dijo a Peter que Bobby todavía espe­
raba las visitas de Paul. No le había dicho que estaba muerto.
Parece improbable que alguien se lo dijera. Si el FBI no hubie­
ra investigado tan a fondo en la vida de Regina, y si Bobby Fischer, 
el campeón mundial de ajedrez, no hubiera seguido siendo objeto 
de fascinación por parte de la prensa y el público hasta hoy mismo, 
su secreto familiar habría seguido oculto.

Glosario
ai... bí... gl... hl... a2... h2... etc.: Cada una de las sesenta y cuatro 
casillas del tablero posee una sola coordenada, desde al hasta h8. 
Desde al hasta a8 sigue una «fila», de blancas a negras. Desde al has­
ta hl sigue una «hilera», de un lado del tablero al otro. Esta es la ano­
tación algebraica para identificar casillas en el tablero. Así, Te3 sig­
nifica que la torre se mueve hasta la casilla e3. En 1972, casi todo el 
mundo utilizaba otro lenguaje. Un movimiento del peón blanco a 
e4 (el peón a la cuarta casilla de la fila del rey) se escribía P4R. 
Cuando las negras movían, los movimientos se veían desde su lado. 
Por ejemplo, si las negras movían el peón de su rey dos casillas (a 
e5), también se anotaba como P4R.
Apertura: no hay fronteras fijas que separen las tres fases del ajedrez 
(la apertura, el medio juego y el final), pero la apertura abarca los 
primeros movimientos del juego, con frecuencia bien conocidos 
por los jugadores gracias a la experiencia y el estudio. En el medio 
juego, la mayoría de piezas se encuentran todavía en el tablero, pero 
la partida habrá entrado en territorio virgen, mientras que el final 
suele venir marcado por la desaparición de las damas.
Castillo: una maniobra en que el rey se mueve dos casillas a lo largo 
de la hilera posterior hacia la torre, que salta a la casilla contigua. 
Cada bando puede realizar esta maniobra solo una vez por partida, y 
es la única en que dos piezas pueden moverse al mismo tiempo. Se 
permite bajo las siguientes condiciones: no puede haber piezas entre
3 6 3

0 1 . O S A R I O
el rey y la torre, el rey y la torre no han de haberse movido antes, el 
rey no puede estar en jaque, y el rey no puede pasar a una casilla que 
está atacada por una pieza enemiga.
Comité Central del Partido Comunista de la Unión Soviética (CPSU): el 
organismo gobernante del Partido Comunista. El secretario general 
(o primer secretario) era el verdadero líder de la Unión Soviética.
Comité de Educación Física y Deportes del Consejo de Ministros de la 
Unión Soviética (GosKomSport): el Ministerio de Deportes, bajo la ju­
risdicción del Consejo de Ministros. Desde un punto de vista cons­
titucional, el GosKomSport formaba parte del gobierno, pero en la 
práctica respondía ante el correspondiente departamento del Comité 
Central. Dirigía el ajedrez mediante el Comité de Ajedrez, el Club Cen­
tral de Ajedrez y la Federación de Ajedrez de la Unión Soviética (en 
el texto se le menciona como Comité de Deportes).
FBI (Federal Investigation Bureau): fundado en 1908 como Bureau of 
Investigation, es el brazo investigador del Departamento de Justicia 
norteamericano y responde ante el fiscal general de la nación. Inves­
tiga casos de interés federal. En el momento de nuestro relato, su 
nombre era inseparable del de J. Edgar Hoover, que era director 
desde 1924.
FIDE (Fédération Internationale des Echecs): fundada en 1924, es res­
ponsable de la organización del ajedrez a nivel internacional, inclui­
das las normas del juego y los campeonatos internacionales. Sus 
miembros son las federaciones nacionales de ajedrez.
Gran Maestro: la clasificación internacional más alta de un jugador. El 
título se gana mediante un complejo sistema de puntuación, pero en 
esencia exige varios resultados contundentes en torneos de la clase 
máxima. Maestro Internacional es la siguiente clasificación. En 1972 
había unos noventa Grandes Maestros. Ahora ese número se ha 
multiplicado por seis.
3 6 4

C I O S A I t I O
IGF: Irdrración Islandesa de Ajedrez, responsable del ajedrez orga­
nizado en Islandia.
Jaque mate: el rey es atacado y no puede escapar, lo cual indica el fi­
nal de la partida.
KGB (Komitet Gosudarstvennoi Bezopasnosti): el Comité de Seguridad 
del Estado, sucesor de la policía secreta, la NKVD.
Komsomol: la Liga Juvenil del CPSU.
NKVD (Narodni Komissariat Vnutrennikh Del): el Comisariado del 
Pueblo de Asuntos Internos, organización de seguridad del Estado 
hasta 1943. Con su propia fuerza armada y control sobre el sistema 
penal, respondía directamente ante Stalin e incluía la policía políti­
ca, la policía normal y tropas fronterizas.
Politburó: el grupo o gabinete del Comité Central encargado de la 
elaboración política. Es el centro del poder político soviético.
Segundo: un jugador de ajedrez que ayuda a otro jugador, en un tor­
neo o en un match, con la preparación de la apertura y, cuando se 
aplazan las partidas no terminadas, al análisis del aplazamiento.
USCF: Federación de Ajedrez de Estados Unidos, responsable del 
ajedrez organizado en Estados Unidos.

Bibliografía selecta
Cierto número de libros nos fueron de particular ayuda al principio. Sobre 
Fischer, cabe mencionar la excelente biografía de Frank Brady y el detalla­
dísimo relato del propio match escrito por Brad Darrach. Para comprender 
el ajedrez soviético, las obras de D. J. Richards y Andrew Soltis fueron de 
incalculable valor, junto con las esclarecedoras descripciones de las figuras 
principales firmadas por Genna Sosonko.
Andrew, C., y Gordievski, O, KGB - The Inside Story, Hodder and 
Stoughton, 1990. [Flay trad. cast.: KGB. La historia interior de sus opera­
ciones desde Leninn a Gorbachev, Plaza & Janés, Barcelona, 1991.]
—, Instructions from the Centre, Hodder and Stoughton, 1991.
Armitage, S., y Maxwell, G., Moon Country, Faber & Faber, 1996.
Bajtin, M., Problems of Dostoievski’s Poetics (trad. C. Emerson), University 
of Minnesota, 1984.
Barnes, J., Lettersfrom London, Picador, 1995.
Berkovich, ¥.,Jeu>ish Chess Masters on Stamps, McFarland & Co., 2000. 
Boyd, B., Vladímir Navokov - The Russian Years, Chatto & Windus, 1990. 
Brady, F., Profile of a Prodigy, Dover Publications, 1973.
Brandt, W., People and Politics, Collins, 1978.
Breznev, L., Seiected Speeches and Writings, Pergamon Press, 1979.
Brown, A., The Gorbachev Factor, Oxford University Press, 1996.
Brown, A., y Kaser, M., The Soviet Union Since the Fall of Khrushchev, Mac- 
millan, 1978.
Buckley, W., «They Also Serve», Observer Sport Monthly, n.° 29 (julio de
2002).
Bulgakov, M., The Master and Margarita (trad. M. Glenny), The Harvill
3 6 7

Press, 1996. [Hay trad. cast.: El maestro y Margarita, Alianza Editorial, 
Madrid, 1985.]
Bundy, W., A Tangled Web, I. B. Tauris, 1998.
Burger, R., The Chess of Bobby Fischer, Hypermodern Press, 1975.
Burton, R., The Anatomy of Melancholy, en H. Jackson, Vintage Books, 1977.
[Hay trad. cast.: Anatomía de la melancolía, Extra Editorial, 1997.]
Byme, R., y Nei, I., Both Sides of Chessboard, Batsford, 1974.
CafFerty, B., Borís Spasski: Master ofTactics, Batsford, 1991.
Canetti, E., The Torch of My Ear, Farrar Straus Giroux, 1982. [Hay trad.
cast.: La antorcha al oído, Círculo de Lectores, Barcelona, 1980.]
—, Auto da Fé, Vintage, 2000. [Hay trad. cast.: Auto de fe, El Aleph Edito­
res, Barcelona, 1994.]
Cockburn, A., Idle Passion, Weidenfeld and Nicolson, 1975.
Cohén, W., Ameríca’s Response to China, Colombia University Press,
2000.
Cradock, P., Know Your Enemy, John Murray, 2002.
Crankshaw, E., Khrushchev’s Russia, Penguin, 1959.
Crockatt, R., The Fifty Years War, Routledge, 1995.
Darrach, B., «The Deadly Gamesman», revista Life (noviembre de 1971). 
—, Bobby Fischer vs. the Rest of the World, Stein & Day, 1974.
Davies, N., Europe: A History, Oxford University Press, 1996.
Davis, N., Pein, M., y Levitt, J., Bobby Fischer: The $5.000.000 Comeback, 
Cadogan Books, 1992.
Dickson, P., Kissinger and the Meaning of History, Cambridge University 
Press, 1978.
Dobrinin, A., In Confidence, Random House, 1995.
Dornberg, J., Brezhner: The Masks of Power, André Deutsch, 1974. 
Dostoyevsky, F., Notes from the Underground, Perguin, 1972. [Hay trad.
cast.: Memorias del subsuelo, Juventud, Barcelona, 2005.]
—, The Brothers Karamazov, Penguin, 1993. [Hay trad. cast.: Los hermanos 
Karamazov, Juventud, Barcelona, 1988.]
Dudintsev, V., Not By Bread Alone, Dutton, 1957.
Dulles, A., The Craft of Intelligence, Weidenfeld and Nicolson, 1963. 
Edmonds, R., Soviet Foreign Polícy: The Breznev Years, Oxford University 
Press, 1983.
Edmondson, E., y Tal, M., Chess Scandals, Pergamon Press, 1981. 
Eissenstat, B., ed., The Soviet Union: The Sevenes and Beyond, D. C. Heath 
& Co., 1975.
isihi.i o c r a i  ía s i;i i.c i a
3 6 8

li li lí . K X I K A I IA  SllI.liCTA
Hlliot, T.S., Tlw Waste Latid, Faber and Faber, 1940. (Fiay trad. cast.: La 
tierra baldía, Cátedra, Madrid, 2005.]
Ellison, J. W., Master Prim, Little Brown, 1968.
Euwe, M., Bobby Fischer and his Predecessors, Bell & Sons, 1976.
Euwe, M., y Timman, J., Fischer World Champion, New in Chess, 2002. 
Evans, L., y Smith, K., Fischer-Spasski: Move By Move, Batsford, 1973. 
Fanger, D., Dostoyevsky and Romantic Realism, Chicago, 1967.
Fauber, R. E., Impact of Genius, International Chess Enterprises, 1992. 
Fine, R., Bobby Fischer’s Conquest of the World’s Chess Championship, 
McKay, 1973.
Fischer, R., My 60 Memorable Games, Faber and Faber, 1972.
Fox, M., y James, R., The Complete Chess Addict, Faber and Faber, 1987. 
Friedman, N., The Fifty Years War, Naval Institute Press, 2000.
Gaddis, J. L., The United States and the End of the Coid War, Oxford Uni- 
versity Press, 1992.
Garson, R., The United States and China since 1949, Pinter, 1994.
Garthoff, R., Detente and Confrontation, The Brookings Institution, 1985. 
Ginzburg, R., «Portrait of a Genius as a Young Chess Master», revista Har- 
pers (enero de 1962).
Glavnic, T., Cari Haffner’s Lave of the Draw (trad. J. Brownjohn), Harvill, 
1998.
Gligoric, S., Fischer vs. Spasski, Simón & Schuster, 1972.
Goldhill, S., Reading Greek Tragedy, Cambridge University Press, 1986. 
Golombek, H., The Inside Story of the World Championship, Times News- 
papers Ltd., 1973.
Grossman, V., Lfe And Fate, Harvill, 1985.
Haldeman, H. R., The Ends of Power, Jackson, 1978.
Hartston, W., Karpov v. Korchnoi, Fontana Paperbacks, 1981.
—, The Kings of Chess, Pavilion Books Ltd., 1985.
—, Chess: The Making of the Musical, Pavilion Books Ltd., 1986.
Hartston, W., y Wason, P., The Psychology of Chess, Batsford, 1983. 
Harwood, G., Caissa’s Web, Latimer, 1975.
Hersh, S., Kissinger: The Prize of Power, Faber and Faber, 1983.
Hingley, R., The Russian Mind, Bodley Head, 1977.
Ho, A., y Feofanov, D., Shostakovich Reconsidered, Toccata Press, 1998. 
Hochberg, B., The 64-Square Looking Glass, Random House, 1992.
Ilf, I., y Petrov, E., The Twelve Chairs, Random House, 1961. 
International Institute for Strategic Studies, Strategic Survey, 1969-1972.
3 6 9

Isaacson, W., Kissinger: A Biography, Faber and Faber, 1992.
Johnson, P., A History of the American People, Weidenfeld and Nicolson, 1997. 
Jones, M., Dostoievski after Bajtin, Cambridge University Press, 1990. 
Kahn, H., Thinking About the Unthinkable, Weidenfeld and Nicolson, 1962. 
Karpov, A., Ches at the Top, Pergamon Press, 1984.
Karpov, A., y Roshal, A., Chess Is My Life, Pergamon Press, 1980.
Keene, R., Karpov-Korchnoi, Batsford, 1978.
—, Korchnoi vs Spasski, George Alien and Unwin, 1977.
—, Massacre in Metano, Batsford, 1981.
—, The Retum of a Legend, Batsford, 1992.
Khrushchev, N., Khrushchev Remembers the Last Testament, Andre Deutsch, 
1974.
King, D., Kasparov v. Deep Blue, Batsford, 1997.
Ring, D., y Trelford, D., Kasparov v. Short, Cadogan Chess, 1993. 
Kissinger, H., American Foreign Policy, Weidenfeld and Nicolson, 1969.
—, Diplomacy, Simón & Schuster, 1994.
—, The White House Years, Weidenfeld and Nicolson and Michael Joseph, 
1979.
Rochan, L., y Abraham, R., The Making ofModern Russia, Penguin, 1983. 
Korchnoi, V., Chess Is My Lfe, Batsford, 1977.
Kotov, A., Train Like a Grandmaster, Batsford, 1981.
Kroguius, N., Psychology in Chess, RHM Press, 1976.
Kurlansky, M., Cod, Jonathan Cape, 1998.
Lacy, T., Iceiand Ring of Seasons, The University of Michigan Press, 1998. 
Lafeber, W., America, Russia and the Coid War 1945-1980, John Wiley & 
Sons, 1980.
Lawson, D., The Inner Game, Macmillan, 1993.
Laxness, H., The Atom Station (trad. M. Magnusson), Second Chance 
Press, 1982. [Flay trad. cast.: La base atómica, Cátedra, Madrid, 1989.] 
Levy, D., y Reuben, S., The Chess Scene, Faber and Faber, 1974.
Litwak, R., Dótente and the Nixon Doctrine, Cambridge University Press, 1984. 
Mandelstam, O., The Collected Critical Prose and Letters, en Harris J. G., ed., 
Collins Harvill, 1991.
Mann, J., About Face, Alfred Knopf, 1999.
Mednis, E., How to Beat Bobby Fischer, Bantam, 1975.
Medvedev, Z., The Medvedev Papers, Macmillan, 1971.
Merridale, C., Níght of Stone, Granta, 2000.
Middleton, T., Wornen Beware Women, Methuen, 1973.
IUI5UO<;UAI:ÍA Slil.liC'TA
3 7 0

, A (¡time of Chess, Mancliester University Press, 1993.
Mitrokhin, V., ed., KGB Lexicón, Frank Cass, 2002.
Moran, P., World Chess Championship, Batsford, 1986.
Nabokov, V., The Defence, Weidenfeld and Nicolson, 1964. [Hay trad.
cast.: La defensa, Argos Vergara, Barcelona, 1981.]
Nixon, R., The Memoirs of Richard Nixon, Sidgwick & Jackson, 1978. 
Nye, J., ed., The Making of America’s Soviet Policy, Yale University Press,
1984.
Orwell, G., Nineteen Eíghty-Four, Martin Secker and Warburg, 1987. [Hay 
trad. cast.: 1984, Destino, Barcelona, 1992.]
Pachman, L., Memoirs ofLudek Pachman, Faber and Faber, 1975. 
Pandolfini, B., Bobby Fischer’s Outrageous Chess Moves, Simón & Schuster,
1985.
Pastemak, B., Doctor Zhivago, (trad. M. Hardward y M. Harari), Collins,
1958. [Hay trad. cast.: Doctor Zhivago, Anagrama, Barcelona, 1991.] 
Peace, R., Dostoievski: An Examination of the Major Novéis, Cambridge
University Press, 1971.
Petrosian, T., The Carnes of Tigran Petrosian Volume 2, Pergamon Press, 
1991.
Pfleger, H., y Treppner, G., The Mechantes of the Mind, The Crowood 
Press, 1988.
Plaskett, J., The Sícílian Taimanov, The Chess Press, 1997.
Plisetsky, D., y Voronkov, S., Russians versus Fischer (trad. JACO Ltd.), 
Chess World Ltd., 1994.
Poundstone, W., Prisoner’s Dilemma, Oxford University Press, 1993.
Rein, E., Selected Poems, en Valentina Polukhina, ed., Bloodaxe Books, 2001. 
Riasanovsky, N., A History of Russia, Oxford University Press, 1984. 
Richards, D. J., Soviet Chess, Clarendon Press, 1965.
Roberts, R., Fischer-Spasskí: The New York Times Report, Bantam Books, 1972. 
Rothberg, A., The Heirs of Stalin, Comell University Press, 1972.
Russell, B., Common Sense and Nuclear Warfare, George Alien and Unwin,
1959.
Saidy, A., y Lessing, N., The World of Chess, The Ridge Press, 1984. 
Salzmann, J., The Chess Reader, 1949.
Schonberg, H., «Chess at the Summit», revista Harper’s (julio de 1972).
—, Grandmasters of Chess, Fontana, 1975.
Schultz, D., Chessdon, Chessdon Publishing, 1999.
Smith, H., The Russians, Quadrangle, 1976.
I SI IU. IOGK AHA Slil.IiOTA
3 7 1

H I B M O C K A H A  S H I.liC T A
Soltis, A., Soviet Chess, McFarland & Co., 2000.
Sosonko, G., Russian Silhouettes, New in Chess, 2002.
Spasski, B., y van Reek, J., Granel Strategy, New In Chess, 2002. 
Speelman, J., Analysing the Endgame, Batsford, 1988.
Steiner, G., Fields of Forcé, The Viking Press, 1974.
Stites, R., Soviet Popular Culture, Cambridge University Press, 1992. 
Taimanov, M., la byl zhertvoi Fishera/I Was Físcher’s Victim, Shakhforum, 
San Petersburgo, 1993.
Tal, M., The Life and Gantes ofMijaíl Tal, Cadogan, 1997.
Tevis, W., The Queen’s Gambit, Heinemann, 1983.
Valentine, E., ed., The Art of Chess Playing, 1936.
Wade, B., Sousse 1967, The Chess Player, 1968.
Waitzkin, F., Searching for Bobby Fischer, Penguin, 1984.
Waterman, A., The Poetry of Chess, Anvil Press Poetry Ltd., 1981.
Wilson, F., ed., A Picture History of Chess, Dover Publications, 1981. 
Wright, E., The American Dream, Blackwell, 1996.
Zweig, S., The Royal Game, Cassell, 1945. [Hay trad. cast.: Novela de Aje­
drez, Acantilado, Barcelona, 2000.]
Entramos con profundidad en los archivos de muchos periódicos, en espe­
cial Corriere della Sera, New York Times, Washington Post, Guardian, Daily 
Telegraph, Los Angeles Times y Times de Londres. En Moscú, los archivos 
del Ministerio de Asuntos Exteriores, Izvestia, Pravda, Vechemiaia Moskva, 
Shakhmatí v SSSR y 64 fueron lecturas esenciales. Estamos agradecidos a la 
Biblioteca de Londres y a la Sociedad Histórica de Wisconsin.

índice alfabético
ABBA, 346
Abramov, Lev, 11, 12, 18, 31, 45, 62, 
77, 86, 89, 312
Acuerdos de Amsterdam, 176, 202, 272 
Addison, William, 107 
Agnew, Spiro, 264 
Agustsson, Dadi, 13, 195 
Al-Ahram, 262 
Alejandro III, 64
Alejin, Alexander, 21, 59, 61, 64, 95, 
96, 98, 99, 279, 348 
Alexander, C. H. O ’D., 197, 241 
Ali, Muhammad, 33, 338 
Allende, Salvador, 266 
Amin, Idi, 266 
Andersson, Benny, 346 
Andrew, Chnstopher, 284 
Andropov, Yuri, 296 
Appolonov, general, 329 
Arledge, Roone, 238 
Armstrong, Herbert, 38 
Armstrong, Neil, 184 
Amarson, Ingolfur, 149 
Amlaugsson, Gudmundur, 20, 205, 277 
Astavin, Serguéi, 18, 168, 184, 215, 
285, 291, 292 
Auden, W. H„ 149, 222
Augustin, Dadi, 276, 277 
Averbaj, Yuri, 12, 18, 29, 43, 86, 93, 
144, 146, 294, 326
Bach, Johann Sebastian, 99 
Bajtin, MijaO, 84 
Balashov, Yuri, 12, 114 
Baldursson, Curt, 209 
Bangladesh Observer, 262 
Barden, Leonard, 20, 177, 179, 262 
Barreras, José Luis, 39 
Baturinski, Víktor, 12, 18, 80, 82, 86, 
89, 90, 91, 93, 118, 121, 125, 130, 
133, 134, 136, 140, 141, 141, 142, 
143, 147, 176, 288, 290, 296, 301, 
326, 327, 328, 329 
Beatles, The, 237
Bebchuk, Yevgueni, 12, 18, 81, 82, 92, 
144
Beethoven, Ludwig van, 99 
Beilin, Mijaíl, 12, 18, 68, 78, 88, 89, 91, 
129-130, 132, 139, 147, 148 
Benko, Pal, 12, 17, 36, 37, 107, 110 
Benson, Harry, 282, 322 
Bernstein, Cari, 265 
Bernstein, Sid, 12, 237 
Bezold, Michael, 14, 98, 341
3 7 3

ÍNDICl; AI.PAHl'i'rico
Bierce, Ambrose, 155 
Bikova, Elizaveta, 290 
Bisguier, Arthur, 12, 36, 37 
Biyiasas, Peter, 340
Bjelica, Dimito, 14, 20, 49-50, 238, 279 
Bjornsson, Thorsteinn, 13, 195 
Boikov, V. I., 328
Boleslavski, Isaac, 18, 125, 138, 147, 214 
Bondarevski, Igor, 18, 65, 69, 70, 88,
127, 128, 131, 132, 134, 137, 140, 
142, 143, 144, 145, 197, 326, 331
Borzov, Valen, 311 
Botvinnik, Mijaíl, 18, 21, 22, 48, 61, 
62, 65, 71, 89, 99, 105, 106, 113, 
114, 133, 140, 147, 215, 259, 288, 
324, 337
Brady, Frank, 44, 55, 213, 216 
Brahms, Johannes, 99 
Brandt, Willy, 109
Breznev, Leonid, 74, 75, 76, 80, 93,
128, 135, 136, 264, 265, 296, 312, 
314, 315, 324, 329, 331
Bronstein, David, 35, 65, 77, 88, 241, 
242, 274, 310 
Brooklyn Eagle, 27 
Brown, Archie, 14, 15, 74, 76 
Browne, Walter, 53 
Bruk, Liubov, 112 
Bubnov, Víktor, 295 
Buchwald, Art, 307 
Burke, James, 183, 184, 307 
Byrne, Donald, 29, 260 
Byme, Robert, 12, 17, 28, 29, 47, 197, 
223, 240, 255, 270, 271, 301, 302, 
330
Campeonato de Equipos Juveniles, 68 
Campeonato de Estados Unidos, 38, 
107, 151
Campeonato de la Unión Soviética, 70, 
133, 329, 330
Campeonato del Mundo, 17, 21, 22, 
24, 37, 72, 111 
Moscú, 71, 72, 151
Campeonato femenino de la Unión 
Soviética, 63
Campeonato juvenil de Estados Uni­
dos, 29, 30
Reikiavik, 54, 78, 81, 82, 95, 120, 
125, 138, 139, 140, 148, 160, 272 
Campeonato Mundial Juvenil, 67, 161, 
294
Candidatos, 19, 32, 37, 46, 47, 53, 67, 
68, 70, 71, 107, 111, 112, 126, 133, 
150, 156, 159, 331, 332, 337 
Amsterdam, 67, 70 
Buenos Aires, 150 
Curafao, 36, 37, 39, 50, 55 
Denver, 150 
Vancouver, 150 
Yugoslavia, 45, 50 
Zúrich, 294 
Canetti, Elias, 55, 56 
Capablanca, José, 21, 55, 59, 98, 99, 
99, 229, 279, 348 
Carmichael, Stokely, 33 
Castro, Fidel, 39, 40 
Catalina la Grande, 59, 64 
Chamanin, Valeri, 12, 18, 189, 308 
Chebrikov, Víktor, 296 
Chen Tung, 319 
Chess, Anita, 26 
Chess Digest, 158 
Clarín, 262 
Clarke, P. H., 115
Club Central de Ajedrez de Moscú, 18, 
31, 80, 89, 133, 140, 141, 294, 364 
Club de Ajedrez de Brooklyn, 28 
Club de Ajedrez de Manhattan, 28 
Club de Ajedrez Hawthome, 28 
Cohan, George M., 267 
Collins, Ethel, 28
3 7 4

ÍNDICI! A I.I’A HÍiTK,'()
Collins, J.u k, 28, 55, 255 
( !»rn, Ira ( ¡,, 534
Corriere delta Sera, II, 53, 262, 282, 318 
Cramer, Fred, 17, 161, 165, 169, 175,
190, 195, 204, 205, 206, 207, 230, 
231, 233, 236, 238, 242, 243, 244, 
246, 247, 252, 256, 258, 270, 271, 
272, 273, 275, 278, 287, 318, 319, 
337, 338
Daily Idahoian, 355
The Daily Mitrror, 262
Darrach, Brad, 17, 161, 174, 175, 190,
191, 204, 244, 308 
Davies, Norman, 79 
Davis, Angela, 88
Davis, Andrew, 17, 160-162, 164, 165, 
167, 174, 175, 184, 202, 205, 210 
Dean, James, 44, 219 
Demichev, Piotr, 19, 136, 137, 138, 
139, 185, 324
Departamento de Ajedrez de la Unión 
Soviética, 18, 31, 45, 77, 130, 312 
Dickens, Charles, 162 
Dimarski, Naum, 12, 116, 211 
Dmitriev, camarada, 115, 117 
Dobrinin, Anatoli, 12, 19, 80, 172, 
206, 312, 313
Dostoievski, Fiódor, 74, 83-85, 332 
Duchamp, Marcel, 100 
Dulles, Alien, 358
Eames, Charles, 194 
Edmondson, Ed, 17, 109, 110, 111, 114, 
121, 150, 153, 154, 157, 159, 161, 
166, 190, 202, 245, 246, 337, 338 
Ehrenburg, Iliá, 59 
Eisenhower, Dwight, 80 
Eldjam, Kristjan, 167, 224 
Elgar, Edward, 98 
Ellsberg, Daniel, 220, 265
Lio, Arpad, 245
Euwe, Max, 20, 21,61,95, 98-99, 101, 
115, 150, 152, 153, 154, 155, 156, 
157, 167, 169, 175, 176, 184, 187, 
188, 189, 189, 190, 191, 194, 209, 
270, 281, 301, 302, 318, 319, 326 
Evans, Larry, 13, 17, 114, 160, 223, 
237, 259, 271, 334 
Evening Standard, 178
Federación de Ajedrez de Estados Uni­
dos (USCF), 17, 18, 33, 110, 130, 
155, 161, 244, 245, 247, 260, 299, 
343, 345, 365
Federación de Ajedrez de la Federación 
Rusa, 18, 81, 92, 144 
Federación de Ajedrez de la Unión So­
viética, 18, 89, 91, 126, 144, 146, 
176, 325, 327, 328, 364 
Federación de Ajedrez de Leningrado, 
327
Federación Internacional de Ajedrez 
(FIDE), 20, 44, 48, 61, 95, 110, 
126, 140, 142, , 150, 152, 153, 154, 
155, 156, 167, 175, 176, 184, 185, 
188, 189, 189, 194, 205, 209, 217, 
221, 244, 301, 302, 310, 319, 327, 
337, 338, 342
Federación Islandesa de Ajedrez (ICF), 
11, 19, 20, 151, 156, 163, 193, 201, 
202, 203, 205, 211, 233, 236, 249, 
252, 254, 256, 257, 258, 270, 277, 
349, 365
Federación Yugoslava de Ajedrez, 154 
Festival Mundial de la Juventud y los 
Estudiantes, 31 
Fine, Reuben, 104, 213
análisis freudiano de Fischer, 104 
Fischer, Bobby, 17, 30, 52, 164, 181, 213, 
214, 221, 235, 255, 269, 320, 321 
acosado en Argentina, 120
3 7 5

ÍNDICIi A I.I'A llfn  ICO
alias (Robert D. James), 341 
ambición de ser rico, 53, 54 
antisemitismo, 51, 343 
antisoviético, 292-293 
apariciones en televisión, 335 
ausencia de Reikiavik, 163 
campeón juvenil más joven de Esta­
dos Unidos, 30, 30 
capacidad de concentración, 51, 250, 
251
cena de clausura del campeonato del 
mundo, 319, 320 
coeficiente intelectual, 49 
creencias y preceptos religiosos, 38, 
40, 160, 257, 339, 340 
desposeído del título de campeón 
del mundo, 338-339 
detención de, 341 
disculpas a Spasski, 190 
educación, 33
efecto sobre sus adversarios, 46-49 
familia, 26, 27
felicitado por el presidente Nixon, 
119, 123
gustos musicales, 44 
infancia, 26 
joven promesa, 26-30 
juegos mentales, 290 
llamado por Henry Kissinger, 172 
173
nacimiento, 26
opinión de Borís Spasski sobre, 54 
opinión de los medios sobre, 54 
opinión sobre sí mismo, 43 
personalidad, 23-24, 43, 44, 45, 46, 
47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 
56, 57, 129, 130, 131, 162, 163, 
180, 181, 247-250, 287, 289 290, 
321, 322, 348, 349 
preparación para el campeonato del 
mundo, 158-160
primer match con Borís Spasski, 35 
relaciones con las mujeres, 49, 50, 
321
reloj Fischer, 344
sensibilidad al ruido, 51-52, 210- 
211, 271
silla en el campeonato del mundo, 
199, 298
superestrella del ajedrez, 259-260 
técnica, 99-102
último match con Borís Spasski, 
341,342
Fischer, Gerhardt, 26, 343, 351, 352, 
354, 355, 358, 359, 360 
Fischer, Joan, 26-27, 255, 352, 354, 356 
Fischer, Regina, 17, 26, 27, 28, 31, 
343, 351, 352, 353, 354, 355, 356, 
357, 358, 359, 360, 361 
Fitzgerald, F. Scott, 348 
Flea House, 29 
Flohr, Salo, 115 
Foreman, George, 338 
Forte, Chet, 233
Fox, Chester, 17, 193, 194, 198, 200, 
201, 206, 209, 214, 233, 238, 244, 
253, 257, 258, 321 
Frazier, Joe, 53 
Freud, Sigmund, 104 
Frost, David, 155, 177 
Four Tops, The, 44 
Furman, Semión, 65, 232
Gagarin, Yuri, 199 
Garbo, Greta, 163 
Garment, Leonard, 13, 335-336 
Geller, Efim, 19, 36, 52, 68, 70, 71, 86, 
111,112,131,137,139,142,145-147, 
161,176,188-190,199, 205, 214, 214, 
254,272,273,275,278,279,281,285, 
286,287,293, 297, 298,299,301, 302, 
309, 324-326, 348
3 7 6

ÍNDK.'lí AI.I’AHÍiTICO
( lellci, ( Iks.ina, 285 
Gcstsson, ( íissli, 13, 19, 200, 201, 206, 
308
Gipslis, Aivar, 41 
Glazer, Joe, 264
Gligoric, Svetozar, 14, 20, 111, 169, 
223, 237, 255, 262, 278, 279, 345 
Goethe, Johann Wolfgang von, 165 
Golobev, Anatoli, 129 
Golombek, Harry, 20, 72, 107, 194, 
197, 215, 220, 234, 270, 271, 319 
Goncharov, Borís, 296, 298 
Goolagong, Evonne, 266 
Gorbachev, Mijaíl, 82 
Gordievski, Oleg, 284 
Gorki, Máximo, 64, 64 
Gostiev, Víktor, 296, 297, 298 
Greco, Gioacchino, 229 
Greenberg, Ethel, 351, 357 
Gromiko, Andréi, 314 
Groot, Adrián de, 101 
Grossman, Vasili, 79 
Grumette, Lina, 51, 210, 255 
The Guardian, 245, 265 
Gudbjamason, Sigmundur, 13, 276, 
277
Gufeld, Edouard, 77
Haig, Alexander, 336 
Haldeman, H. R„ 219 
Hallgrimsson, Geir, 167 
Hartston, Bill, 14, 103, 262 
Hassan, Lome, 233, 237 
Hearst, Eliot, 55 
Heath, Edward, 177 
Helms, Hermann, 27 
Helms, Richard, 307 
Hingley, Ronald, 81 
Hitchcock, Alfred, 206 
Hitler, Adolf, 51, 58, 343 
Ho Chi Min, 220
Hoover, J. Edgar, 343, 356, 358, 364 
Hope, Bob, 335 
Hort, Vlastimil, 111, 331 
Hübner, Robert, 111, 112 
Huntington, Samuel P., 313
Illin-Zhenevski, Alexandr, 59, 60 
Interzonal, 32, 36, 37, 68, 107, 110, 
111, 112, 118 
Amsterdam, 39, 70 
Buenos Aires, 55, 119 
Estocolmo, 35
Palma de Mallorca, 111, 220, 348 
Portoroz, 43, 67, 152 
Sousse, 40, 41 
The Irish Times, 322, 332 
Ivonin, Víktor, 11, 18, 72, 86, 89, 92, 
125, 127, 127, 128, 129, 132, 133, 
134, 135, 136, 138, 142, 143, 145, 
147, 153, 176, 179, 185, 186, 198, 
199, 208, 209, 211, 215, 232, 235, 
290, 291, 296, 297, 298, 299, 303, 
304, 324, 325, 327, 328, 331 
Ivushkina, Alexandra, 142 
Izvestia, 60, 197, 310
Jackovich, Víktor, 13, 17, 186, 256, 
282, 292, 307 
Janosevic, Dragoljub, 223 
Johannesson, Olafur, 19, 151, 167, 
170, 172, 175, 184
Johannsson, Freysteinn, 11,14, 19, 163 
Johnson, Lyndon B., 34 
Jones, Emest, 104 
Josefsson, Gunnlaugur, 253
Kahn, Hermán, 219, 221 
Kaiser, Robert, 310 
Karpov, Anatoli, 19, 125, 133, 139, 
197, 215, 229, 295, 329, 337, 339, 
342
3 7 7

í n i Mc i !  A i.i'A H íV r K :o
Kashdan, Isaac, 268
Kasparov, Gari, 294, 295, 339, 342, 
346, 348
Kavalek, Lubomir, 223 
Kazantsev, camarada, 90 
Keres, Paul, 36, 61, 70, 90, 93, 132, 
147, 232, 348 
King, Billiejean, 266 
King, Marthin Luther, 33 
Kissinger, Henry, 13, 17, 172, 173, 178, 
179, 206, 220, 265, 278, 306, 312, 
313, 314,315, 333, 336 
Kline, Harold, 28, 360 
Kmoch, Hans, 260 
Koestler, Arthur, 23, 48, 97, 306 
Komsomolskaia Pravda, 315 
Korbut, Olga, 266, 336 
Korchnoi, Víktor, 12, 36, 58, 71, 82, 92, 
106, 112, 119, 147, 208, 232, 329, 
331, 332, 337, 339, 348 
Kosiguin, Andréi, 75, 135 
Kotov, Alexandr, 57, 114, 117, 131, 
288
Krilenko, Nikolái, 60, 82 
Kroguiyus, Nikolái, 11, 19, 45, 86, 90, 
93, 131, 132, 134, 137, 139, 144, 
145, 147, 161, 176, 205, 234, 251, 
254, 286, 289, 291, 293, 295-297, 
299, 300, 302, 309, 324-326, 329 
Krupskaya, Nadezhda, 64 
Krushev, Nikita, 31, 75, 80, 136 
Kulakov, Fiódor, 76 
Kurtis, Donald, 308
Larsen, Bent, 14, 20, 45, 52, 53, 70, 71, 
108, 111, 112, 118, 122, 123, 130, 
131, 159, 223, 238, 239, 253, 288, 
348
Lasker, Emanuel, 21, 59, 99, 348 
Latyntseva, Nadezhda, 69 
Lawson, Dominic, 105
Laxness, Halldor, 171 
Leary, Timothy, 34 
Lenin, Vladímir, 59, 60, 64, 64, 87, 93, 
291
Leone, Sebastian, 333 
Levenfish, Grigori, 64, 65 
Levy, David, 14, 227, 339, 345 
Life, 17, 161, 282, 322 
Lincoln, Abraham, 158 
Lindsay, John, 260, 333 
Litvinov, Víktor, 294, 295 
Lockhart, Bruce, 60 
Lombardy, William, 17, 28, 68, 161, 
162, 186, 190, 198, 202, 206, 214, 
242, 253, 256 
López, Ruy, 161 
Los Angeles Times, 190, 197, 224 
Lvov, camarada, 297 
Lyman, Shelby, 13, 260, 261
Macneice, Louis, 149, 222 
Magnusson, Gunnar, 13, 195 
Makarova, Vera, 158 
Malcolm X, 33 
Mannusson, Pitur, 225 
Marciano, Rocky, 159 
Marcos, Ferdinand, 334 
Marshall, Bette, 179, 293, 335 
Marshall, Frank, 59
Marshall, Paul, 13, 17, 155, 157, 161, 
162, 163, 177, 178, 179, 180, 184, 
187, 188, 190, 192, 193, 202, 206, 
210, 216, 249, 293, 301, 302, 327, 
334, 335, 347 
Marshall Club, 29, 261 
Marx, hermanos, 163, 206 
Masséna, André, 45 
May, Karl, 165 
Mecking, Flenrique, 111 
Mednis, Edmar, 13, 261, 345 
Melentiev, Stanislav, 239, 240, 304
3 7 8

ÍNDICi; Al PAIlím CO
Memoiul Alejin de Moscú, 133 
Memorial Capablanca, 39 
Méndez, N. Rabell, 154 
Merekx, Eddie, 266 
Merridale, Catherine, 75, 78 
Miller, Hermán, 194, 236 
Moeller, Baldur, 205, 209 
Mokarow, Claudia, 339, 340 
Moore, Roger, 274 
Morphy, Paul, 103, 104 
Morris, Joe Alex, 224, 225 
Moscow Chess, 140 
Motley, Constance Baker, 258, 
Mozart, Wolfgang Amadeus, 99
Nabokov, Vladímir, 95
Najdorf, Miguel, 26, 102, 223, 262
Napoleón I, 45
Nash, John, 218
Nastase, Ilie, 266
Navigator, 110
Nei, Ivo, 11, 17, 19, 132, 133, 137, 
139, 145, 147, 161, 197, 240, 246, 
254, 270, 271, 275, 285, 295, 299, 
301, 302, 303 
Nekemievich, Mijaíl, 78 
Nemenyi, Paul, 17, 27, 343, 360, 361 
Nemenyi, Peter, 360, 361 
The New York Times, 20, 98, 160, 165, 
166, 175, 108, 264, 266, 283, 308, 
316, 333
Nicolás II, 59, 63, 84 
Nigro, Carmine, 28 
Nikashkin, Valentín, 296, 298, 304 
Nikitm, Alexandr, 12, 31, 82, 294, 295 
Nixon, Richard, 18, 34, 80, 119, 123, 
170, 206, 219, 220, 224, 264-266, 
283, 307, 312, 314, 315, 335, 336
Olafsson, Fridrik, 15, 19, 52, 180, 181, 
203, 216, 223
Olaffson, Magnus Toril, 168 
Olimpiada Ajedrecística, 100 
Buenos Aires, 102 
Bulgaria, 48, 50 
Cuba, 40, 77 
Lugano, 77 
Siegen, 88, 108, 110
Pajra, Krásnaya, 140 
Palmer, Arnold, 53 
Palsson, Asgeir, 248, 249 
Palsson, Saemundur «Saemi-rock», 11, 
13, 20, 227, 247, 248, 250, 253, 
320, 321, 322, 333, 334, 335, 336, 
347
Panov, Vasili, 130, 133 
Paulus, Friedrich von, 140 
Pavlov, Serguéi, 19, 76, 116, 117, 125, 
126, 127, 128, 129, 130, 136, 137, 
138, 139, 185, 186, 232, 296, 304, 
311, 332, 339 
Pedro el Grande, 83 
Pentovski, Oleg, 82, 289 
Petrosian, Tigran, 19, 22, 24, 31, 36, 
37, 40, 43, 46, 47, 52, 53, 62, 68, 
70, 71, 72, 73, 108, 111, 112, 119, 
120, 121, 122, 123, 124, 131, 132, 
133, 140, 143, 144, 147, 151, 156, 
159, 165, 169, 215, 232, 236, 238, 
288, 323, 328, 335, 337, 348 
Pfleger, Helmut, 14, 106 
Philidor, Fran^ois, 240 
Pichschenko, Vladímir, 295 
Pire, Vasja, 276 
Playboy, 50, 146 
Podgorni, Nikolái, 312 
Polugaievski, Lev, 111, 337 
Ponomarenko, Yuri, 197 
Porter, Colín, 13, 248 
Portisch, Lajos, 52, 111, 331, 332, 337 
Póstnikov, Dmitri, 87, 144, 147
3 7 9

ín d ic i; a i.d a iíi';i!<;<>
Potemkin, Grigori, 64 
Pravda, 60, 76 
Prefab Sprout, 15, 346 
Pushkin, Alexandr, 99 
Pustan, Cyril, 359
Rahman, Sheik Mujibur, 262 
Rajcansanyi, Zita, 342 
Reek, Jan van, 62 
Rein, Yevgueni, 57, 85 
Reisman, Marty «el Aguja», 44 
Reshevsky, Samuel, 29, 38, 40, 41, 44, 
61, 107, 259 
Rice, Tim, 14, 15, 346 
Robinson, Jackie, 159 
Rockwell, Norman, 26, 33 
Rodin, Auguste, 332 
Rodionov, B. I., 327 
Rogers, William, 172 
Roosevelt, Eleanor, 159 
Rossolimo, 259 
Rostropovich, Mstislav, 117 
Rubinstein, Akiba, 103 
Rusakov, Konstantín, 312 
Rusk, Dean, 217 
Russell, Bertrand, 219
Sadat, Anwar, 316 
Saidy, Anthony, 18, 164, 165, 166 
Saidy, Fred, 166 
Sajarov, Andréi, 86 
Saturday Evening Post, 26, 33 
Schelokov, Nikolái, 329 
Schmid, Lothar, 11, 20, 23, 54, 121, 
123, 165, 167, 176, 187, 188, 189, 
192, 198, 199, 200, 202, 203, 203, 
204, 205, 209, 210, 211, 212, 214, 
215, 223, 240, 241, 242, 243, 246, 
252, 253, 271, 276, 278, 280, 281, 
282, 301, 318, 319, 345, 349 
Schonberg, Harold, 98, 175
Schultz, Don, 13, 18, 44, 48, 246, 260, 
299, 300, 300
Sección de Ajedrez de la Unión, 60 
Septiembre Negro, 267 
Seraphim de Viriza, 63, 64, 60, 121, 
126, 129
Shcherbachev, general, 330 
Shcherbacheva, Marina, 330 
Shelepin, Alexandr, 128 
Sherwin, Jim, 13, 28, 46, 54 
Short, Nigel, 346
Sigfusson, Sigfus, 13, 226, 227, 323 
Sigurdsson, Halldor E., 167, 319 
Skliarov, Yuri, 296 
Skoff, Frank, 13, 18, 247, 256, 257 
Slater, James, 14, 20, 177, 178, 178, 
179, 320
Smislov, Vasili, 21, 52, 61, 62, 67, 70, 
86, 106, 111, 132, 133, 147, 215, 
232, 324
Smith, Ken «Top Hat», 18, 158, 159, 
271
Smith, Stan, 266 
Smith, Tom, 33 
Sneider, Harry, 339 
Sófocles, 193
Solovieva, Larisa, véase Spásskaya, Larisa 
Soltis, Andrew, 146 
Solzhenitsin, Alexandr, 76, 115, 116, 117 
Sovietskaia Rossia, 311 
Sosonko, Genna, 145 
Spanier, David, 322 
Spásskaya, Larisa, 11, 19, 69, 71, 134, 
143, 242, 255, 268, 284, 285, 286, 
286, 287, 323, 324
Spasski, Borís, 11, 12, 18-19, 22-24, 40, 
46, 48, 50, 66, 72, 70, 72-76, 78, 79, 
80, 81, 83, 87, 87, 89, 90, 92-96, 99, 
102, 104, 106, 108, 109, 112, 119, 
123-126, 127, 129-131, 151-156, 
158-161, 167, 168, 169, 170, 171,
3 8 0

INDICIi AITAHLTICO
176-178, 181-182, 184-193, 195-198, 
199, 203, 203, 205, 208, 209, 211- 
213, 213, 214, 214, 215, 216, 219, 
221, 226, 229-232, 234, 235, 235, 
236-239, 239, 240, 242, 243, 246, 
249, 252-254, 254, 262, 263, 265- 
269, 269, 270-281, 286, 288-296, 
299, 301-306, 308, 309, 310, 311, 
315-319, 320, 324, 325, 327, 329- 
332, 334, 336, 337, 345, 347-349 
actitud ante el régimen soviético, 
91-92
actitud en el campeonato del mun­
do, 250, 251 
antisemitismo, 85-86 
creencias políticas, 86 
creencias religiosas, 84, 85 
deportista, 207
divorcio de Nadezhda Latyntseva, 69 
estado mental ante Bobby Fischer, 
284, 285, 286, 320, 322, 323 
familia, 63, 64, 134 
huida de Leningrado, 58 
joven promesa, 65, 67, 68, 91, 294 
juego sucio, 297, 298 
matrimonio con Larisa Solovieva, 69 
matrimonio con Nadezhda Latynt­
seva, 69
medalla por Labores Valerosas, 71 
nacimiento, 57, 59 
negativa a apoyar a Angela Davis, 88 
opinión sobre Bobby Fischer, 54, 
208, 216
opinión sobre Taimanov, 118 
pasión por Dostoievski, 84 
personalidad, 82, 132, 133, 135, 
136, 175, 222, 225, 226, 227 
preparación con Tolush, 68, 69 
preparación para el campeonato del 
mundo, 137, 138, 139, 140, 142, 
143, 144, 145, 146, 147, 148
primer match con Bobby Fischer, 35 
recuperación de la confianza, 285, 
286
relación con Bondarevski, 127 
resignación ante la derrota, 282, 283 
rumores de deserción, 303 
ruptura con Víctor Baturinski e 
Igor Bondarevski, 140-143 
similitudes con Bobby Fischer, 56, 62 
telegrama del presidente de la 
Unión Soviética, 312 
torneo de Goteborg, 133 
trauma de perdedor, 323 
último match con Bobby Fischer, 
341, 342 
universidad, 67 
Spasski, Ekaterina, 62, 63 
Spasski, Georgi, 58, 63 
Spasski, Iraida, 63 
Spasski, Marina, 11 
Spasski, Tania, 69 
Spasski, Vasili, 63, 71, 134, 331 
Speelman, Jonathan, 198 
Spitz, Mark, 266 
Sports Illustrated, 36
Stalin, Iósif, 57, 60, 61, 67, 75, 76, 79, 
82, 83, 134, 144, 294, 353, 365 
La Stampa, 262 
Staunton, Howard, 234 
Stein, Leonid, 70, 86 
Stein, Richard, 193, 202, 232, 258 
Steiner, George, 96, 102, 162 
Steinitz, Wilhelm, 21, 99, 103 
Stemaux Meyer, Renata, 358 
The Sunday Times, 306, 309 
Suslov, Mijaü, 312, 339 
Szabo, Laszlo, 67
Taimanov, Igor, 112 
Taimanov, Mark, 12, 19, 53, 62, 65, 
86, 99, 106, 108, 111, 112, 113,
3 8 1

I N D I C I i  A l.l-A lilil'l ( : ()
114, 115, 116, 117, 118, 122, 123, 
124, 126, 131, 159, 238, 288, 324, 
348
Tal, Mijaíl, 22, 46, 49, 50, 55, 62, 68, 
70, 77, 86, 87, 106, 106, 114, 132, 
147, 215, 232, 236, 327, 348 
Tarrasch, Siegbert, 59 
Tempations, The, 44 
Thatcher, Margaret, 177 
Thorarinsson, Gudmundur, 11, 20, 
151, 154, 155, 156, 156, 167, 169, 
170, 172, 173, 174, 176, 180, 181, 
182, 184, 187, 192, 187, 192, 193, 
195, 201, 202, 203, 211, 214, 215, 
229, 233, 272, 318, 319, 320, 347 
Thorarninsson, Johann, 151 
Thordarson, Ulvar, 13, 242, 243 
Thorsteindottir, Anna, 321 
Tijomirova, Vera, 12, 144, 148 
The Times, 107, 109, 307, 322 
Tolush, Alexandr Kasimirovich, 65, 
67, 68, 69
Toner, Bob, 14, 183, 261 
Torneo de Belgrado, 108 
Torneo de Rosenwald, 29, 30 
Torneo de Santa Momea, 40, 71, 91 
Torneo Fried Chicken, 337 
Torneo Internacional de Mar del Plata, 
35, 46, 88 
Torre, Carlos, 103
Tremblay, Theodore, 13, 18, 168, 171, 
172, 174, 175, 183, 184, 190, 287, 
303, 304, 305 
Trevino, Lee, 266 
Truman, Harry, 27, 355 
Tsarapkin, Semión, 109 
Tupikin, A. P., 327 
Turover, Isaac, 176, 209
Unzicker, Wolfgang, 14, 55
Vartanian, profesor, 291, 298 
Vasíliev, Dmitri, 12, 19, 292, 295 
Vasiljevic, Jezdimir, 341 
Vasiukov, Yevgueni, 31, 38, 114 
Vecherniaia Moskva, 191 
Viggoson, Hilmar, 13, 254
Wade, Bob, 14, 20, 29, 159, 160 
Walker, Peter, 177
The Washington Post, 165, 190, 204, 
207, 229, 306, 307, 308 
Waters, Archie, 255 
Weintraub, Jerry, 237 
Weiss, Cyrus, 345 
Wellington, duque de, 318 
Wender, Jacob, 351, 357 
Wender, Max, 357 
Wender, Natalie, 351 
Wicker, Tom, 264 
Wilder, Billy, 318 
Woodward, Bob, 265, 266 
Wright, Esmond, 34 
Wright, Frank Lloyd, 271 
Wyndham, Francis, 308
Yakovlev, Alexandr, 19, 82, 91, 185, 
296, 305
Yates, Frederick, 64 
Yeremenko, Vitali, 12, 286 
Yermakov, Alexandr, 12, 185-186, 
309-310
Young, Terence, 275 
Yudovich, Mijaíl, 57
Zak, Vladímir, 65, 66 
Zharikov, Nikolái, 12, 291, 292, 298 
Zonal, 32, 107, 110 
Zuckerman, Bemard, 340 
Zweig, Stefan, 100
Uhlmann, Wolfgang, 111, 112 
Ulvaeus, Bjorn, 15, 346
3 8 2

Créditos de las fotografías
Associated Press, página 3; UPI, página 52; Museo del Club de Ajedrez de 
Moscú, páginas 64, 87; Novosti, página 66; Víktor Ivonin, páginas 72, 
127; New in Chess, página 122; Olga Baturinskaya, página 141; Federación 
Islandesa de Ajedrez, páginas 156, 203, 213, 239, 269; Associated Press, 
páginas 164, 168, 181, 189; White House Photo, páginas 173, 313; James 
Slater, página 178; Halldor Petursson, páginas 214, 255; Morgunbla- 
did/Olafur Magnusson, páginas 226, 227; Fox, páginas 254, 320, 321; 
Tass, página 286; Don Schultz, página 300; FBI, página 353.

DEBATE HISTORIAS
Desde 1948, la Unión Soviética había dominado por completo 
las competiciones internacionales de ajedrez, y sobre todo el 
Campeonato del Mundo; esas victorias en el deporte de la inte­
ligencia confirmaban, según Moscú, la superioridad del sistema 
soviético sobre Occidente. Pero nadie contaba con Bobby Fischer. 
Genio disfuncional e irrepetible, el talento innato de Fischer y su 
personalidad única le convirtieron en la persona ideal para 
enfrentarse al dominio soviético. Vivía para el ajedrez veinticuatro 
horas al día y había aplastado a todos sus adversarios hasta 
llegar a la final. Cuando su volatilidad le traicionó y le hizo perder 
las dos primeras partidas, Henry Kissinger entró en acción para 
conminarle a luchar por su país. Al otro lado del tablero, Borís 
Spasski, un hombre complejo, sensible, el campeón menos 
soviético. Como revelan los autores, cuando Spasski comenzó 
a perder, la KGB también decidió intervenir en su ayuda...
Durante el verano de 1972, en Helsinki, la lucha de estos dos 
hombres sobre un tablero de ajedrez por el Campeonato del 
Mundo simbolizó la lucha de dos sistemas irreconciliables por la 
hegemonía mundial. La final, que centró la atención del mundo 
entero, es considerada «el duelo del siglo», y es sin duda la más 
famosa de la historia. En esta obra fascinante, Edmonds y Eidinow 
reconstruyen magistralmenté la tensión del ambiente, los golpes 
de efecto de ambos bandos y las intrigas que rodearon cada 
partida.
¡
i
ISBN-13: 978-970-780-076-2 
IS8N-10: 970-780-076-3