2
3
ÍNDICE
INTRODUÇÃO .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   4
INSTALAÇÃO  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   5
MODOS DE JOGO . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   5
GUIA RÁPIDO DO CHESSMASTER®  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   8
SEU ALTER EGO  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   9
A INTERFACE DO USUÁRIO  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   10
APRENDENDO A JOGAR  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   13
JOGANDO CONTRA A IA  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   18
JOGANDO ONLINE .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   34
JOGANDO EM REDE  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   49
ESTUDO DE JOGOS FAMOSOS   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   50
A BASE DE DADOS  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   51
A ÁREA DE DIVERSÃO . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   53
TECLAS DE ATALHO  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   55
CONTRATO DE LICENÇA PARA USUÁRIO FINAL  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   56
SUPORTE TÉCNICO  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   59
CRÉDITOS .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 59
Aviso Sobre Epilepsia
Aviso de Saúde Importante para os Usuários de Jogos Eletrônicos
Algumas pessoas são suscetíveis a ataques epiléticos ou perda de consciência quando 
expostas a certas composições visuais, como luzes intermitentes ou padrões de luzes que 
podem aparecer em jogos eletrônicos. Até mesmo pessoas que não tenham histórico de 
perda de consciência ou ataques epiléticos podem ter uma condição não diagnosticada que 
possibilite um caso de epilepsia enquanto assistem ou jogam um jogo eletrônico.
Esses ataques podem se revelar a partir de uma variedade de sintomas, incluindo tontura, 
visão turva, contração dos olhos ou músculos, movimentos involuntários de braços e 
pernas, desorientação, estados de confusão mental ou perda momentânea dos sentidos. Em 
alguns casos, os ataques epiléticos também ocasionam perda de consciência ou convulsões 
que podem levar a ferimentos no caso de quedas ou choques com objetos próximos.
Caso você apresente qualquer um desses sintomas, interrompa o jogo imediatamente e 
procure por aconselhamento médico. Pais e responsáveis devem observar suas crianças 
durante os períodos de jogo e questioná-las em relação aos sintomas descritos acima. 
Crianças e adolescentes são mais suscetíveis a ataques epiléticos do que adultos. O risco de 
ataques epiléticos pode ser reduzido através da adoção das seguintes precauções: sente-se 
a uma distância confortável do seu televisor; use televisores com telas menores; jogue 
sempre em salas bem iluminadas; e evite jogar quando estiver com sono ou cansado.
Se você ou alguém em sua família possui um histórico de epilepsia, consulte 
um médico antes de jogar.

4
5
INTRODUÇÃO
Bem-vindo ao Chessmaster®:  
Grandmaster Edition!
O Chessmaster é conhecido como o mais completo software de xadrez 
disponível. Agora, a Grandmaster Edition oferece novas e empolgantes 
formas de desfrutar e aprender xadrez.
Aqui estão os novos e mais importantes elementos:
• 12 variações de xadrez disponíveis on-line (dentre elas: Marseillais, 
Progressive, Pocket Knight, Kriegspiel).
• Jogue com seus amigos, mesmo que vocês não estejam on-line ao 
mesmo tempo, graças ao novo modo de jogo Correspondence Chess 
(Xadrez por Correspondência).
• Divirta-se exercitando sua mente com os mais novos minijogos do 
Chessmaster: Fork My Fruit, Minefield, e Pathfinder.
• A nova e interativa Chessmaster Academy (Academia de Xadrez) – “A 
Arte de Aprender”, em que o mestre Josh Waitzkin lhe ensinará a jogar 
xadrez de forma introspectiva e dinâmica, assimilando os fundamentos, 
posições e experiências do xadrez.
• 10 novos e exóticos conjuntos de xadrez especialmente projetados, 
cortesia da House of Staunton.
• Um novo conjunto de xadrez animado em 3D, apresentando os 
famosos coelhinhos de Rayman Raving Rabbids™.
• A versão atualizada do The King (O Rei) – com um uso mais poderoso 
das variáveis e capacidades de multiprocessamento.
Aprenda mais, na seção Modos de Jogo deste manual (pág. 5), sobre o 
que o Chessmaster: Grandmaster Edition pode fazer.
Se quiser iniciar imediatamente o jogo, leia antes a seção Guia Rápido 
do Chessmaster (Pág. 8).
Instalação
Instalando Chessmaster: Grandmaster Edition
Para utilizar o Chessmaster: Grand Master Edition, é preciso executar o 
programa de instalação. Não é possível instalá-lo somente copiando o 
software do CD / DVD para o seu disco rígido.
Insira o disco 1 na sua unidade de CD/DVD-ROM. Se estiver instalando 
o Chessmaster: Grand Master Edition pela primeira vez, a tela da 
Execução Automática do Chessmaster aparecerá. Clicando em Install 
(Instalar), o programa de instalação será iniciado. Siga as instruções na 
tela, escolha a pasta de instalação e selecione quais recursos você quer. 
O espaço mínimo requerido para o Chessmaster é de cerca de 1,2 GB; a 
instalação de todos os recursos irá consumir por volta de 2 GB.
Para iniciar o Chessmaster, insira o Disco 1 em sua unidade de CD / DVD 
Rom. A Execução Automática do Chessmaster aparecerá. Para iniciar 
o Chessmaster, clique em Play (Jogar). Você também pode executar o 
Chessmaster usando o atalho correspondente no menu de programas 
do Windows.
Quando iniciar o Chessmaster pela primeira vez, será pedido para você 
criar o seu primeiro alter ego. Para mais detalhes, leia a seção Seu Alter 
Ego.
Após fazer o login usando o seu recém-criado alter ego, será exibido 
o Menu Principal. Para iniciar sua experiência no Chessmaster, clique 
em alguma das categorias Play (Jogo), Learn (Aprendizado) ou Fun 
(Diversão).
Desinstalando Chessmaster: Grandmaster Edition
Para desinstalar o Chessmaster, insira o Disco 1 em sua unidade de 
CD-Rom. A Execução Automática do Chessmaster aparecerá. Para 
remover o Chessmaster do seu computador, clique em Uninstall.
Você também pode remover o Chessmaster usando o atalho correspondente 
no menu de programas do Windows.
MODOS DE JOGO
Play (Jogo): Training (Treinamento)
Se quiser iniciar uma partida imediatamente, basta entrar neste modo 
de jogo.  Ele coloca você com as Brancas, enfrentando um oponente 
aleatório (se for sua primeira vez) ou o último contra o qual jogou.
Neste modo de jogo, você pode apurar suas habilidades jogando contra 
qualquer oponente que quiser enquanto analisa seu jogo usando as 
ferramentas disponíveis. Ele é também um dos dois modos de jogo em 
que você pode voltar seus movimentos ou receber dicas e conselhos.

6
7
Play (Jogo): Ranked Play (Jogo Graduado)
Se quiser jogar “para valer”, este é o modo de jogo a se usar. Sua 
graduação é afetada por cada vitória ou derrota ocorrida neste modo de 
jogo, portanto, tenha cuidado.
Este modo de jogo tenta ser o mais próximo possível de uma experiência 
“real” com xadrez e visa os jogadores mais avançados. É necessário 
um mínimo de configuração, já que o jogador precisa escolher suas 
preferências (oponente, cor, controles de tempo) antes de iniciar a 
partida.  Além disto, para medir corretamente o desempenho do jogador, 
as ferramentas de dicas não estão disponíveis.
Play (Jogo): Set Up Position (Posições 
Definidas)
Se você quiser copiar os problemas dos livros e usar o Chessmaster para 
resolvê-los ou se quiser reproduzir uma posição famosa e ver se é capaz 
de se sair melhor que os famosos jogadores, este é o modo de jogo que 
procurava.
Após definir as posições, o jogador pode continuar o jogo, tendo à 
disposição todas as ferramentas de dicas.
Play (Jogo): Tournaments (Torneios)
E se você quiser participar de um torneio? Bem, este modo de jogo oferece 
uma série de torneios com dificuldade crescente, permitindo assim que você 
teste a consistência do seu jogo em um ambiente de competição. Com mais 
de 50 torneios no geral, este modo de jogo certamente irá requerer muito 
tempo para ser completado.
Por outro lado, para jogadores que precisam de mais liberdade, este modo de 
jogo também permite a criação de novos torneios.
Play (Jogo): Online
Jogar contra o computador é legal, mas o desafio de verdade é jogar com 
e vencer outra pessoa. O modo de jogo On-line permite que você faça 
exatamente isto - veja quem está jogando nos servidores Chessmaster da 
ubi.com™, faça amigos e troque mensagens na área de Bate-papo ou 
pelo Fórum, desafie pessoas de todo o mundo para jogos com ou sem 
graduação, jogue em torneios, em “escadas” ou em exibições simultâneas 
e experimente as novas variações de xadrez. Veja as partidas de outras 
pessoas ou – se você gostar de compartilhar seus conhecimentos – crie 
suas próprias lições de xadrez.
Play (Jogo): LAN (Rede Local)
Você não precisa estar conectado à Internet para ter bons momentos 
com seus amigos da sua rede. Este modo de jogo lhe permite a maioria 
dos recursos do modo On-line, mas em um computador em rede - bate-
papo escrito ou por voz, jogos graduados ou não, exibições simultâneas 
e os jogos do modo de Ensinamento.
Learn (Aprendizado): Academy 
(Academia)
A nova Chessmaster Academy (Academia Chessmaster) apresenta um novo 
curso extensivo sobre os fundamentos do xadrez e como eles podem ser 
aplicados: “A Arte de Aprender" ensinada pelo MI Josh Waitzkin. Além 
disto, todo o conteúdo coligido pelas versões anteriores do Chessmaster 
ainda está disponível.
Os seguintes famosos jogadores de xadrez estão a sua disposição: O GM 
britânico John Nunn, os campeões americanos GM Larry Evans e GM Yasser 
Seirawan, o campeão júnior americano MI Josh Waitzkin e o renomado 
professor de xadrez NM Bruce Pandolfini. O conteúdo da série Chessmaster 
inclui informações valiosas para jogadores iniciantes, intermediários 
e avançados. As seções para iniciantes incluem tutoriais e exercícios, 
enquanto as áreas intermediárias incluem as seções End Game Quiz (Teste 
de Final de Jogo) e Exam Rating (Exame de Graduação). Os jogadores 
avançados irão aproveitar tanto a seção Match the Master (Igualando-se aos 
Mestres) e Nunn’s Puzzles (Quebra-cabeças do Nunn).
Learn (Aprendizado): Openings 
(Aberturas)
Este modo de jogo visa treiná-lo em uma das partes mais importantes 
em um jogo de xadrez - a abertura.
Learn (Aprendizado): Database (Base de 
Dados)
O modo de jogo base de dados permite que você procure um jogo de 
xadrez em um arquivo com mais de 800.000 entradas, incluindo os 
jogos de xadrez no nível grande mestre de 2002 a 2007. Se você se 
sentir perdido com as complexas ferramentas de procura disponíveis, 
pode trocá-las pela forma mais simples de procura “quem/quando/
onde” ou usar a nova Improved Search (Busca Aprimorada).
Learn (Aprendizado): Famous Games 
(Jogos Famosos)
Mais de 900 famosas partidas de xadrez jogadas entre 1619 e 2007 
esperam você nesta base de dados que também pode ser pesquisada. 
Você pode observá-las movimento a movimento e ler os comentários 
de jogadores famosos. Na nossa opinião, este é talvez, dentre todos, 
o modo de jogo mais atrativo – alguns jogos são mais tensos que um 
filme de ação!
Fun (Diversão): Play (Jogo)
Estes modos de jogo permitem que as crianças e os realmente iniciantes

8
9
possam jogar xadrez contra oponentes de baixo nível - com a ajuda de 
ferramentas simplificadas - usando engraçadas peças animadas em uma 
interface colorida e muito atrativa.
Fun (Diversão): Puzzles (Quebra-cabeças)
Se não quiser jogar uma partida inteira, então você pode se divertir 
tentando resolver os quebra-cabeças propostos neste modo de jogo.
Fun (Diversão): Mini-Games (Minijogos)
Para solucionar um problema, às vezes temos de olhá-lo de um ângulo 
diferente. Você se tornará um jogador melhor enquanto joga com 
minijogos baseados em xadrez (Fork My Fruit, Minefield, e Pathfinder). 
Experimente-os para exercitar, aprimorar, analisar e centrar sua 
memória.
Fun (Diversão): Learn Basics (Aprendizado 
do Básico)
Esta seção de aprendizado dá lições, com exercícios simplificados, sobre 
o básico em xadrez . Além disso, quando os iniciantes completarem as 
lições, eles irão ganhar pontos de Classe Mestre e podem imprimir os 
Certificados de Xadrez.
GUIA RÁPIDO DO 
CHESSMASTER
Se você não estiver animado a ler todo o manual antes de partir para 
o jogo, esta seção é perfeita para você – ela é o mínimo do mínimo do 
que você precisa saber para ser capaz de explorar o Chessmaster por 
conta própria.
Operando o Tabuleiro
Para mudar o tamanho dele, use a roda do mouse ou as teclas Page 
Up/ Page Down.
Para move-se ao redor dele, clique na borda e arraste-o (o cursor muda 
quando a opção de arrastar estiver disponível).
Para girá-lo, use as teclas para a esquerda e para a direita.
Para incliná-lo, use as teclas para cima e para baixo.
Clicar com o botão direito
Em todos os modos de jogo, clicar com o botão da direita sobre o 
papel de parede ou sobre o tabuleiro exibe a maioria das, se não todas, 
ações disponíveis. Use este atalho para acelerar a operação do seu 
Chessmaster.
No modo On-line, ao clicar com o botão da direita, todas as 
listas apresentam menus específicos ao contexto. Para ver as ações 
disponíveis, clique sobre qualquer elemento na lista.
Clicando duas vezess
Para acelerar as operações no modo On-line, use e abuse do clique 
duplo: desafiando jogadores, entrando em jogos abertos e visualizando 
partidas. Clique duas vezes em um jogador ocioso para enviar a ele ou a 
ela um desafio, e clique duas vezes sobre os desafios para aceitá-los.
Interface
Aprenda a usar a barra de navegação. Não esqueça que clicar no botão 
Main (Principal) manda você de volta ao Menu Principal.
Use a barra de atalhos. Se não tiver certeza para que serve um 
botão, deixe o cursor sobre ele por um segundo. Aparecerá um texto 
explicativo.
Online
Veja se a Player List (Lista de Jogadores) e a Competition List (Lista de 
Competidores) estão visíveis. Você pode exibi-las usando os ícones na 
barra de atalhos; estas listas são muito importantes quando você não 
estiver jogando, já que elas lhe permitem interagir com os outros.
Para bater papo com seus amigos jogadores, antes de tudo, torne visível 
a janela Lobby Chat (Sala de Bate-Papo) ou a janela In-Game Chat 
(Bate-Papo no Jogo).
Par usar o bate-papo por voz, torne visível a janela In-Game Chat e, 
então, clique no ícone Speaker (Alto-Falante). A comunicação será 
possível assim que ambos os jogadores ativarem o bate-papo por voz. 
Use o Chess Coach (Instrutor de Xadrez) durante os jogos de Treinamento 
– ele lhe ajudará a entender melhor a situação. Para alternar entre o 
ponto de vista das Brancas e das Pretas, use o Tab.
SEu Alter Ego
Para poder acompanhar sua evolução como jogador de xadrez, o 
Chessmaster precisa saber quem é você.
Por isso, a primeira coisa que você deve fazer ao iniciar o Chessmaster: 
Grand Master Edition é criar um jogador fictício que levará seu nome 
e residirá em seu computador. Ele será seu alter ego no mundo do 
Chessmaster.
Criando um Jogador
Quando você inicia o jogo pela primeira vez, automaticamente o 
Chessmaster abrirá a janela Player Login (Login do Jogador) e pedirá 
que você crie um alter ego. Não é possível prosseguir sem criar um, 
portanto clique no botão New Player (Novo Jogador).
Primeiro, escolha um nome para o seu jogador, depois responda algumas

10
11
perguntas simples (ano, experiência com xadrez) para ser determinada 
sua graduação inicial de xadrez.
Após responder a estas questões, o Chessmaster irá computar uma 
graduação de xadrez e perguntar se você quer entrar usando o jogador 
recém-criado.
Você também pode escolher um avatar (uma representação gráfica de si 
mesmo) dentre as imagens disponíveis. Para mais detalhes, leia a seção 
Ajustes na Interface do Chessmaster.
Fazendo o Login com um Jogador Já 
Criado
Se você já criou um jogador, pode usá-lo a qualquer momento para 
fazer o login. Exiba a janela Player Login clicando no botão apropriado 
no Menu Principal, selecione o jogador na lista e clique em Login. 
Para confirmar a alteração, o nome do novo jogador será exibido no 
canto inferior esquerdo no Menu Principal, perto do botão Change User 
(Alterar Usuário).
Excluindo um Jogador
Para excluir um jogador, selecione-o na lista de jogadores na janela 
Player Login e clique no botão Delete (Excluir). É necessário confirmar 
a exclusão de um jogador, evitando-se assim acidentes. Você também 
pode excluir o jogador atualmente ativo - após excluí-lo, você precisa 
fazer o login com outro jogador.
A INTERFACE DO USUÁRIO
A interface do Chessmaster foi planejada para ser mais limpa e intuitiva 
quanto possível. Examine esta seção e tenha certeza de estar à vontade 
com as ferramentas disponíveis - a barra de navegação, a barra de 
atalhos e o menu que surge ao clique com o botão da direita.
Para saber mais sobre a interface do usuário, dê uma olhada na seção 
Ajustes na Interface do Chessmaster.
O Menu Principal
O Menu Principal é dividido em três categorias: Play (Jogo), Learn 
(Aprendizado) e Fun (Diversão). Cada categoria tem vários modos/ícones 
subseqüentes de jogo que aparecem quando você move o cursor sobre 
os botões principais. Se não tiver certeza do significado de algum ícone, 
mantenha o cursor sobre ele por um segundo que o nome do botão 
aparecerá.
Não se esqueça, o Menu Principal é o único local onde você pode 
acionar a janela de Login usando o pequeno botão, no canto inferior 
esquerdo, Change User (Alterar Usuário).
A Barra de Navegação
Para alterar as categorias, clique aqui.
Para expandir a seleção do modo de 
jogo, clique aqui.
Para voltar ao Menu Principal, clique aqui.
A barra de navegação exibe os mesmos ícones usados no Menu Principal 
a fim de ajudar os jogadores a reconhecerem com facilidade para onde 
ir. Os ícones maiores são Play, Learn e Fun. Clicar neles envia o jogador 
de volta ao Menu Principal.
O jogador pode alternar entre cada categoria clicando na seta vertical.
Para exibir todos os modos de jogo associados à categoria selecionada, 
o jogador pode usar a seta horizontal.
Clique em um botão para ir ao 
modo de jogo correspondente.
Para recolher a seleção do 
modo de jogo, clique aqui.
Clicar na seta horizontal expande um menu, permitindo que o jogador 
selecione outro modo de jogo.
Para realçar o botão e exibir seu nome, posicione o mouse sobre ele. Se 
mudar de idéia, recolha o menu usando a mesma seta horizontal que 
agora aponta para a esquerda.
O Menu Associado ao Botão da Direita
Nos modos de jogo Training (Treinamento) e Ranked Play (Jogo 
Graduado), clicar com o botão da direita em qualquer local da tela exibe 
um menu que resume a maioria das ações, se não todas, disponíveis 
ao jogador.

12
13
Modo Training
Modo Ranked Play
No modo de jogo On-line, o menu associado ao botão da direita somente 
esta disponível quando você clica na área de fundo ou no tabuleiro. 
Isto porque as janelas Competition List (Lista de Competições) e Player 
List (Lista de Jogadores) têm seus próprios comportamentos específicos 
quando se clica com o botão da direita – elas exibem menus distintos 
(para mais detalhes, veja a seção Jogando On-line).
Por restrições de espaço, os componentes dos menus suspensos File 
(Arquivo) e Edit (Editar) não estão disponíveis no menu associado ao 
botão direito. Se você quiser gravar seus jogos ou copiar os movimentos 
e colá-los em outro modo de jogo, terá de usar o menu suspenso 
localizado abaixo da barra de tarefas.
A Barra de Atalhos
Todos os modos de jogo (Training, Ranked Play, Set Up Position, LAN, 
On-line, Fun: Puzzles, e Fun: Play) exibem uma pequena barra de 
atalhos no canto inferior direito da tela. Estas barras de atalhos ajudam 
ao jogador a acessar com facilidade a maioria das ações comuns.
Manipulando as Janelas
Você pode fechar a maioria das janelas no jogo ao clicar no ícone X no 
canto superior direito. Para exibir novamente a janela, use ou o menu 
do botão da direita - veja a seção Windows (Janelas); as janelas visíveis 
estão marcadas – ou o menu suspenso. Se uma janela não possuir o 
ícone X, significa que não pode ser fechada e precisa permanecer na 
tela.
Algumas janelas também exibem um pequeno triângulo ao lado do 
ícone X. Clicar no triângulo geralmente minimizará a janela. Para fazer 
a janela voltar ao seu estado anterior, clique novamente no ícone de 
triângulo.
APRENDENDO A JOGAR
O Chessmaster possui as ferramentas de aprendizado mais abrangentes 
que existem em qualquer programa de xadrez. Seja você um jogador 
iniciante, intermediário ou avançado, você vai descobrir muitos modos 
de aprimorar o seu jogo usando o Chessmaster – tutoriais cobrem todas 
as áreas do xadrez, exercícios permitem que você aplique o que aprendeu 
e testes verificam sua força.
Para aprender a jogar, selecione o botão de menu Learn/Academy 
(Aprendizado/Academia) no Menu Principal.
Executando um Tutorial
A seção Aprendizado/Academia é dividida em três áreas. Se xadrez for 
algo novo para você, inicie com a Academia do MI Josh Waitzkin. Ela 
ensinará a você desde os princípios fundamentais até as estratégias 
básicas do xadrez.  Já os jogadores avançados podem querer explorar 
o curso do GM Larry Christiansen de Xadrez de Ataque, que contém 
uma coleção de exemplos famosos de jogos de ataque. Além disso, o 
Chessmaster: Grand Master Edition possui também todos os tutoriais 
anteriores que figuravam na série Chessmaster.
Após selecionar a área que quer visitar, 
uma janela específica à área irá 
aparecer. Os grandes botões à esquerda 
são os capítulos; cada capítulo contém 
um ou mais tópicos.
Para executar um tutorial, clique no 
botão correspondente ao capítulo que 
você está interessado.
Isto abrirá todos os tópicos contidos 
naquele capítulo. Clique no ícone 
+ ou - para expandir ou retrair os 
tópicos, então selecione o nome do 
tutorial na lista. Finalmente, pressione 
o botão Select (Selecionar) para iniciar 
o tutorial.
Os tutoriais são divididos em páginas; 
você pode usar os botões Next 
(Próximo) e Back (Anterior) para virá-
las ou simplesmente digitar o número 
que quiser e clicar em Go (Ir).
Se um tutorial lhe fizer uma pergunta, você tem de clicar na resposta 
correspondente; para isto, clique no quadrado apropriado ou faça o 
movimento no tabuleiro. Todos os tutoriais fornecem as instruções na 
tela.
Ademais, você pode experimentar; se não for a oportunidade para mover 
uma peça, você simplesmente não poderá pegá-la.

14
15
Para escutar novamente uma explicação, pressione Replay.
Para voltar à lista de tutoriais disponíveis, basta fechar a janela do 
tutorial atual clicando no pequeno ícone X no canto superior direito. Em 
alguns skins (design dos objetos de tela) ele pode ser um círculo, mas 
você já entendeu – é o estilo padrão de comportamento no Windows.
Após completar um tutorial, ele será assinalado com uma pequena 
marca vermelha de verificação na lista de tutoriais.
A Barra de Atalhos da Academia
A barra de atalhos disponível em todas as seções da Academia tem a 
seguinte estrutura:
Ver outro 
tutorial
Próximo
Anterior
O ícone Watch Another Tutorial (Ver Outro Tutorial) fecha o tutorial em 
andamento e abre a janela da área anterior (seja a Academia do Josh, o 
Xadrez de Ataque do Larry ou as Séries Chessmaster).
O ícone Next (Próximo) exibe a próxima página (nos tutoriais ou 
exercícios) ou leva o jogador para o próximo conjunto de movimentos 
(nas partidas comentadas).
O ícone Previous (Anterior) exibe a página anterior (nos tutoriais ou 
exercícios) ou leva o jogador para o conjunto anterior de movimentos 
(nas partidas comentadas).
Resolvendo um Exercício
Para resolver um exercício, basta seguir as instruções na tela da mesma 
forma que você fez na seção Tutorial. Todos os elementos do menu 
funcionam da mesma maneira.
O Chessmaster registra quanto tempo você levou para completar 
cada exercício. Os melhores tempos são exibidos na janela Drill 
Records (Recordes dos Exercícios), accessível pelo menu Windows/Drill 
Records. 
Após completar um exercício, ele será assinalado com uma pequena 
marca vermelha de verificação na lista de exercícios.
Partidas comentadas
A interface se altera levemente quando você estiver vendo os jogos 
comentados. Você pode explorar o jogo usando a janela Move List 
(Lista de Movimentos), enquanto o comentário pode ser lido na janela 
Annotation (Anotação).
Na janela Lista de Movimentos, você pode observar que um grupo inteiro 
de movimentos está realçado. Isto porque a maioria dos comentários 
se aplica a vários movimentos e não a apenas um. Você pode andar 
pelo jogo usando tanto a barra de atalhos quando os pequenos ícones 
presentes sobre a lista de movimentos. Os significados dos pequenos 
ícones são: Beginning (Início), Previous (Anterior), Play/Stop (Tocar/
Parar) – quando o áudio do comentário for tocado, este ícone muda para 
Parar – Next (Próximo) e End (Fim).
Fazendo os Exames
Após ter aprendido como jogar xadrez e quando sentir confiança quanto 
as suas habilidades, talvez seja hora de ver quão bom você realmente 
é. Um excelente modo de se testar é fazer os dois exames existentes, 
ambos direcionados a usuários intermediários.
O primeiro exame é o Diagnostic Rating Exam (Exame de Diagnóstico 
de Graduação) de Bruce Pandolfini; ele pode ser encontrado no capítulo 
Chessmaster Series/Intermediate/Rating Exam. Leia as instruções e 
escolha um dentre os 10 testes disponíveis.
Você será inquirido sobre uma série de questões. Para cada questão, 
você precisa ou mover uma peça no tabuleiro ou selecionar uma 
resposta.
Após ter respondido todas as questões, o Chessmaster irá avaliar seu 
desempenho. A avaliação dada ao fim do exame apenas visa refletir os 
resultados. Ela não afeta o seu nível de graduação como jogador. Seus 
melhores resultados nos exames de graduação são exibidos na página 
Rating Exam Scores.
O segundo exame é o Endgame Quiz (Teste de Final de Jogo) do CM 
Larry Evans, disponível no capítulo Intermediate/Larry Evans’ Endgame 
Quiz. Cada uma das 50 questões neste teste irá apresentar uma posição 
de fim de jogo no tabuleiro, retirada de jogos famosos ou estudos de 
jogos compostos.
Cada questão possui somente uma resposta correta. Após cada questão, 
será perguntado se você está seguro da resposta; para passar para a 
próxima questão, você deve então usar o botão Next.
Após ter respondido todas as questões, o Chessmaster irá avaliar seu 
desempenho. Assim como o exame anterior, a avaliação dada ao fim 
do teste apenas visa refletir os resultados. Ela não afeta a seu nível de 
graduação como jogador.
Aprendendo com o MI Josh Waitzkin
Uma das melhores maneiras de aprender e melhorar o seu jogo 
é estudando com um jogador no nível mestre. O Chessmaster é a 
segunda melhor forma, pois ele inclui várias apresentações do Mestre 
Internacional Josh Waitzkin. Seja qual for seu nível de habilidade, estas 
apresentações – incluindo situações tomadas dos próprios jogos de Josh

16
17
–mostrarão a você informações preciosas que não se encontram em 
nenhum outro lugar.
As apresentações de Josh estão presentes na área de treinamento Josh 
Waitzkin’s Academy (Academia de Josh Waitzkin). Cada capítulo tem 
um nível progressivo de dificuldade, que vai desde a Introdução até o 
curso de Psicologia de Competição e os capítulos dos Jogos Anotados.
Por favor, observe a recente adição: O tutorial “The Art of Learning” (A 
Arte de Aprender) é uma forma interativa nova e excitante de aprender 
xadrez.
Praticando Aberturas
As aberturas no xadrez têm sido estudadas e aprimoradas a centenas de 
anos. O Chessmaster reconhece mais de 2.200 linhas de manuais de 
aberturas, e você pode praticar qualquer uma destas.
Para isto, você precisa acessar a seção Learn/Openings. As quatro 
opções disponíveis são:
• Practice Openings (Praticar Aberturas), em que você pode observar 
qualquer uma das aberturas existentes e, então, tentar aprendê-las e 
reproduzi-las.
• Opening Book Reference (Livro de Referência de Aberturas), em que 
você pode pesquisar a base de dados de aberturas do Chessmaster.
• Opening Book Editor (Editor do Livro de Abertura), em que você pode 
modificar os livros de aberturas existentes.
• New Opening Book (Novo Livro de Abertura), em que você pode criar 
o seu próprio livro de abertura.
Para praticar uma abertura, navegue pela lista de aberturas, selecione 
uma e, então, clique no botão OK. Algumas aberturas possuem 
variações; se este for o caso, clique nos ícones + e - para expandir ou 
retrair as variações.
Na janela Opening Selection (Seleção de Abertura), você pode fazer 
uma busca por uma abertura em vez de ter de navegar pela lista de 
aberturas. A pesquisa não diferencia maiúsculas de minúsculas e é 
aplicada ao nome completo da abertura. Procurar por “g”, por exemplo, 
terá como resultados tanto “Alapin’s Opening” quanto “Guimard.”
Para remover os resultados das pesquisas e voltar à lista de aperturas 
aos seus valores iniciais, clique no botão Clear.
Quando estiver praticando as aberturas, após ter escolhido qual delas 
quer observar, você pode clicar no botão Play para ver a primeira (todos 
os movimentos são comentados) ou pode clicar no botão Practice para 
tentar reproduzi-la. Durante o exercício, se você clicar no botão Hint, 
receberá a dica de qual movimento deve fazer. Porém, isto irá arruinar a 
avaliação da sua precisão, portanto só use como último recurso.
Quando você procurar uma abertura no Opening Book Reference, 
perceberá que é possível ver as peças mais usadas nas aberturas 
(o círculo com três pontos é o símbolo para as peças mais comuns, 
enquanto o vazio é usado para a peça menos usada; as peças sem 
símbolo não são usadas no ramo de aberturas selecionado).
Você pode navegar pelas aberturas usando a árvore de aberturas (clicando 
nos ícones + e - para expandir/ retrair os ramos) ou simplesmente 
movendo as peças no tabuleiro. Quando você pega uma peça e a levanta 
do tabuleiro, se houver qualquer destino possível para ela que seja parte 
da atual abertura, os locais respectivos estarão marcados com símbolos. 
Isto o ajudará a desenvolver uma compreensão visual do fluxo do jogo 
durante as aberturas.
O sistema acima é usado também no Opening Book Editor; quando o 
jogador desviar de uma abertura existente, o padrão recém criado será 
adicionado à base de dados e aparecerá na estrutura da árvore.
Resolvendo Quebra-cabeças
O Chessmaster tem duas áreas com quebra-cabeças para serem 
solucionados.
A primeira é a Fun/Puzzles, que contém um número ilimitado de 
quebra-cabeças que você pode resolver quando não estiver com vontade 
de jogar uma partida completa. Para resolver um quebra-cabeça, leia 
a descrição na janela Puzzle Info e, então, tente fazer o movimento 
correto. Se você estiver perdido, clique no botão Solve Puzzle para ver 
a solução. Se quiser outro quebra-cabeça, você pode escolher entre os 
oito tipos de quebra-cabeças e, depois, clicar no botão Another Puzzle 
(Outro Quebra-Cabeça). Ou, se não quiser escolher, use o botão New 
Random Puzzle (Novo Quebra-Cabeça Aleatório). A seção Fun/Puzzles 
tem sua própria barra de atalhos:
Novo quebra-cabeça aleatório
Outro quebra-cabeça
O segundo local com quebra-cabeças no Chessmaster é uma coleção 
de problemas de xadrez desenvolvidos pelo GM britânico John Nunn. 
Eles estão disponíveis no capítulo Learn/Academy/Chessmaster Series/
Advanced/Nunn’s Puzzles. Esta coleção é mais difícil que a área Fun/
Puzzles, mas é também mais gratificante, já que os quebra-cabeças são 
comentados. O inconveniente é que há somente 50 deles.
Para cada quebra-cabeça, você precisa fazer o movimento correto ou 
selecionar a casa correta no tabuleiro.
Jogando os Minijogos
O Chessmaster convida você a experimentar um novo modo de jogo: os 
minijogos. Em Fun/Mini-games você encontrará 3 minijogos de xadrez: 
Fork My Fruit, Minefield, e Pathfinder. Eles são exercícios perfeitos para 
sua mente, que melhoram sua memória e podem ajudá-los a analisar e 
aprimorar suas habilidades.

18
19
Fork My Fruit
O tema deste jogo é usar garfos de xadrez com várias peças de xadrez. 
Um tabuleiro é mostrado contendo uma seleção aleatória de frutas, tais 
como maçãs, laranjas e bananas. O jogador tem uma seleção de peças 
brancas posicionadas no tabuleiro. O jogador deverá, então, “garfar” a 
fruta movendo uma peça de xadrez de forma que ela ataque duas ou 
mais frutas do mesmo tipo. As frutas então desaparecem, marcando 
pontos, e novas frutas substitutas aparecem aleatoriamente.
Minefield
Este jogo contém algumas minas escondidas aleatoriamente. O jogador 
começa com um determinado posicionamento das peças brancas, mas 
não há pedras pretas. Em vez disso, há minas escondidas ao acaso em 
algum lugar entre o 4º e o 8º grau. Se o jogador mover uma peça para 
uma mina (ou por sobre ela) ele perde o jogo, a não ser que a mina esteja 
atacada por 2 ou mais peças. Neste caso, a mina pode ser "desarmada" 
com segurança e destruída. Após mover uma peça, qualquer uma que 
estiver atacando a mina naquele momento se acende. O jogador deve 
limpar todas as minas dentro de um número limitado de movimentos.
Pathfinder
O jogador tem o controle sobre uma peça, que pode se mover livremente 
por todo o tabuleiro e pode capturar as peças que aparecem.  Ao capturar 
uma peça, uma cópia desta do jogador aparece e a segue, agindo como 
uma cauda. Esta cresce à proporção que cada peça é capturada. O 
objetivo é fazer que a cauda fique de um tamanho determinado (número 
de peças) antes que o fim do limite de movimentos seja atingido. Se 
o jogador pegar uma peça de sua própria cauda, ele perde o jogo. À 
medida que o jogo avança, um número de obstáculos aparecerá no 
tabuleiro como desafios extras para o jogador. No caso das peças pretas 
no tabuleiro, elas podem capturar a peça do jogador (o que significaria 
fim de jogo) ou a cauda (o que diminui o tamanho desta).
JOGANDO CONTRA A IA
Uma das melhores qualidades do Chessmaster é sua versatilidade - é o 
único programa de xadrez no mundo que permite que você jogue contra 
190 oponentes controlados pelo computador, todos distintos. Desta 
forma, não importa qual a força de seu jogo, você sempre encontrará 
alguém contra quem jogar (e derrotar).
Indo direto ao jogo – O modo Training 
(Treinamento)
Para começar imediatamente uma partida, selecione o botão Play/
Training Mode no Menu Principal. Isto o levará diretamente à tela de 
jogo. Se for a primeira vez que você joga, o Chessmaster irá escolher 
automaticamente o seu oponente, de acordo com a sua graduação. 
Da segunda partida em diante, você enfrentará o último oponente 
com quem jogou. Claro, você pode alterar a qualquer momento o seu 
oponente.
A Tela de Jogo
É aqui que você passa a maior parte do tempo no Chessmaster. Os 
elementos visíveis na tela são: 
O Tabuleiro
Para segurar uma peça, clique nela e mantenha o botão esquerdo do 
mouse pressionado. Quando você move o cursor sobre uma peça, ele 
assume a forma de uma mão. Observe também a casa colorida – ela 
o ajuda a saber exatamente qual peça você irá segurar.
• Para mover uma peça, segure-a e solte-a na casa desejada.
• Para girar o tabuleiro, use as teclas para a esquerda e para a direita.
• Para inclinar o tabuleiro, use as teclas para cima e para baixo.
• Para se aproximar ou se afastar, use a roda do mouse ou as teclas 
Page Up/ Page Down.
• Para virar o tabuleiro, use o comando Preferences/Flip Board.
A Janela Captured Pieces (Peças Capturadas)
Há três exibições possíveis das peças 
capturadas: Fixed Position (Posições Fixas) 
exibe os símbolos de cada tipo de peça e o 
número de peças capturadas em cada tipo; 
Order of Capture (Ordem de Captura) mostra 
todas as peças capturadas na ordem em que o 
foram; e, finalmente, Piece Value (Valor da 
Peça) apresenta todas as peças capturadas 
pela ordem de valor de cada uma(rainhas 
primeiro, etc.).
Para alterar o formato de exibição, clique no 
pequeno ícone ao lado do ícone Minimizar ou 
use o menu Preferences/Captured Pieces.

20
21
A Janela Game Status (Status de Jogo)
Esta janela exibe as informações mais importantes sobre o jogo em 
andamento: nomes, imagens, graduações e cor dos jogadores, seus 
cronômetros e os controles de tempo de ambos os oponentes, além da 
lista de movimentos. Os significados dos pequenos ícones acima da 
lista de movimentos são: Começo, Jogar de Trás para Frente, Anterior, 
Parar, Próximo, Jogar, Fim. Durante os jogos no Modo Ranked Play (Jogo 
Graduado), estes ícones estarão acinzentados e não podem ser usados.
Assim que um jogador faz seu movimento, seu cronômetro é interrompido 
e o do oponente iniciado. Você pode deduzir qual jogador deve mover 
sua peça olhando seu cronômetro – ele não somente avança como 
também muda de cor.
The Chess Coach (Instrutor de Xadrez)
O Instrutor de Xadrez é uma coleção das dicas 
visuais. A maioria das dicas está disponível somente 
no modo Training (Treinamento); entretanto, 
Openings (Aberturas) também estão disponíveis 
durante o modo Ranked Play (Jogo Graduado).
Os quatro tipos de dicas visuais disponíveis:
Moves (Movimentos): Exibe setas representando 
os vários tipos de movimentos. As setas azuis 
são os movimentos legais; as vermelhas,  de 
capturas; verdes, de defesa; vermelhas pontilhadas, 
movimentos de pregadura ou de raios x; e as setas 
malvas, movimentos de xeque ou xeque-mate.  Os 
jogadores podem selecionar várias dicas ao mesmo 
tempo, mesmo se isto congestionar o tabuleiro.
Pieces (Peças): Exibe dicas específicas das 
peças – peões passados ou isolados se tornam 
semitransparentes.
Board (Tabuleiro): Exibe várias informações no 
tabuleiro destacando as casas. Casas verdes estão 
seguras (Safe), vermelhas são perigosas (Danger). 
Legal Moves (Movimentos legais) também exibe todos 
os movimentos possíveis para a peça selecionada.
Openings (Aberturas): Exibe os movimentos de 
aberturas para a posição atual, usando os conhecidos 
símbolos pontos-e-círculos do modo de jogo Learn/
Opening. (Veja a seção Praticando Aberturas).
Show Hints (Mostrar Dicas): Exibe as dicas para as 
Brancas (White) ou para as Pretas (Black). Com a finalidade de facilitar 
o acesso, a tecla TAB duplica as definições – pressionar TAB irá exibir 
as dicas visuais atualmente selecionadas, mas para o outro lado, sejam 
Brancas ou Pretas.
Isto é muito útil, pois mostra as possíveis retaliações do oponente. 
De fato, o uso que remendamos do Instrutor de Xadrez é pegar uma 
peça e movê-la para casa de destino, mas ainda mantendo-a acima do 
tabuleiro, e pressionar TAB para verificar se este movimento não o levará 
ao desastre.  Mais detalhes sobre a ferramenta Instrutor de Xadrez estão 
disponíveis na seção Obtendo Conselho.
A Barra de Atalhos
A barra de atalhos aparece em todos os modos de jogo. A estrutura da 
barra de atalhos no modo Training (Treinamento) é:
Novo Jogo
Propor Empate
Retroceder Movimento
Ligar / Desligar Alerta Contra Gafes
Conselho
Dica Rápida
Desistir
O ícone New Game (Novo Jogo) exibe a janela New Game e permite que 
você configure um jogo com os parâmetros que quiser (oponente, cor, 
controle de tempo, etc.).
O ícone Offer Draw (Propor Empate) somente pode ser usado no seu 
turno e permite que você requeira um empate. O oponente pode aceitar 
o empate ou rejeitá-lo. Se rejeitá-lo, você não pode propor um empate 
no mesmo turno.
O ícone Quick Hint (Dica Rápida) exibe no tabuleiro o movimento que 
o Chessmaster acha que deveria ser feito. Há três etapas para a Dica 
Rápida: clicando uma vez no ícone, será destacada a casa de destino 
(descobrir qual peça deve ser movida é por sua conta). No segundo 
clique, a peça a ser movida também será destacada. No terceiro clique, 
o Chessmaster mostra o movimento na notação algébrica e se oferece 
para realizá-lo por você. 
O ícone Turn Blunder Alert On/Off (Ligar/Desligar o Alerta contra Gafes) 
ativa ou desativa esta ferramenta de alerta. O ícone Take Back Move 
(Retroceder Movimento) permite que você volte o último movimento 
que fez.
O ícone Advice (Conselho) lhe fornecerá um auxílio mais detalhado, após 
você definir o tempo que o Chessmaster deve pensar sobre a posição. 
O ícone Resign (Desistir) permite que você desista imediatamente do 
jogo.
No modo Ranked Play (Jogo Graduado), a barra de atalho só contém os 
ícones Novo Jogo, Propor Empate e Desistir.

22
23
Configurando o Jogo
 Para configurar o jogo e escolher 
o oponente, a cor e os controles 
de tempo, basta clicar no ícone 
Novo Jogo na barra de tarefas ou 
escolher Game/New Game (no 
menu suspenso) ou Actions/New 
Game (no menu do botão da 
direita). Isto irá abrir a janela 
New Game Details (Detalhes no 
Novo Jogo).
Para 
definir 
os 
oponentes, 
primeiro, escolha se eles serão 
humanos (clicando no ícone 
silhueta) ou IAs (clicando no 
ícone computador).  Para alterar o 
oponente, clique no botão Select. 
Uma lista de todos os oponentes 
IA disponíveis será exibida. Você pode correr a lista e ler as biografias 
dos seus oponentes ou filtrá-los por tipo, idade ou graduação. Pressione 
OK após selecionar a IA que você quer. 
Para definir com que cor jogar, use o botão Rotate Board (Girar 
Tabuleiro) - se não puder vê-lo, assegure-se de que a guia Colors está 
selecionada. Para definir os controles de tempo para o jogo, selecione a 
guia Time Controls. Existem seis controles de tempos:
•	 Moves/Minutes (Movimentos/Minutos): Especifica o número de 
movimentos que cada jogador precisa fazer em certo número de 
minutos. Muitos torneios são jogados desta forma.
• Seconds per Move (Segundos por Movimento): Especifica o número de 
segundos que cada jogador tem para fazer o seu movimento. Este 
controle de tempo é útil para definir a quantidade de tempo que o 
computador tem para realizar o movimento. Tenha em mente que este 
é o tempo médio que o computador leva para completar o movimento 
e pode ser maior ou menor em um movimento em específico.
• Minutes per Game (Minutos por Jogo): Especifica o número de minutos 
que cada jogador tem para completar o jogo inteiro. • Fischer Style 
(Estilo de Fischer): Designa a cada jogador um número específico de 
minutos para completar a partida, com certo número de segundos 
adicionado ao jogo a cada vez que um jogador fizer um movimento.
• Infinite Time (Sem Limite de Tempo): Sem qualquer limitação de tempo 
ao jogo. O uso deste controle de tempo fará que o oponente IA pense 
bastante antes de mover, portanto use extensivamente o comando 
Force Move (Forçar Movimento). Consulte a seção Jogando Contra a 
IA para mais detalhes sobre o comando Forçar Movimento. 
• Hourglass (Ampulheta): Cada jogador ganha um número específico de 
segundos por movimento no início do jogo. Assim, um jogador usa 
determinado tempo, o outro ganha a mesma quantidade de tempo 
(como uma ampulheta). Portanto, se você mover rapidamente, forçará 
seu oponente a fazer o mesmo. 
Alguns dos controles de tempo têm a opção Separate Time Controls 
(Controle de Tempos Separados). Quando esta é selecionada, serão 
exibidos dois grupos de valores de tempo para você definir – um para 
cada jogador. Isto é útil se você quer mais ou menos tempo que o seu 
oponente e é um bom modo de equilibrar o jogo entre jogadores com 
diferentes habilidades. 
Finalmente, você pode decidir alterar as regras do jogo dando a um 
dos jogadores algumas peças – a isto se chama Set Up a Handicap 
(Definindo uma Vantagem) – ou jogar uma blindfold chess (partida 
de olhos vendados). Ambas as opções estão disponíveis na guia Rules 
(Regras).
Jogando uma partida
O jogo começa assim que você ou o seu oponente fizer um movimento. 
Até então, os cronômetros estão parados.
Se você estiver com as Brancas, moverá primeiro. Se possuir as Pretas, 
deve esperar até que o seu oponente faça o movimento.
Para mover uma peça, segure-a e solte-a na casa desejada. Se o 
movimento for legal, a peça irá se mover para lá. Caso contrário, a peça 
não se move e você receberá um aviso que também é exibido na barra 
de status. 
Se cometer um erro, você pode voltar o seu movimento. Esta ação está 
disponível somente nos modos de jogo Training (Treinamento) e Set Up 
Position (Posição Definida) e pode ser feita de dois modos:
•	 Clique no ícone Take Back Move (Retroceder Movimento) na barra de 
atalhos.
• Use o item do menu Actions/Take Back Move tanto no menu suspenso 
quando no menu do botão da direita.
Após retroceder um movimento, você pode querer repetir o movimento 
que acabou de retroceder. Assim como retroceder um movimento, essa 
ação está disponível apenas nos modos de jogo Training (Treinamento) 
e Set Up Position (Posição Definida) e pode ser feita usando o item do 
menu Actions/Take Back Move tanto no menu suspenso quanto no menu 
do botão da direita
Atenção! Quando você estiver jogando contra uma personalidade 
controlada pelo computador, retroceder um movimento na vez de seu 
oponente irá interromper o raciocínio do computador. Neste caso, você 
precisa esperar sua vez e, então, realizar essa ação. Quando você fizer 
um novo movimento, o computador despertará e o jogo será retomado.
Se você joga contra uma personalidade controlada pelo computador e 
o seu oponente demorar muito para mover, você pode forçá-lo a fazer 
o movimento. Para fazer isso, use o menu Action/Force Move disponível 
tanto no menu do botão da direita quando no suspenso. Esta ação só

24
25
está disponível nos modos de jogo Training (Treinamento) e Set Up 
Position (Posição Definida).
Você pode querer jogar com as peças do seu oponente a partir de um 
momento qualquer do jogo. Você faz isto trocando os lados. Para trocar 
os lados, use o menu Action/Switch Sides disponível tanto no menu 
do botão da direita quando no suspenso. Esta ação só está disponível 
nos modos de jogo Training (Treinamento) e Set Up Position (Posição 
Definida).
Para interromper um jogo, use o item Action/Pause ou o atalho de 
teclado Ctrl+P.
Você pode perceber que não tem como vencer e quer terminar o jogo 
mais rapidamente. Para desistir de um jogo, clique no ícone Resign na 
barra de atalhos ou use o item Action/Resign.
Há jogos em que, devido ao equilíbrio da situação, você acha que nem 
você nem seu oponente irão ganhar. Para propor um empate ao seu 
oponente, clique ou no ícone Offer Draw da barra de tarefas ou use o 
item Action/Offer Draw.
Se quiser simplesmente sair do jogo e voltar ao Menu Principal, clique 
no grande ícone de seleção na barra de navegação. Entretanto, você 
também pode usar a barra de navegação para acessar com rapidez outro 
modo de jogo sem ter de passar pelo Menu Principal – tire o máximo 
proveito desta ferramenta. Consulte Barra de Navegação na seção 
Interface do Usuário.
Se você deseja planejar vários movimentos antecipadamente, poderá 
usar um tabuleiro secundário disponível para experimentações durante 
os jogos de treinamento.
Quando o modo Memo Board (Tabuleiro de Anotações) está ativado, o 
jogador pode mover as Brancas e as Pretas em turnos, desenvolvendo 
visualmente as variações da posição atual. Esta ferramenta é voltada 
aos jogadores iniciantes que precisam ver os movimentos jogados no 
tabuleiro.
Fundamentalmente, o Tabuleiro de Anotações é uma cópia visual do 
tabuleiro. Enquanto o oponente estiver pensando, um jogador pode 
mudar para o modo Tabuleiro de Anotações e construir as variações. 
Para simplificar as manipulações, mantivemos um único tabuleiro 
visível, quando há de fato dois virtuais disponíveis: o tabuleiro do modo 
Game (Jogo) e o do modo Memo Board (Tabuleiro de Anotações). 
A opção de menu Windows/Memo Board, disponível tanto no menu do 
botão da direita quanto no suspenso, irá ativar o Tabuleiro de Anotações. 
O significado das várias opções são:
• Auto Switch (Troca Automática): automaticamente volta ao tabuleiro do 
modo Jogo se o oponente fez o movimento.
• Update (Atualizar): atualiza a atual situação do tabuleiro do modo Jogo 
para o do modo Tabuleiro de Anotações.
• Auto Update (Atualizar Automaticamente): atualiza automaticamente o 
Tabuleiro de Anotações assim que o oponente fizer seu movimento.
Pressionar o grande botão alterna entre os tabuleiros do modo Jogo 
normal e o do modo Tabuleiro de Anotações (o texto do botão se altera 
para refletir isto).
Um novo elemento no Chessmaster: Grand Master Edition é o modo 
Analysis (Análise) disponível usando-se o menu Actions/Analysis Mode 
(ou clicando com o botão direito), um modo que o ajuda a experimentar 
com futuros desenvolvimentos do jogo, não apenas no modo Training, 
mas também durante Jogos Graduados, Torneios e durante partidas 
online.
Tenha cuidado, pois se usá-lo durante seu movimento, o cronômetro não 
para de correr. Quando usar este modo durante a vez do oponente, o 
cronômetro dele é interrompido.
Análise Após o Jogo
Após cada jogo, o Chessmaster exibe a janela Post-Game Analysis, 
contendo um breve texto que resume o jogo e sugere, ou não, um novo 
oponente.
O texto exibido contém:
• Uma avaliação geral do jogo.
• Uma classificação do jogo por tipo:
- Dominated (Dominado – quando o vencedor nunca perdeu a 
vantagem).
- Blunder (Gafe – quando a vitória/derrota foi causada por um erro).
- Balanced (Equilibrado – quando mais de 40% do jogo consistiu em 
empate).
- Disputed (Disputado – quando ambos oponentes alternaram a 
vantagem).
• A abertura usada.
• O oponente sugerido.
• A modificação na graduação (nos jogos graduados / Ranked Play).
Você pode ver um gráfico do jogo usando o botão Game Chart. O eixo X 
indica os movimentos e o eixo Y a situação geral após cada movimento, 
conforme observado pelo Chessmaster. Os valores positivos são 
favoráveis às Brancas, os negativos favoráveis às Pretas.
Para ver o valor exato de cada movimento, mantenha o cursor sobre os 
vértices do gráfico. Os valores são exibidos sobre o gráfico.
Para jogar contra o oponente sugerido, clique no botão Play Suggested 
Opponent.

26
27
Você também pode analisar o jogo a partir da janela PostGame Analysis 
usando o botão Analyse Game.
Assim que for fechada, a janela PostGame Analysis não pode ser 
reexibida, portanto, cuidado.
Obtendo Conselho
Quando estiver jogando nos modos Training (Treinamento) e Set 
Up Position (Posições Definidas), você pode pedir conselhos ao 
Chessmaster. 
Para obter uma dica rápida, clique no ícone Quick Hint na barra de 
atalho ou acesse o menu Mentor/Quick Hint.
Ao usar a ferramenta de dica, será exibido no tabuleiro o movimento que 
o Chessmaster acha que deveria ser feito. Há três etapas para a Dica 
Rápida: clicando uma vez no ícone, será destacada a casa de destino 
(descobrir qual peça deve ser movida é por sua conta). No segundo 
clique, a peça a ser movida também será destacada. No terceiro clique, 
o Chessmaster exibe o movimento na notação algébrica e se oferece 
para fazer o movimento para você.
Um auxílio melhor pode ser obtido clicando no ícone Advice (Conselho) 
na barra de tarefas ou usando o menu Mentor/Advice. Forneça o número 
de segundos que você quer que o Chessmaster leve para analisar sua 
posição e determinar o melhor movimento e depois selecione o botão 
Think (Pense). O Chessmaster usa o tempo especificado para pensar e, 
então, sugerir um movimento.
Durante a explanação falada, você pode usar o botão Pause para parar 
a explanação e retomá-la depois no mesmo ponto ou pode usar o botão 
Stop para interrompê-la e voltar ao início.
O Chessmaster fornece um Instrutor de Xadrez muito útil - o Chess 
Coach, um conjunto de dicas visuais que o ajuda a desenvolver e 
melhorar sua habilidade estratégica e tática de jogo e aprimorar sua 
consciência das diferentes posições durante o jogo.
Para exibir o Instrutor de Xadrez, use o item de menu Mentor / 
Chess Coach disponível tanto no menu do botão da direita quanto no 
suspenso.
As opções do Instrutor de Xadrez são:
•	 Moves/All Legal Moves (Movimentos/Todos os Movimentos Válidos): 
Exibe todos os movimentos possíveis, legais, usando setas azuis.
•	 Moves/Capture Moves (Movimentos/Movimentos de Captura): Mostra 
todos os movimentos de captura usando setas vermelhas: finas 
para trocas e grossas para as capturas que levam a uma vantagem 
material. Peças defendidas e seus defensores são exibidos usando 
setas verdes.
•	 Moves/Pin Moves and Skewer Moves (Movimentos de Pregadura e de 
Raios X): Mostra todos os movimentos de pregadura (pin) ou de raios x 
(skewer). Peças pregadas não podem, ou não devem, ser movidas pois 
estão protegendo uma peça de maior valor. Peças em raios x estão 
protegendo as peças de menor valor de ataque na mesma fileira, linha 
ou diagonal. A habilidade de identificar as peças de pregadura e as 
de raios x são essenciais para uma habilidade mediana de jogo.
•	 Moves/Check Moves (Movimentos/Movimentos de Xeque): Mostra todos 
os movimentos de xeque. Um xeque é um ataque direto ao rei do 
oponente.
•	 Pieces/Isolated Pawns (Peças/Peões Isolados): Expõe os peões isolados 
que não estão diretamente apoiados por outro peão da mesma cor e 
estão potencialmente enfraquecidos.
•	 Pieces/Passed Pawns (Peças/Peões Passados): Destaca os peões 
passados que não têm nenhum peão inimigo na frente ou adjacente 
a sua fileira. Peões passados são considerados fortes, pois possuem 
o caminho liberado para a promoção. A habilidade de identificar os 
peões passados é parte essencial das táticas de fim de jogo.
•	 Board/Legal Moves (Tabuleiro/Movimentos Válidos): Enfatiza as casas 
de destino possíveis para a peça selecionada usando o verde para as 
seguras e vermelho para as perigosas.
•	 Board/Danger Zones (Tabuleiro/Zonas de Perigo): Todas as casas perigosas 
(controladas pelo lado oposto) são destacadas em vermelho.
•	 Board/Safe Zones (Tabuleiro/Zonas Seguras): Todas as casas seguras 
(não controladas pelo lado oposto) são destacadas em verde.
•	 Board/Board Coverage (Tabuleiro/Cobertura do Tabuleiro): Destaca todas 
as casas do tabuleiro cobertas por ambos os lados, usando verde 
ou vermelho de acordo com o lado controlado (verde para o lado 
atualmente selecionado, vermelho para o oponente). Use este modo 
para ver todas as casas protegidas por suas peças.
Outro recurso de grande auxílio é o Blunder Alert (Alerta contra Gafe), 
que o avisará se você fizer um movimento que pode resultar em um 
xeque-mate ou na perda de uma peça de xadrez importante. Este 
recurso está desligado por padrão.
Para ligar o Alerta contra Gafe, clique no ícone Turn Blunder Alert On/
Off na barra de atalhos ou use o menu Mentor/Blunder Alert.
Quando você faz um movimento desastroso, o Alerta contra Gafe emergirá 
na tela. Para descobrir porque o Chessmaster acha o movimento ruim, 
clique em Why? Então, poderá escutar a explicação do movimento se 
pressionar o botão Play. Para retroceder seu movimento, clique em I 
Take It Back. Se discordar e quiser manter o seu movimento, clique em 
Disagree.
Para desligar o Alerta contra Gafe, clique no ícone na barra de atalhos, 
use o menu Mentor/Blunder Alert ou desmarque a caixa de verificação 
na janela dele.
Durante a finalização dos jogos, o Chessmaster pode ajudá-lo a 
encontrar um xeque-mate. Para achar um xeque-mate, use o menu 
Mentor/Solve for Mate disponível tanto no menu do botão da direita 
quanto no suspenso. Defina o número de movimentos que você quer que

28
29
o Chessmaster antecipe para buscar um xeque-mate e, então, clique 
em Think. Se o Chessmaster concluir sua busca, clicar no botão Move 
adiciona os movimentos um a um à Lista de Movimentos.
Uma das ferramentas de auxílio mais interessantes do Chessmaster 
permite que você analise um jogo a fim de descobrir seus movimentos 
ruins e bons. Para analisar um jogo, use o comando de menu Mentor/
Game Analysis disponível tanto no menu do botão da direita quanto no 
suspenso. Primeiro, forneça o número de segundos que o Chessmaster 
deve levar para analisar cada movimento, depois clique no botão Think. 
A janela de Anotação será exibida automaticamente.
Para escutar o comentário, clique no botão Play. Para visualizar os 
comentários sobre cada movimento, use a lista Move (Movimento): 
Basta clicar no movimento para exibir ou usar os ícones First Move 
(Primeiro Movimento), Next (Próximo), Previous (Anterior) e Last Move 
(Último Movimento).
Salvando e Recuperando Jogos
Para salvar um jogo, use o item de menu File/Save no menu suspenso. 
Esta ação não está disponível no menu do botão da direita.
Para carregar um jogo, use o item de menu File/Load no menu suspenso. 
Esta ação não está disponível no menu do botão da direita.
Durante os jogos em modo Ranked Play (Jogos Graduados), você não 
pode salvar um jogo a menos que ele esteja finalizado. Entretanto, você 
pode adiar um jogo – ou seja, suspendê-lo e retomá-lo outra hora. Para 
adiar um jogo no modo Jogo Graduado, use o item Actions/Adjourn. Será 
perguntado se você quer adiar o jogo. Se escolher adiar, o jogo será 
gravado e você poderá carregá-lo mais tarde. No modo Jogo Graduado, 
você só pode carregar jogos graduados adiados.
Diversas Configurações de Jogo
Todas as configurações de jogo podem ser encontradas no menu 
Preferences (Preferências), acessível tanto pelo menu do botão 
da direita quanto pelo menu suspenso. Há duas seções: aquelas 
definições relacionadas ao jogo e as definições da Interface. Para 
conhecer as configurações relacionadas à Interface, consulte a seção 
Ajustes na Interface do Chessmaster. Para alterar as peças de xadrez 
usadas, basta acessar o menu Preferences/Chess Set. Isto irá exibir a 
janela Select Chess Pieces and Board (Selecionar Peças e Tabuleiro 
de Xadrez), em que você pode explorar a lista de opções disponíveis. 
Há três tipos de peças de xadrez disponíveis: 2D, 3D e 3D animado. 
Alguns dos conjuntos de xadrez estão bloqueados e somente podem 
ser usados após certas condições serem cumpridas (como “Ganhe N 
jogos Graduados").
Para virar o tabuleiro e ver o jogo a partir da perspectiva de seu 
oponente, use o item Preferences/Flip Board.
Para ligar ou desligar o som dos movimentos, use Preferences/Sound a 
fim de exibir a janela Chessmaster Sounds (Sons do Chessmaster). 
Clique na guia Piece Movement (Movimento de Peças) para exibir os 
botões de seleção e, então, escolha entre: No Sounds (Sem Som), 
Thematic Sound Sets (Conjuntos de Sons Temáticos – diferentes sons 
para diferentes conjuntos) ou Spoken Move Announcements (Locução 
dos Movimentos – em vez de ouvir as peças tocarem o tabuleiro, uma 
voz neutra irá ditar os movimentos).
Na mesma janela, você pode definir o uso de voz clicando na guia Voice 
ou pode definir os vários sons de aviso das janelas e sons dos avisos 
on-line (amigo ficando on-line, bate-papo, desafio) clicando na guia 
Effects.
Para escolher as configurações de tabuleiro, use Preferences/Board 
Settings.
• Move Highlights (Jogadas em Destaque): O Chessmaster repete cada 
movimento destacando a casa original da peça movida e, então, a 
casa de destino. A ênfase pode ser por seleção das casas ou por setas 
traçadas do início ao destino.
• Piece Movement (Movimento de Peça): define a manipulação das peças. 
O método padrão é segurar e arrastar, e o alternativo é o movimento 
com dois cliques, o primeiro para selecionar a peça e o outro na casa 
de destino.
• Quick Entry (Entrada Rápida): permite que você mova com rapidez uma 
peça apenas com um clique na casa de destino em vez de ter de 
segurá-la e soltá-la. Quando o modo Entrada Rápida está ativo, e você 
clicar em uma peça que tenha somente um movimento legal, este 
movimento será feito. Se você clicar em uma casa para qual somente 
uma peça pode se mover, este movimento será feito. Por padrão, este 
modo está desligado.
• Sliding Pieces (Deslizamento de Peças): o valor padrão é ligado e as 
peças do seu oponente irão deslizar rapidamente pelo tabuleiro. Se 
desligar essa ferramenta, as peças do oponente irão saltar para seus 
destinos.
As Global Visual Settings (Configurações Visuais Globais) afetam a 
aparência em geral do Chessmaster:
•	 Stereo 3D faz uso da nossa visão estereoscópica exibindo os conjuntos 
3D em um impressionante 3D “real” (requer o uso de óculos com 
lentes vermelho/ciano).
• Glare é um efeito visual disponível nos conjuntos 3D que define a 
claridade – um complexo uso de luzes similares a um fino nevoeiro 
envolvendo as peças.
• Board Visual Settings define as várias configurações visuais da placa 
como o uso de reflexos, mapeamento de saliências (bump mapping) 
ou transições animadas de tabuleiro quando um novo conjunto de 
xadrez for carregado.

30
31
• Finalmente, Shadows define o tipo de sombras usadas.
Para alterar o sistema de notação usado, use o menu Preferences/
Notation. A opção selecionada estará marcada. Se você não tem 
familiaridade com a notação de xadrez, sugerimos que você use os 
tutoriais Academy/Chessmaster Séries para aprender sobre os vários 
métodos de registro dos jogos de xadrez.
Para alterar as configurações do mecanismo, use o menu Preferences/
Engine para abrir a janela Engine Settings.
Cuidado: As alterações são por sua conta e risco.
•	 O Blunder Alert Threshold define o limiar da atenção da ferramenta de 
Alerta contra Gafe.
•	 O Transposition Table Memory define a quantidade de memória usada 
na Tabela de Transposição que serve para armazenar os resultados 
das análises a fim de se evitar a repetição de avaliações de posições 
idênticas.
•	 Chess Engine Priority define o equilíbrio do uso da CPU para o 
mecanismo de xadrez e para a renderização e interface.
•	 Blunder Alert Priority define o equilíbrio do uso da CPU para o 
mecanismo PGA e para a renderização e interface.
Ajustes na Interface do Chessmaster
A nova interface do Chessmaster pode ser completamente personalizada. Você 
pode criar o seu próprio layout, jogar usando um dos 36 conjuntos de xadrez 
existentes e escolher qualquer uma das skins gráficas disponíveis (ou mesmo 
criar a sua própria).
O layout da área de jogo inclui o conjunto de xadrez, sua posição, a skin 
usada para a interface, o papel de fundo e a posição e tamanho de todas as 
janelas exibidas. Para salvar o layout atual, clique no menu Preferences/Layout 
e escolha Save. Cuidado para não sobrescrever os layouts padrões.
Para carregar um layout salvo, clique no menu Preferences/Layout e escolha 
Load. Se você quiser restaurar o layout padrão, clique em Preferences/Layout/
Restore Default.
Para alterar o pano de fundo da área de jogo, use o menu Preferences/
Background. Você pode escolher entre usar um bitmap ou usar um gradiente 
de cor. Observe que todos os conjuntos de xadrez têm seus panos de fundo 
pré-definidos; para evitar o uso do pano de fundo do conjunto, desmarque a 
caixa no menu Preferences/Chess Set.
Para alterar a skin da interface, use o menu Preferences/Skin.
Você pode escolher qualquer skin que goste dentre as 7 disponíveis. Em 
sistemas mais lentos, carregar uma skin pode demorar.
Para alterar o seu avatar, use o menu Preferences/Avatar.
Para adicionar sua própria imagem no jogo, troque um dos bitmaps na pasta 
Data/Avatars. Assegure-se de que a imagem está no formato bitmap de 24 bits 
de cor, que possua 76x97 pixels e tenha o mesmo nome que o bitmap que 
você está substituindo.
Jogando uma Partida Graduada
Após ter passado algum tempo no modo Training (Treinamento), você 
provavelmente está curioso para ver quão bem está indo. O Chessmaster 
permite que você descubra qual a sua real força de jogo usando o modo 
Ranked Play (Jogo Graduado). Neste modo de jogo, os menus Mentor 
não estão disponíveis, você não pode retroceder seus movimentos e, 
ao final de cada jogo, sua graduação é modificada de acordo com o 
resultado.
Em outras palavras, você está jogando para valer e todas as suas 
ações no tabuleiro terão conseqüências, da mesma forma que em uma 
competição real.
Quando você criou o seu alter ego (veja a seção Seu Alter Ego), o 
chessmaster computou uma graduação inicial para você baseado nas 
suas respostas a várias questões (idade e nível de conhecimento de 
xadrez).
Aquilo é apenas uma estimativa apressada. Para que sua graduação 
tenha realmente um significado, você precisa deixar a sua graduação 
desenvolver-se conforme for jogando mais jogos graduados.
Durante seus primeiros 20 jogos graduados, a graduação do seu xadrez 
ainda é provisória. Durante estes jogos, sua graduação irá se desenvolver 
bem rapidamente para uma representação mais apurada da força de 
seu jogo. Depois disto, sua graduação irá desenvolver muito mais 
lentamente.
Para jogar uma partida graduada, selecione o modo Play/Ranked Play no 
Menu Principal.
A primeira coisa é definir o seu jogo, da mesma forma que você vez no 
modo de treinamento (veja Configurado o Jogo na seção Jogando Contra 
a IA). A diferença é que você não pode mais jogar contra um oponente 
humano e o número de modos de controle de tempo disponíveis é menor 
(estão fora segundos/movimento e sem limite de tempo).
Para ver como a sua graduação pode se alterar jogando contra o 
oponente atual, leia a descrição na área superior da janela. A descrição 
contém a sua graduação atual e a quantidade que ela irá se alterar. Por 
exemplo, “loss (derrotas): -424, draw (empates): -24, win (vitórias): 
+376” significa que a sua graduação irá cair 424 pontos se perder, 24 
pontos se empatar e subirá 376 pontos se vencer.
Durante os jogos graduados, o único recurso de ajuda disponível é o 
Chess Coach’s Opening Moves (Movimentos de Abertura do Instrutor 
de Xadrez).

32
33
Configurando Posições
O modo de jogo Play/Set Up 
Position (Posições Definidas) do 
Chessmaster permite que você 
defina 
um 
posicionamento 
específico no tabuleiro. Depois, 
você pode pedir uma analise ou 
jogá-lo você mesmo.
O modo Posições Definidas possui 
uma pequena janela que contém 
todas as ferramentas necessárias 
para criar qualquer posicionamento no tabuleiro.
Para limpar o tabuleiro e deixar apenas os dois reis, clique no botão 
Clear Board.
Para voltar o tabuleiro à sua posição inicial, clique no botão Starting 
Position.
Para escolher uma peça no menu, clique nela. Ela permanecerá 
marcada.
Para colocar uma peça no tabuleiro, clique na casa alvo. A peça irá 
aparecer no tabuleiro. Se você tentar colocar uma peça sobre outra do 
mesmo tipo, a já colocada no tabuleiro será apagada e a casa ficará 
vazia. Se você tentar colocar uma peça sobre outra, a já colocada no 
tabuleiro será apagada e a nova tomará seu lugar.
Para mover uma peça para outra posição no tabuleiro, selecione o ícone 
+ na janela, clique na peça no tabuleiro e, então, na casa de destino.
Para excluir uma peça do tabuleiro, selecione o ícone X na janela Set Up 
Board Position e, então, clique na peça do tabuleiro para excluí-la.
Para determinar qual lado irá jogar primeiro, marque White ou Black 
(Brancas ou Pretas) na janela.
Jogando Torneios
Você pode criar um torneio próprio ou entrar em um torneio pré-definido. 
Ambas opções estão disponíveis no modo de jogo Play/Tournaments.
A janela Tournaments irá exibir uma lista de torneios pré-definidos para 
você escolher. Quando selecionar um torneio, a descrição dele será 
exibida. A metade dos torneios pré-definidos está oculta; ficar entre os 
três primeiros em um dos torneios disponíveis geralmente revela um 
que está oculto.
Para jogar um torneio pré-definido, selecione-o na lista e clique no botão 
Launch Predefined Tournament.
A janela Tournament Schedule exibirá o cronograma de todos os jogos no 
torneio. Quando você seleciona um jogo na lista, pode ou jogar a partida, 
se você for um dos envolvidos no jogo, ou, no caso dos jogos IA vs. IA, 
assisti-la (esta opção o forçará a ver a partida até o fim, portanto tenha 
certeza de ter tempo livre o bastante) ou ainda perguntar rapidamente 
pelo resultado (nesta opção, o resultado, e somente isto, será dado).
Para ver a classificação no torneio atual, clique no botão View Rankings 
na janela Tournament Schedule.
Para ver a tabela do torneio atual, clique no botão View Crosstable na 
janela Tournament Schedule.
Para voltar à janela Tournaments, simplesmente feche a janela 
Tournament Schedule clicando no pequeno ícone no canto superior 
direito da janela.  Se ao menos um jogo foi jogado, você verá as palavras 
“(in progress)” ao lado do nome do torneio.
Para criar um torneio próprio, clique no botão Create Tournament na 
janela Tournaments.
Você terá de decidir sobre um conjunto de valores que definem o 
torneio.
Primeiro, escolha o tipo de torneio: round robin (todos contra todos) ou 
Swiss (Suíço). Nos torneios round robin, cada jogador joga contra todos 
os outros jogadores; no Swiss, os jogadores são combinados de acordo 
com as pontuações progressivas após cada rodada. Por padrão, os jogos 
de torneio não são graduados; você pode alterar isto usando a caixa de 
verificação Rated Tournament (Torneio Graduado).
Segundo, defina os controles de tempo.
(IMAGEM)
Então, entre com a faixa de graduação dos oponentes, como um valor 
global (Meu nível, Grande Mestre, etc.) ou limites específicos. Você 
também pode jogar contra oponentes escolhidos ao acaso ou optar 
dentre uma lista de oponentes.
Finalmente, será mostrada uma síntese dos parâmetros do torneio – 
só para assegurar que você terá o que quer.  Você pode, a qualquer 
momento, voltar às etapas anteriores e modificar suas escolhas.
Após criá-lo, o torneio precisa ser salvo para futura referência.
Escolha um nome para o torneio e uma pasta de destino.
A janela Tournament Schedule é idêntica a que se usa nos torneios pré-
definidos. Quando você a fechar, o torneio é salvo automaticamente, e 
a janela Tournaments será exibida.
Para carregar um torneio que você criou, clique no botão Load 
Tournament na janela Tournaments.
Para sair do modo Torneio, use a barra de navegação a fim de acessar 
outro modo de jogo.

34
35
JOGANDO Online
Talvez você não tenha amigos que gostem de xadrez. Ou, quem sabe, 
você se tornou bom demais e eles não querem mais jogar contra você.
Ou ainda eles não tenham tempo para jogar na hora que você quer. Para 
qualquer um destes casos, o Chessmaster oferece um modo de jogar 
contra um oponente humano no seu nível e a qualquer hora que queira. 
Tudo o que você precisa é de uma conexão com a Internet.
Configurando a Rede
Antes de começar a jogar, você precisa preencher alguns requisitos de 
sistema.
Para o jogo funcionar adequadamente, as portas TCP que devem estar 
abertas são: 668, 40000–42999 e UDP: 41006, 44000, 45000, 
45001 para o serviço de cruzamento de partidas da ubi.com e UDP: 
17110 para a comunicação do jogo. O jogo foi planejado para facilitar 
a conectividade mesmo com computadores conectados por meio de 
NAT à Internet (mas tenha em mente que nem todas as combinações 
roteadores/NAT funcionam). Se você não conseguir conexão aos serviços 
de cruzamento de partidas ou a um servidor de jogos, entre em contato 
com o seu administrador de rede e passe a ele estas informações.
Fazendo o Login no ubi.com
Para jogar online o Chessmaster, clique no botão Play/Online. Primeiro, 
você precisa criar uma conta nova no ubi.com (ou ativar uma, se já 
possuir). Quando perguntado, clique no botão e no tipo correspondentes 
à informação requerida. 
Se você já tem uma conta no ubi.com e esqueceu sua senha, use o seu 
navegador da Internet para acessar o site www.ubi.com e requisitar sua 
senha.
Nota: Crianças com menos de 13 anos precisam da permissão de seus 
pais ou tutores antes de criar uma conta de usuário. Navegue até a área 
de registros do site www.ubi.com e crie uma conta no ubi.com (você irá 
precisar imprimir a permissão e enviá-la por fax ao ubi.com)
Após ter criado ou ativado sua conta no ubi.com, o Chessmaster pedirá 
o número serial do seu CD (a CD key). Você pode encontrar este número 
na contracapa interna da caixa do CD. Assegure-se de que o número 
digitado está correto. O menor erro pode impedi-lo de acessar os 
servidores on-line do Chessmaster.
Você pode tentar reconectar clicando no grande botão Join localizado 
abaixo na barra de navegação ou usando a ação Actions/Connect 
disponível tanto no menu do botão da direita quanto no suspenso.
Após ter definido a sua conta no ubi.com, o Chessmaster a associa 
automaticamente ao seu alter ego. Se voltar ao Menu Principal, verá o 
nome da conta no ubi.com entre parênteses ao lado do seu alter ego. 
Se possuir várias contas no ubi.com e quer alternar entre elas, você 
não precisa voltar ao Menu Principal e criar um novo alter ego. Em 
vez disso, basta usar o comando Online Settings/Change User. Você 
será desconectado dos servidores de jogo e terá de informar um novo 
conjunto usuário/senha.
Se quiser alterar as informações na sua conta no ubi.com como seu 
nome, endereço de e-mail ou país de residência, use o comando menu 
Online Settings/Modify User Info.
Jogando Uma Partida Online
O layout do Lobby e do Jogo
O primeiro layout que você verá ao se conectar aos servidores 
do Chessmaster é o do Lobby. O tabuleiro está presente, mas 
semitransparente, e as janelas Competition List (Lista de Competições), 
Player List (Lista dos Jogadores) e Lobby Chat (Bate-papo do Lobby) 
preenchem a maior parte da tela. O menu Game Status e Captured 
Pieces windows aren’t available.
Um lobby, na verdade, é um servidor de jogo em que um máximo de 
500 jogadores pode estar presente ao mesmo tempo. O Chessmaster 
tem vários lobbies e distribui os jogadores automaticamente entre eles. 
Todas as informações que você recebe durante as suas sessões on-line 
são fornecidas pelo lobby ao qual está conectado; não há comunicação 
entre os lobbies.
Portanto, é possível que seus amigos estejam on-line, mas que você não 
seja capaz de vê-los – eles podem estar em outros lobbies.
Para mudar de lobby, use o comando Online Settings/Change Lobby. 
Aparecerá uma lista de lobbies, exibindo o número de jogadores 
conectados a cada um deles. Selecione o lobby que você quer entrar e 
clique no botão Join Lobby.
Após o início de uma partida, o tabuleiro se torna plano e as janelas 
Game Status e Captured Pieces são exibidas enquanto as outras 
desaparecem, substituídas pela janela InGame Chat (Bate-papo Durante 
o Jogo). Este é o layout do Jogo.
No layout do Lobby, a estrutura da barra de atalhos é:
Arranjar Jogo
Criar Jogo
Ocultar/Exibir Bate-Papo 
(Lobby Chat Window)
Ocultar/Exibir 
Jogadores
Criar Jogo de Xadrez por 
Correspondência
Ocultar/Exibir Jogos 
(Competition List)

36
37
Quando estiver jogando uma partida on-line, a estrutura da barra 
depende do tipo de jogo que você estiver jogando.
Para jogos de treinamento:
Criar Jogo
Retroceder 
Movimento
Submeter 
Movimento
Desistir
Ligar/Desligar 
Instrutor de Xadrez
Criar Jogo de Xadrez 
por Correspondência
Propor 
Empate
Ligar/Desligar Modo 
de Análise
Para jogos mais avançados:
Desistir
Ligar/Desligar Modo de Análise
Criar Jogo
Propor Empate
Get Game (Arranjar Jogo)
Você pode iniciar um jogo usando o Arranjar Jogo – uma ferramenta 
instantânea de cruzamento de partidas. Arranjar Jogo está disponível 
tanto pela barra de ferramentas quanto pelo menu Game/Get Game.
Clique no botão Get Game, e o Chessmaster irá selecionar a 
correspondência mais aproximada aos valores definidos na janela 
Game Description (Descrição de Jogo). Se nenhuma correspondência 
for atingida, um aviso será exibido; caso contrário, o jogo será iniciado 
imediatamente.
Os valores padrões para o Arranjar Jogo podem ser facilmente alterados; 
eles são definidos na janela Get Game nas listas suspensas.
O ícone na barra de atalhos inicia imediatamente a procura por uma 
partida, enquanto o comando Game/Get Game (presente nos menus 
suspensos ou do botão da direita) exibe a janela Get Game.
Criar Jogo
Outro modo de iniciar um jogo é criando uma sessão de jogo. O jogador 
que cria um jogo é chamado de host (hospedeiro). O comando Create 
Game está disponível pela barra de atalhos e pelo menu Game/Create 
Game.
Há dois tipos principais de jogo:
• Private (Particular), visível apenas ao host e aos jogadores 
convidados.
• Global, visível a todos os jogadores.
Os modos de jogo disponíveis são Training (Treinamento – não-graduado), 
Expert (Experiente - graduado) e Teaching (Instrução). O host precisa 
definir também com que peças jogará e os controles de tempo.
De acordo com os valores de tempo especificados pelo usuário, os 
"jogos" são definidos como bullet (bala, abaixo de 3 minutos/jogo), blitz 
(abaixo de 10 minutos/jogo) e standard (padrão, 10 minutos/jogo ou 
mais).
Os dois valores especiais são o limite de espectadores, o qual define 
quantos jogadores podem observar o jogo recém-criado e o modo de 
bate-papo disponível durante o jogo. O modo de bate-papo define se a 
comunicação se dará entre todos, jogadores e espectadores, ou jogador 
somente com seu oponente e espectador somente com espectador. Claro 
que, se simplesmente não quiser ver as mensagens do seu oponente, 
você pode simplesmente fechar a janela InGame Chat.
Após a criação, o jogo estará visível na Lista de Jogos do host.  Os jogos 
particulares são invisíveis para os outros jogadores, a menos que o 
host especificamente desafie um jogador usando a Lista de Jogadores. 
Quando isto ocorre, o jogador desafiado vê o jogo na sua Lista de 
Jogos; após o aceite do desafio, o jogo em andamento estará visível 
globalmente (todos podem ser espectadores em um jogo particular). 
Jogos globais são visíveis nas Listas de Jogos de todos.
O modo mais direto de desafiar um jogador é clicar duas vezes sobre o 
nome dele ou dela na Lista de Jogadores. Isto enviará um desafio. Os 
desafios são exibidos em uma pequena janela no canto inferior direito 
da tela. Se vários desafios são recebidos ao mesmo tempo, estas janelas 
empilham uma sobre a outra. Cada janela de desafio permanece na tela 
por 20 segundos e, então, fecha-se automaticamente.
Para salvar um jogo on-line , você pode usar o comando File/Save. O 
jogo será salvo em seu computador como um arquivo PGN, com todos os 
textos do bate-papo salvos como comentários dos jogadores.
Para abandonar um jogo e voltar ao lobby, use o comando Game/Leave 
Board (Jogo/Abandonar Tabuleiro).
Criar Jogo Por Correspondência
YVocê pode iniciar um jogo de Xadrez Por Correspondência clicando no 
ícone "Create CC Game" (Criar Jogo Por Correspondência) na barra de 
atalhos, no menu Game/Create Game ou no menu do botão da direita.
Lista de Jogos
A Game List exibe todos os jogos atualmente em andamento, bem como 
todos os desafios (jogos esperando um oponente) disponíveis. Ela é

38
39
parte da Competition List (Lista de Competição), que também inclui as 
Listas Tournament (Torneio), Ladder (escada) e Clan (Clã).
Os desafios são sempre exibidos no topo e fáceis de serem identificados, 
pois os campos do convidado (nome e graduação) estarão vazios.
Você pode ordenar a lista inteira clicando com o botão esquerdo no 
título da coluna. Por exemplo, clicar com o botão esquerdo no título da 
coluna Host Rating ordena a lista pela graduação do host. Entretanto, os 
desafios e os jogos em andamento não são misturados; cada parte da 
lista é ordenada separadamente.
Clicando com o botão direito na linha da Lista de Jogos, você pode tanto 
ver o jogo selecionado como aceitar o desafio selecionado. View Game 
somente estará disponível se o jogo já estiver iniciado e o número de 
espectadores estiver abaixo do limite.
Clicar duas vezes em um jogo indica o aceite de um desafio ou o pedido 
para entrar como espectador.
Xadrez Por Correspondência
Jogue com seus amigos, mesmo que vocês não estejam on-line ao 
mesmo tempo, graças ao novo modo de jogo Correspondence Chess 
(Xadrez por Correspondência).
Você pode unir-se a um desafio de Xadrez Por Correspondência na guia 
CC Challenges, na janela Competition list, ou gerenciar seus jogos já 
iniciados na guia CC Games (na mesma janela).
Após cada movimento, clique no ícone “Submeter Movimento” na barra 
de atalhos, ou no menu do botão direito, Correspondence Chess>Submit 
move.
Você também pode jogar Xadrez por Correspondência em um navegador 
(se possuir uma conta na Ubi.com). Basta visitar www. chessmaster.
com.
Lista do Jogador
A Lista de Jogadores exibe todos os jogadores no lobby. São mostrados 
quatro parâmetros:
• Os ícones, que mostram a atividade atual (peão para jogador, olho para 
espectador) e o status dos jogadores e espectadores (face sorridente 
para amigos, sinal de proibido para ignorado)
• O nome do jogador
• A avaliação do jogador (bullet/blitz/padrão).
• Status da atividade atual (ocioso, jogando, vendo, ensinando).
Assim como na Lista de Jogos, você pode ordenar a lista clicando em 
qualquer título de coluna.
A ordem de exibição padrão dos jogadores é sempre: Primeiro os amigos, 
depois os outros e, por fim, os ignorados. Isto assegura a maior 
visibilidade dos jogadores amigos enquanto encobre os jogadores que 
estão atualmente na lista de Ignorados do jogador. Esta ordem de 
exibição é sempre respeitada e a ordenação com o clique esquerdo 
funciona separadamente para cada parte da lista.
Clicando com o botão da direita na Lista de Jogadores, você pode:
• Desafiar um jogador (disponível apenas se o jogador selecionado criou 
um jogo).
• Ver um jogo (disponível apenas se o jogador selecionado estiver 
jogando e o limite de espectadores não tiver sido atingido)
• Adicionar alguém à sua Friends List (Lista de Amigos)/remover alguém 
dela (auto-exclusivo)
• Adicionar alguém à sua Ignore List (Lista de Ignorados)/remover 
alguém dela (auto-exclusivo).
• Ver mais informações (exibe as estatísticas on-line do jogador).
• Bate-papo em particular (abre uma janela Private Chat). Clicar duas 
vezes em um nome na Lista de Jogadores irá ter diferentes resultados 
de acordo com o status do dele:
• Se o jogador estiver jogando ou ensinando uma partida, você se 
tornará um espectador/estudante daquele jogo.
• Se o jogador estiver ocioso ou observando uma partida, você poderá 
criar uma e enviar um desafio.
• Se o jogador estiver desafiando (esperando pelo aceite do oponente 
que ele ou ela desafiou), você aceita o desafio existente ou poderá 
criar e enviar um desafio.
• Quando estiver desafiando alguém para um jogo graduado, tenha 
em mente que, devido ao modo que a graduação é computada, dois 
jogadores não podem jogar partidas graduadas se a diferença entre 
ambos for maior que 400 pontos.
A Janela de Chat (Bate-Papo)
Há duas janelas principais de bate-papo:
• A janela Lobby Chat, em que os jogadores podem conversar um com 
o outro.
• A janela InGame Chat, em que os dois oponentes podem conversar um 
com o outro e/ou com os espectadores.
Para bater papo com outros jogadores, basta digitar a sua mensagem na 
caixa de texto sob a área de exibição principal. O caractere especial # 
representa o nome do jogador.  Se o João digitar “# está cansado”, os 
outros jogadores irão ler “João está cansado”.
A parte superior da janela de bate-papo contém apenas as notícias e 
anúncios oficiais. O Chessmaster as exibe automaticamente a intervalos 
regulares.
Para bater papo com um jogador em específico, você pode usar o 
comando Private Chat disponível quando se clica com o botão da direita 
sobre a linha de um jogador na Lista de Jogadores. Isto irá abrir uma 
janela de bate-papo separada que é intitulada com o nome do jogador 
convidado.
A janela InGame Chat está sempre disponível durante os jogos, mas

40
41
o host decide se os jogadores podem ver o que os espectadores 
falam, quando, ao criar o jogo, ele define o modo Chat para Players 
and Spectators, ou não, quando ele define o modo Chat para Players 
Separate.
Para usar o recurso de bate-papo por voz, você precisa de um microfone 
conectado ao seu computador.  Então, clique no pequeno ícone Speaker 
(Alto-falante) no canto superior direito da janela InGame Chat. Isto 
ativará o seu microfone/fone de ouvido (uma mensagem será exibida 
na janela de bate-papo). Para conversar, seu oponente precisa também 
ativar seu fone de ouvido.
Nota: bate-papo por voz não está disponível durante as sessões de bate-
papo no lobby.
Offline Messages
Se quiser enviar uma mensagem para um jogador que não está on-line 
no momento, você pode fazer isto usando a janela Offline Messages. 
Você a abre com o comando Windows/Offline Messages. A janela contém 
a lista das últimas 100 mensagens que você recebeu.
Para ler uma mensagem, clique nela. O conteúdo será exibido abaixo 
da lista de mensagens.
Para enviar uma nova mensagem, clique no botão New Message. Digite 
o nome exato do jogador para quem você quer enviar a mensagem, 
escreva a sua mensagem e, então, clique no botão Send Message. 
A janela Offline Message irá emergir automaticamente quando seu 
correspondente fizer o próximo login, permitindo que ele ou ela leia a 
mensagem.
Para responder uma mensagem recebida, clique duas vezes sobre ela ou 
selecione a mensagem e clique no botão Reply.
Você sempre poderá excluir uma mensagem selecionando-a na lista e, 
então, clicando no botão Delete.
Tournaments (Torneios)
Para criar um torneio, você pode usar o comando Game/Create 
Tournament. Você precisa fornecer as seguintes informações:
• Infra-estrutura do torneio:
- “Round robin”, em que todos jogam contra todos uma vez.
- “Double round robin”, um duplo confronto (uma vez com as Brancas, 
outra com as Pretas).
• Tipo do torneio:
- “Fast”, rápido, em que o torneio é realizado em um único dia.
- “Daily”, diário, em que o torneio ocorre dia após dia; há uma rodada 
à mesma hora de cada dia.
• Os valores do controle de tempo.
• A data e hora de início (hora para o rápido, dia e hora para o diário).
• Número de participantes.
• A faixa de graduação (visto que o criador do torneio sempre participa, 
os limites são dados pela graduação do criador +/- 200).
Todos os torneios têm um período de inscrição que se inicia imediatamente 
após a criação desse e dura até a data e hora fornecida durante a 
criação.
Tournaments List (Lista de Torneios)
A Lista de Torneios é parte da janela Competition List (Lista de 
Competições), que inclui também a Games List (Lista de Jogos), 
Ladders (Escadas) e League (Ligas); as listas separadas são delimitadas 
por guias na janela.
A Lista de Torneios contém todos os torneios disponíveis no momento 
(não fechados), ordenados pelo período de inscrição (os torneios cujo 
período de inscrição ainda não terminou estão na frente).
As informações exibidas na Lista de Torneios são:
• O nome e a graduação do host.
• O tipo de torneio (rápido/diário + Rr/DRR, em que RR = todos contra 
todos, DRR = todos contra todos duas vezes)
• O número de jogadores inscritos/total de vagas disponíveis.
• O prazo final de inscrição.
Para entra em um torneio, você pode:
•	 • Clicar no botão Join This Tournament no final da lista, após 
selecionar uma linha.
• Clicar com o botão da direita sobre a linha e escolher Join This 
Tournament no menu exibido.
Para obter mais informações sobre um torneio, você pode:
•	 Clicar duas vezes sobre a linha do torneio na lista.
• Clicar no botão View Tournament Information no final da lista, após 
selecionar uma linha.
• Clicar com o botão da direita sobre a linha e escolher View Tournament 
Information no menu exibido.
Jogando uma Partida de Torneio
Após entrar em um torneio, cada participante irá ser notificado da 
iminência de uma partida do torneio na qual participará.
Por razões técnicas, todos os torneios são mantidos em um lobby separado, 
chamado Área de Torneio. Os jogadores que estão perambulando fora 
da Área de Torneios serão notificados com janelas que aparecem 10 
minutos, 5 minutos e 1 minuto antes do início da partida (bem como 
quando a partida começar), pedindo que eles entrem na Área de Torneio 
a fim de jogar.

42
43
O modo mais simples de qualquer jogador comparecer a um jogo 
agendado é responder sim quando inquirido a entrar na Área de 
Torneio.
O modo mais difícil é usar a Lista de Torneios para comparecer ao jogo:
1. Use Actions/Join Tournaments Area.
2. Abrir a janela Games/Tournaments/Ladders/League List.
3. Clique na guia Tournaments para exibir a lista.
4. Clique duas vezes na linha do torneio.
5. Clique em Join Game ou clique com o botão da direita e clique Join 
Game no menu.
Uma alternativa mais rápida é:
1. Use Actions/Join Tournaments Area.
2. Abra a janela Games/Tournaments List.
3. A guia Games já estará selecionada, não é preciso selecioná-la 
novamente.
4. Clique duas vezes na linha do jogo agendado. Os jogadores na Área 
de Torneio são avisados com uma janela no momento em que a partida 
começar.
Há um período determinado de tempo no qual o jogador ainda pode 
comparecer a uma partida após o início oficial. Para os jogos bullet 
(bala), o tempo é de um minuto; nos jogos blitz, três minutos; e para 
os jogos normais, o tempo é de cinco minutos. Após a passagem deste 
tempo, o jogador faltoso perde a partida. Se ambos os jogadores não 
estiverem presentes, o jogo será ignorado na classificação.
Você pode salvar um torneio usando o comando Files/Save durante ou ao 
final da partida. O jogo será salvo como um arquivo PGN, com todos os 
textos do bate-papo convertidos em comentários dos jogadores.
Ladders (Escadas)
As escadas são eventos que ocorrem entre duas datas claramente 
delimitadas. Todos os jogadores inscritos em uma escada podem jogar 
uns contra os outros, independentemente de suas graduações; após 
cada partida, as novas posições na escada são computadas para cada 
oponente.
Se o vencedor estiver situado em uma posição baixa na escada, ele ou 
ela irá avançar a metade da distância entre os oponentes, arredondada 
para cima. Se o vencedor estiver acima do perdedor, ele ou ela irá 
avançar uma posição.
Durante a escada, cada jogador também pode jogar duas vezes contra 
o mesmo oponente: uma vez com as Brancas e outra com as Pretas. 
No primeiro confronto entre dois jogadores, o host automaticamente 
controla as Brancas; no próximo encontro, as cores se invertem.
Para criar uma escada, você usa o comando Game/Create Ladder. 
Depois, você precisa fornecer as seguintes informações:
• Tipo da escada:
- Defined registration period (Período de inscrição definido), quando 
os jogadores poderão entrar somente durante um tempo limitado. A 
inscrição se inicia assim que a escada for criada e dura tanto quanto 
o criador especificar.
– Unlimited registration (inscrição ilimitada), em que os novos jogadores 
podem entrar na escada a qualquer momento durante a duração 
dessa.
• A duração da escada (uma semana, um mês, etc.).
Ladders List (Lista de Escadas)
A lista de Escadas é parte da janela Competitions List (Lista 
de Competições) que inclui as Listas Games (jogos), Tournaments 
(Torneios) e League (Liga). As listas separadas são delimitadas por guias 
na janela.
A Lista de Escadas contém todas as escadas disponíveis no momento 
(não fechadas), ordenadas pelo período de inscrição (as escadas cujo 
período de inscrição ainda não terminou virão na frente).
As informações exibidas na Lista de Escadas são:
• Status (inscrito ou não).
• O nome e a graduação do host.
• O Número de jogadores que se inscreveram.
• A data de início.
• Os dias/horas/minutos remanescentes.
• O prazo final de inscrição.
Para participar de uma escada, você pode:
• Clicar no botão Join This Ladder no final da lista, após selecionar 
uma linha.
• Clicar com o botão direito sobre a linha da escada e escolher Join This 
Ladder no menu exibido.
Para obter mais informações sobre uma escada, você pode:
• Clicar duas vezes sobre a linha da escada na lista.
• Clicar no botão View Ladder Information no final da lista, após 
selecionar uma linha.
• Clicar com o botão da direita sobre a linha da escada e escolher View 
Ladder Information no menu exibido.
Playing a Ladder Game
Diferentemente dos torneios, as partidas da escada podem ser 
disputadas a qualquer momento.
Para jogar uma partida da escada, você precisa:
1. Abrir a janela Games/Tournaments/Ladders/League List.
2. Clicar na guia Ladders para exibir a lista.
3. Clicar duas vezes na linha da escada.

44
45
4. Verificar a lista de jogadores, selecionar um e clicar em Challenge 
Player, ou clicar com o botão da direita e selecionar Challenge Player 
no menu exibido, para desafiar o jogador selecionado, ou clicar em 
Challenge All Player, para desafiar todos.
Desafiar todos os jogadores resulta em um cruzamento automático entre 
todos os jogadores que também escolheram a mesma opção. Desafiar 
um jogador irá abrir uma janela Challenge.
Para salvar uma partida ladder, use o comando File/Save.
Os Clãs e a Liga
Os clãs são grupos de jogadores que competem em um evento anual 
chamado The League (A Liga). A Liga começa a cada ano no aniversário 
de lançamento da 10ª Edição do Chessmaster. Todos os clãs existentes 
estão automaticamente na competição.
Somente os jogadores com mais de 100 partidas graduadas (seja bala, 
blitz ou padrão) podem criar clãs. O jogador que criar o clã recebe o 
título de fundador e se torna o gerente do clã.
Para criar um clã, use o comando Game/Create My Clan no menu. 
Forneça as informações pedidas, incluindo o nome e descrição do clã 
(com, no máximo, 255 caracteres).
O gerente (geralmente o fundador) pode:
• Convidar novos jogadores a entrar para o clã.
• Banir membros do clã.
• Passar os direitos de administração a outro membro do clã.
Para convidar novos jogadores, o gerente tem na Player List (Lista de 
Jogadores) um comando específico no menu do botão da direita: Invite 
[Jogador] to Join Your Clan. Enviar convites só será possível se o jogador 
convidado não estiver jogando uma partida.
Se o jogador convidado aceitar o convite, ele automaticamente sai do clã 
anterior, se já estiver em algum, e entra em um novo. Um gerente de clã 
não pode aceitar um convite para entrar em outro sem antes passar os 
direitos de administração do atual para outra pessoa.
Não há limites para o número de membros em um clã. Entretanto, se 
um encolhe para menos de três membros, ele automaticamente se torna 
inativo.
Para banir os membros de um clã, o gerente usa o comando Banish 
[Jogador] from Your Clan no menu do botão da direita na janela Clan 
Information. É possível banir um jogador mesmo se ele estiver off-line. 
Na próxima conexão, o membro banido será notificado, em seu status, 
da alteração.
Para passar os direitos de administração para outro membro do clã, o 
gerente usa o comando Entrust [Jogador] as Future Manager of Your 
Clan disponível no menu do botão da direita na Lista de Jogadores. 
É possível promover um jogador mesmo se ele estiver off-line. Na 
próxima conexão, o membro intitulado será notificado, no seu status, 
da alteração. Os gerentes de clã não podem criar um novo até que eles 
passem os direitos de gerenciamento para outra pessoa do clã.
A janela League (Liga) contém a lista de todos os clãs, ordenada pelos 
pontos totais obtidos. Você pode vê-la clicando na guia League na janela 
Competition List.
Para ver as informações sobre um clã, selecione-o na lista e clique no 
botão View Clan Information ou clique duas vezes na linha do clã da 
lista. Você verá o nome, a descrição e as estatísticas do clã e a lista de 
membros.
Para entrar em um clã, selecione-o na lista e clique no botão Join 
Clan. Você será inquirido se quer entrar em contato com o gerente e 
pedir a permissão dele para participar do clã.  Requerer a filiação não 
implica em se tornar um membro – somente o gerente pode decidir se 
o aceitará.  Quando você receber um convite do gerente, você poderá 
decidir se o aceita ou não.
Os membros têm acesso a uma janela de bate-papo específica, chamada 
de Clan Chat, que permite aos membros conversarem em particular. 
Funciona exatamente como o bate-papo no lobby, mas será visto apenas 
pelos membros do clã. Para acessá-la, abra a janela Clan Information e 
clique no botão Clan Chat.
O objetivo máximo de cada clã é vencer a Liga. Cada membro adiciona 
pontos ao clã conforme o desempenho nos jogos graduados:
• Derrota: 0 ponto
• Empate contra um jogador mais fraco, com diferença de graduação 
>200: 0 ponto
• Empate contra um jogador mais fraco, com diferença de graduação 
(50.200): 0 ponto
• Empate contra um jogador mais fraco, com diferença de graduação 
(0,50): 1 ponto.
• Empate contra um jogador mais forte, com diferença de graduação 
(0,50): 1 ponto.
• Empate contra um jogador mais forte, com diferença de graduação 
(50.200): 2 pontos
• Empate contra um jogador mais forte, com diferença de graduação 
>200: 3 pontos
• Vitória contra um jogador mais fraco, com diferença de graduação 
>200: 2 pontos
• Vitória contra um jogador mais fraco, com diferença de graduação 
(50.200): 3 pontos
• Vitória contra um jogador mais fraco, com diferença de graduação 
(0,50): 4 pontos
• Vitória contra um jogador mais forte, com diferença de graduação 
(0,50): 4 pontos
• Vitória contra um jogador mais forte, com diferença de graduação

46
47
(50.200): 5 pontos
• Vitória contra um jogador mais forte, com diferença de graduação 
>200: 6 pontos Os jogos entre os membros do mesmo clã não contam 
para a classificação na Liga.
A cada mês, os clãs precisam jogar certo número de partidas igual a 
10 vezes o número de membros do clã. Os clãs que não atingem este 
requisito mínimo são marcados como inativos. Um clã se torna ativo 
novamente quando seus membros atingirem o número mínimo de 
partidas.
Outra condição para que um clã permaneça ativo é ter, ao menos, três 
membros. Caso contrário, ele se tornará inativo. Para votar a luta, o 
clã precisa de novos membros.  Durante os períodos de inatividade, os 
pontos do clã não são computados.
Exibições Simultâneas
Uma exibição simultânea (simul) é uma partida em que um forte jogador 
enfrenta vários oponentes ao mesmo tempo.
Para criar uma simul, você pode usar o comando Game/Create Simul.
Depois, você precisa fornecer as seguintes informações:
• O controle de tempo.
• O Número de oponentes.
• A faixa de graduação (seja por valores ou categorias globais: Meu 
Nível, Iniciantes, Novatos).
Durante as exibições simultâneas, o host sempre joga com as Brancas.
Uma partida simultânea não pode ser iniciada a menos que haja 
dois oponentes, portanto o botão Start na janela Creat Simul estará 
acinzentado até que esta condição seja satisfeita.  Há também um 
período de espera compulsório de 10 segundos.
Jogando Uma Exibição Simultânea
Os jogadores podem entrar em uma simul do mesmo modo que entram 
em uma partida de Treinamento, Experiente ou de Instrução – pela 
Game List (Lista de Jogos). Para identificar as simuls, basta ler a coluna 
Game Type (Tipo de Jogo).
Para as simuls, a estrutura da Lista de Jogos tem um significado um pouco 
diferente:
• A coluna Black (Pretas) exibe o número de oponentes que querem 
participar e o número total de vagas.
• A coluna Black’s Rating (Graduação das Pretas) exibe a faixa de 
graduação da simultânea. Após entrarem dois oponentes, a simul pode 
ser iniciada. Além das janelas usuais de jogo (Game Status, Captured 
Pieces, etc.), é exibida uma janela específica: a Simul. Ela contém a 
lista de todos os tabuleiros envolvidos no simul e exibe os nomes dos 
oponentes, o resultado dos jogos individuais (se disponível), os ícones 
de Status de cada tabuleiro (verde se o mestre pode ver o tabuleiro e 
jogar, vermelho se ainda não).
Durante uma simul, o mestre pode ver qualquer tabuleiro a qualquer 
momento, mas somente poderá mover após o oponente ter feito seu 
movimento (o ícone de status for verde).
Após o final do último jogo, todos os jogadores recebem um relatório da 
simul contendo os resultados de todos os jogos: Você pode salvar uma 
exibição simultânea usando o comando File/Save. Todos os jogos serão 
salvos como arquivos PGN individuais.
Cuidado: Você só pode salvar a simul enquanto o mestre não fechar o 
relatório da simul.
Instrução Online
O Chessmaster permite que os jogadores mais fortes ensinem os outros 
por meio de um jogo Teaching (Instrução).
Para criar uma partida de Instrução, basta clicar no ícone Create Game 
na barra de atalhos ou escolher Game/Create Game no menu. Escolha 
Teaching como modo de jogo; os controles de tempo estão inativos neste 
modo jogo.
O jogador que cria o jogo é o professor; os outros, estudantes. O 
professor tem um conjunto de ferramentas que permitem a ele modificar 
o tabuleiro e destacar situações, peças, ataques, etc. enquanto explica 
os movimentos usando a janela InGame Chat.
As ferramentas disponíveis são:
• Arrows (Setas): O Professor pode desenhar setas finas ou largas, 
usando qualquer uma das oito cores disponíveis.
• Highlights (Destaques): Para destacar uma casa do tabuleiro, o 
professor pode escolher uma entre dois destaques (escuro/claro).
• Board setup (Configuração do Tabuleiro): O professor pode adicionar/
remover peças ou peças fantasmas.
• Multiplechoice quizzes (Testes de múltipla escolha): O professor pode 
criar testes de múltiplas escolha digitando a questão, as respostas (a 
correta precisa ser marcada) e, então, definindo o cronômetro (quanto 
tempo os estudantes terão para responder).
• Undo/redo (Desfazer/Refazer): Se algo der errado, o professor pode 
simplesmente desfazer/refazer suas ações.
Os estudantes podem observar o tabuleiro e conversar com o professor 
por meio da janela InGame Chat. Eles não podem mover as peças no 
tabuleiro, mas podem escolher qual movimento deve ser feito para 
responder um teste de múltipla escolha. Eles também podem indicar 
os movimentos digitando as coordenadas na notação algébrica na janela 
In-Game Chat, portanto há um quantidade razoável de interatividade na 
leitura do xadrez.

48
49
Você pode salvar uma partida de Instrução usando o comando File/Save. 
Os jogos são salvos no formato proprietário tutorial do Chessmaster; 
você pode carregá-los na Academia para observá-los mais tarde.
Após a criação, os jogos de Instrução estarão visíveis na Lista de Jogos 
exatamente como os outros da Lista de Jogos.
Primeiramente, escolha a cor, 
depois, o tipo de seta.
O primeiro clique define a casa 
inicial, o segundo, o alvo.
Destaque Light colour (Cor clara)
Destaque Dark colour (Cor 
escura)
Para ativar as peças fantasmas, 
marque esta caixa.
Ferramenta Mover
Ferramenta Apagar
Os estudantes não verão 
a situação no tabuleiro do 
professor até que ele clique 
neste botão.
Se marcada, toda modificação 
no tabuleiro do professor 
automaticamente estará visível 
no tabuleiro dos estudantes.
Retroceder
Desfazer
Avançar
Refazer
O Sistema de Notícias e o Website
O Chessmaster: Grand Master Edition tira proveito de um sistema de 
notícias em tempo real que anuncia os novos eventos assim que eles 
ocorrem. As notícias são exibidas na parte de cima da janela Lobby 
Chat.
Os tipos de eventos anunciados automaticamente são:
• A entrada de um jogador mestre.
• Uma partida entre um mestre e qualquer jogador.
• Uma partida entre um mestre e outro mestre.
• A aproximação do início de um evento pré-programado ou da data/
hora de uma competição (os eventos pré-programados são os torneios, 
escadas, exibições simultâneas e as aulas ministradas por jogadores 
mestres)
• Outras informações importantes
Além disto, estes anúncios serão exibidos durante qualquer modo de jogo 
na janela Online News. Para exibir a janela, use o comando Windows/
Online News. Se você quiser receber as notícias automaticamente, 
marque a caixa de verificação (por padrão, ela está desmarcada).
O Chessmaster: Grand Master Edition tem um site dedicado a ele, www.
chessmaster.com, que pode ser visto pelos jogadores sem que estes 
saiam do jogo usando o comando Windows/Website. Quando estiver 
navegando pelo site, você pode fazer o download de um arquivo de 
jogo ou tutorial e carregá-lo mais tarde nos modos de jogo Training 
(Instrução) ou Academy (Academia).
Jogando em Rede
Se você e outros amigos estiverem conectados em uma rede e cada um 
tiver uma cópia do Chessmaster: Grand Master Edition, poderão jogar 
por meio da rede. Basta instalar o Chessmaster em cada computador 
e iniciar o jogo. Há algumas importantes diferenças entre os modos de 
jogo On-line e LAN.
Primeiro, você não precisa criar nenhum usuário para jogar em LAN. 
Você será identificado pelo seu alter ego atual.
Segundo, três recursos disponíveis no modo de jogo On-line não existem 
no modo de jogo LAN; ou seja, você não pode jogar torneios, nem 
escadas ou criar e participar de um clã. Todas as outras características 
dos jogos On-line funcionam da mesma forma no modo de jogo LAN.
Para mais detalhes, consulte a seção Jogando Online.

50
51
Estudando Jogos Famosos
Um bom modo de estudar xadrez é observar os jogos famosos dos 
Grandes Mestres do passado e do presente. O Chessmaster lhe oferece 
uma base de dados com 825 partidas jogadas pelos melhores jogadores 
na história do xadrez e comentadas por GM Larry Evans (entre outros). 
A seção Famous Games é parte da área Learn do Chessmaster.
Assistindo a uma Partida
A janela Famous Games contém a lista de todos os 825 jogos do 
banco de dados. Para assistir a uma partida, primeiro examine a lista 
e selecione o jogo que quiser. Então, clicando em um jogo, você verá a 
posição final bem como o comentário de início de jogo. Clique no botão 
Watch Game (Assistir a Jogo) quando se decidir por um jogo. O layout 
dos Jogos Famosos contém o tabuleiro, a janela Game Status (Status do 
Jogo) e a janela Annotation (Anotações).
Para navegar pelo jogo, use a Move List (Lista de Movimentos) ou os 
ícones Next (Próximo) /Precious (Anterior) na barra de atalho. Você pode 
ler os comentários na janela de Anotações. Para escolher outro jogo, use 
o ícone Watch Another Game na barra de atalhos.
A estrutura da barra de atalhos é:
Anterior
Avançar
Ver Outro Jogo Famoso
Procurando uma Partida Específica
Você também pode filtrar as partidas exibidas na janela Famous Games 
usando a ferramenta Search (Procura). Para procurar por um jogo 
específico, digite o termo a ser procurado na caixa de texto sob a lista. 
Se não houver resultado algum, tente usar apenas parte da palavra 
procurada.
Para limpar os resultados da pesquisa e exibir novamente todas as 
partidas, clique no botão Restore Game List.
A Base de Dados
O Chessmaster tem uma base de dados com mais de 800.000 jogos. 
Você pode encontrá-los na área Learn (Aprendizado) do Chessmaster.
Para facilitar a navegação dos jogadores pela base de dados, o 
Chessmaster fornece quatro tipos de navegação separando a janela 
Database em quatro guias.
• A guia Moves (Movimentos) exibe uma lista com todas as partidas 
disponíveis. Ao navegar pela lista, as informações sobre a partida 
serão atualizadas – oponente, movimentos e outros dados estatísticos 
do evento como local, data, etc.
• A guia Key Info (Informações de Chaves) exibe a árvore de todas as 
chaves (posições no xadrez) na base de dados. É tomada a atual 
posição da partida atualmente selecionada (veja guia anterior), cujos 
movimentos são exibidos ao lado do tabuleiro.
• Navegar pela árvore de chaves ou pelos movimentos do jogo atualiza a 
informação da chave exibida (resultados, ECO, subchaves / subjogos, 
etc.).
• A guia Data Query (Pesquisa de Dados) permite que o jogador pesquise 
na base de dados nomes dos jogadores, eventos, datas, etc. Há dois 
tipos de procura: básica, em que o jogador busca apenas quem, onde 
e quando; e avançada, com seis diferentes caixas de consultas e três 
itens alternativos de consulta.
• A guia Position Search (Pesquisa de Posição) permite ao jogador criar 
a posição no tabuleiro (de um modo, digamos, mais visual do que na 
guia Informações de Chaves) e procurar por aquela posição na base 
de dados.
2
8
7
6
5
4
3
1

52
53
1. As quatro guias: Moves (Movimentos), Key Info (Informações 
das Chaves), Data Query (Pesquisa de Dados), Position Search 
(Pesquisa de Posição).
2. O tabuleiro e os botões de navegação (Começo, Anterior, 
Próximo, Fim).
3. A lista de todos os jogos (também a lista de jogos resultante de 
uma pesquisa).
4. Informações do jogo.
5. A partida selecionada é enviada para o modo Training 
(Treinamento) para estudos mais detalhados.
6. Os movimentos da partida. Clicar em um movimento avança o 
jogo.
7. Após a pesquisa, a lista de jogo é modificada para exibir apenas 
os resultados da pesquisa. Para retornar a lista a seus valores 
padrões (todos os jogos disponíveis), o jogador pode usar este 
botão.
8. Procura na base de dados a posição atualmente exibida no 
tabuleiro. Os resultados são exibidos na lista de jogos.
Pesquisa Melhorada
Na guia Data Query, você pode procurar por jogos usando critérios novos 
e interessantes:
- Fastest games (Jogos mais rápidos) - Jogos classificados pelo número 
de movimentos
- Biggest struggles (Mais disputados) - Jogos classificados pelo número 
de xeques.
- Most impressive moves (Movimentos mais incríveis) - Jogos classificados 
pelo número capturas consecutivas.
- Most subtle games (Jogos mais sutis) - Jogos concluídos sem uma 
captura classificada pelo número de movimentos
- Raising challenges (Desafios em ascensão) - Jogos classificados pelo 
número de promoções.
- Pawn wars (Guerra dos peões) - Jogos classificados pelo número de 
peões passados.
- Hunted draws (Empates caçados) - Jogos concluídos com empates 
forçados classificados pelo número de movimentos.
A Área de Diversão
O Chessmaster possui uma área planejada especialmente para crianças 
e jogadores que queiram apenas se divertir. É um local em que crianças 
e iniciantes de todas as idades podem brincar um pouco com tudo que o 
Chessmaster tem a oferecer sem ter de entrar em qualquer outra área.
Para jogar, bastar usar o menu Fun/Play. Como você pode ver, a área de 
Diversão tem uma interface especial.
1. O Chess Coach (Instrutor de Xadrez) 
Para exibir as dicas correspondentes, clique em qualquer caixa. Para 
uma explicação detalhada do Instrutor de Xadrez, consulte a seção 
Instrutor de Xadrez em Jogando Contra a IA (página 18).
2. A Barra de Navegação 
Para expandir a barra, clique na seta horizontal; as opções 
disponíveis são Play (Jogo), Puzzles (Quebra-cabeças) e Learn 
Basics (Aprenda o Básico). Para navegar pelas outras áreas do 
Chessmaster, clique na seta vertical. 
Cuidado: Se você sair da área de Diversão, a interface irá voltar ao 
layout clássico.
3. O Status do Jogo 
Esta versão simplificada exibe a imagem e nome do oponente além 
do tempo restante.
4. O Tabuleiro de Xadrez 
O tabuleiro padrão da área de diversão é animado. Para mover 
uma peça, clique nela e, depois, na casa desejada. Para girar o 
tabuleiro, use as teclas para a esquerda e para a direita. Para mudar 
o tamanho dele, use a roda do mouse ou as teclas Page Up/ Page 
Down. Para movê-lo, segure-o e arraste-o pela borda. Para incliná-lo, 
use as teclas seta para cima e para baixo.
5. A Barra de Atalhos 
Os três ícones são: New Game (Novo Jogo), Hint (Dica) e Take Back 
Move (Retroceder Movimento).
Para jogar uma partida de xadrez, clique no peão vermelho da barra de 
atalhos.
Consulte a seção Configurando o Jogo (página 21) para mais detalhes 
sobre como configurar o seu jogo.
Para pedir uma dica, clique no ponto de exclamação na barra de 
atalhos.
Para obter a explicação completa da ferramenta de dicas, veja a seção 
1
4
3
2
5

55
Obtendo Conselho (página 25).
Para voltar o seu último movimento, clique no peão amarelo na barra 
de atalhos.
Para mudar o conjunto de xadrez, clique com o botão direito do mouse 
e escolha no menu o comando Preferences/Change Chess Set.
Para aprender os fundamentos do xadrez, use o ícone livros na barra 
de navegação. Para uma descrição detalhada de como executar os 
tutoriais e resolver os exercícios, leia a seção Aprendendo a Jogar 
(página 12).
Para voltar da área Learn (Aprendizado) para a Área Play (Jogo), use o 
ícone tabuleiro na barra de navegação.
Para jogar um quebra-cabeça, use o ícone tabuleiro e peças na barra 
de navegação. Para detalhes de como resolver quebra-cabeças, 
consulte a seção Resolvendo Quebra-cabeças (página 16).
Ações Comuns
Pausa: CTRL+P
Ajuda: F1
Sair: ALT+F4
Alterna entre 2D e 3D: Ctrl+F10
Sala de Treino: Ctrl + K – Modo com Ajuda
Windows
Barra de Atalhos: CTRL+1
Status do Jogo: CTRL+2
Anotações: CTRL+3
Peças Capturadas: CTRL+4
Barra de Navegação: CTRL+7
Esconder / Exibir
Windows: CTRL+TAB
Training Mode - Actions
Iniciar Jogo Rapidamente: CTRL+Q
Novo Jogo: CTRL+N
Salvar Jogo: CTRL+S
Carregar Jogo: CTRL+L
Retroceder Movimento: CTRL+T
Mostrar Movimento de Novo: CTRL+R
Forçar Movimento: CTRL+F
Despertar: CTRL+W
Modo Treinamento - Mentor
Dica Rápida: CTRL+H
Conselho: CTRL+A
Instrutor de Xadrez: CTRL+C
Ocultar/Exibir Dicas do Instrutor de Xadrez: 
BARRA DE ESPAÇO
Ocultar/Exibir Dicas do Instrutor de Xadrez 
para Oponente: TAB
Online
Arranjar Jogo: CTRL+G
Sala de Bate-Papo: CTRL+L
Bate-papo no Jogo: CTRL+H
Competição
Lista: CTRL+M
Lista do Jogador: CTRL+Y
Site na Web: CTRL+W
Mensagens Off-line: CTRL+O
Sala Online: Ctrl+A - Criar Jogo Por 
Correspondência
Sala de Jogo em Lan & Sala de Jogo na 
Internet Janela de Bolso: Ctrl + 8 
Minijogos:
Criar Minijogo: Ctrl + C
Barra de Atalhos: Ctrl+1
Painel de Informações do Minijogo: Ctrl+2
Teclas de Atalho do Chessmaster®: grandmaster edition

56
57
contrato de licença para usuário final
IMPORTANTE:
LEIA ATENTAMENTE ANTES DE ABRIR ESTA(S EMBALAGEM(NS)
AO ABRIR ESTA(S) EMBALAGEM(NS), INSTALAR, COPIAR OU, DE ALGUMA 
FORMA USAR O(S) SOFTWARE(S) NELA(S) CONTIDO(S), VOCÊ ESTARÁ 
AUTOMATICAMENTE CONSENTINDO EM SE SUJEITAR AOS TERMOS E 
CONDIÇÕES DO “CONTRATO DE LICENÇA PARA USUÁRIO FINAL” ABAIXO. 
SE VOCÊ NÃO CONCORDAR COM OS TERMOS E CONDIÇÕES DO “CONTRATO 
DE LICENÇA PARA USUÁRIO FINAL”, DEVOLVA IMEDIATAMENTE A(S) 
EMBALAGEM(NS) LACRADA(S), JUNTAMENTE COM TODOS OS ITENS QUE 
A(S) ACOMPANHAM AO LOCAL EM QUE VOCÊ AS ADQUIRIU, PARA OBTER 
REEMBOLSO INTEGRAL.
CONTRATO DE LICENÇA PARA USUÁRIO FINAL
SOFTWARE: Chessmaster 11ª Edição - Grandmaster Edition
Este Contrato de Licença para Usuário Final (doravante denominado “Licença”) 
é celebrado entre você (pessoa física ou jurídica) e a SYNERGEX DO BRASIL 
(doravante denominada “SYNERGEX”) para o(s) software(s) interativo(s) acima 
indicado(s) e inclui todas as respectivas mídias, os materiais impressos e 
demais documentação disponibilizada de forma eletrônica ou “on line” que o(s) 
acompanhe(m) (doravante conjuntamente denominado “SOFTWARE”).
1.  Outorga da Licença.  O SOFTWARE é licenciado e não vendido. A SYNERGEX 
outorga a você o direito não-exclusivo e intransferível de instalar e usar uma cópia 
do SOFTWARE em um único computador. O SOFTWARE será considerado “em 
uso” ao ser carregado na memória temporária ou permanente do computador.
2.  Direitos Autorais.  O SOFTWARE (incluindo todas e quaisquer imagens, 
fotografias, animações, vídeos, áudios, músicas, textos e documentação 
técnica nele contido) constitui propriedade da SYNERGEX e está protegido por 
leis e tratados internacionais relativos a propriedade intelectual e legislação 
nacional aplicável. Você não poderá copiar ou reproduzir total ou parcialmente 
o SOFTWARE, sendo-lhe permitido tão somente: (i) fazer uma única cópia 
do SOFTWARE exclusivamente para fins de salvaguarda e arquivo; ou, 
alternativamente, (ii) transferir o SOFTWARE para um único disco rígido, desde 
que você mantenha a cópia original exclusivamente para fins de salvaguarda e 
arquivo.
3.  Limitações de Uso.   Você não poderá fazer engenharia reversa, descompilar, 
desmontar, modificar, traduzir e/ou criar ou desenvolver obras derivativas do 
SOFTWARE. Você não poderá alugar, vender, sublicenciar nem emprestar 
o SOFTWARE. O SOFTWARE é licenciado como um produto único. Seus 
componentes não podem ser separados para fins de utilização em mais de um 
computador. Todavia, você pode transferir permanentemente todos os direitos sob 
esta Licença, contanto que: (i) você não retenha nenhuma cópia do SOFTWARE, 
(ii) transfira o SOFTWARE todo (inclusive todos os materiais fornecidos com o 
mesmo) e (iii) o destinatário concorde com os termos desta Licença. 
4.  Garantia.  A SYNERGEX garante que, durante um prazo de 90 (noventa) dias 
contado da data de recebimento do SOFTWARE, desde que não modificado 
por você e usado conforme as instruções, o SOFTWARE terá um desempenho 
substancialmente de acordo com os materiais escritos que o acompanham e que a 
mídia estará livre de defeitos.
4. 1.  Caso o desempenho do SOFTWARE não corresponda aos termos da garantia 
acima, a única responsabilidade da SYNERGEX e seus distribuidores, bem assim 
seu único direito nesse tocante, a critério exclusivo da SYNERGEX, será (i) a 
devolução do preço pago pelo SOFTWARE; ou, alternativamente, (ii) o conserto ou 
substituição do SOFTWARE desconforme, desde que seja devolvido à SYNERGEX 
ou seus distribuidores na vigência do período de garantia, acompanhado da 
respectiva Nota Fiscal. A garantia acima será considerada nula, a critério exclusivo 
da SYNERGEX, se a desconformidade do SOFTWARE resultar de modificação, 
acidente, abuso ou utilização inadequada. Qualquer SOFTWARE substituído será 
garantido pelo restante do prazo original da garantia ou por trinta (30) dias, o que

59
for maior.
4. 2.  Exceto se diversamente especificado nesta Licença e na medida do máximo 
permitido por lei, a SYNERGEX e seus distribuidores não outorgam qualquer outra 
garantia, oral ou escrita, expressa ou implícita (incluindo, mas não se limitando 
a, garantias implícitas de comercialização, adequação a um fim específico, 
titularidade e não infração de direitos).
5.  Responsabilidade.  Você reconhece e consente que a SYNERGEX e/ou seus 
distribuidores não se responsabilizam por nenhum dano (incluindo, sem limitações, 
dano especial, incidental, conseqüencial ou indireto, lucros cessantes e perda 
de informações) ou qualquer outro prejuízo pecuniário decorrente do uso ou da 
impossibilidade de usar o SOFTWARE. Ademais, a responsabilidade total da 
SYNERGEX e/ou seus distribuidores sob esta Licença é limitada à quantia que foi, 
de fato, paga por você pelo SOFTWARE. Você reconhece e aceita que as limitações 
de responsabilidade aqui estabelecidas foram essenciais na determinação do preço 
pago por você pelo SOFTWARE.
6.  Rescisão.  Caso você viole qualquer disposição desta Licença, a SYNERGEX 
poderá rescindir imediatamente esta Licença, sem prejuízo de nenhum outro 
direito da SYNERGEX e/ou seus distribuidores. Se a Licença for rescindida, 
você deverá devolver o SOFTWARE à SYNERGEX ou a qualquer terceiro por esta 
indicado ou, mediante solicitação da SYNERGEX, destruir todas as cópias do 
SOFTWARE. 
7. Lei aplicável e solução de conflitos. Esta Licença é regida pelas leis da República 
Federativa do Brasil. As partes elegem o foro central da Comarca de São Paulo, 
Estado de São Paulo, para dirimir quaisquer controvérsias relacionadas à Licença, 
com renúncia expressa a qualquer outro foro, por mais privilegiado que seja.
8.  Registro.  Esta Licença está registrada junto ao Cartório de Registro de Imóveis, 
Títulos e Documentos e Civil de Pessoas Jurídicas da Comarca de Barueri, sob o 
número 455. 972.
Suporte TÉCNICO
A Synergex do Brasil oferece suporte via e-mail. Qualquer dúvida ou 
sugestão favor entrar em contato com o e-mail abaixo.
CRÉDITOS
Diretor Geral	
	
	
Glauco D´Alessandro Bueno 
Gerente de Produto	
	
João Gabriel Albani 
Tradução		
	
	
Quoted 
Localização e Criação Adicional	
OFÍCIO:DESIGN 
	 	 	
	
	
	
www. oficiodesign. com
 
 
Synergex do Brasil Distribuição e Logística LTDA.  
CNPJ: 08.871.344/0001-88 
av.  Piracema, 1411 Módulo 06 
06460-030 BARUERI SP