8 conceitos para

Introdução
03
Jogo posicional e jogo tático
05
Conceitos
09
Conclusão
12
Sobre a Academia de Xadrez Rafael Leitão
21

INTRODUÇÃO

4
INTRODUÇÃO
Para ser um bom jogador de xadrez, é preciso muita paciência, treino e dedicação para aprender a calcular, 
visualizando algumas jogadas à frente e, também, compreender bem temas táticos importantes no jogo. 
 
 
 
 
O jogo posicional envolve um entendimento quase instantâneo dos pontos mais relevantes de uma posição. 
No entanto, esse não é um conhecimento que se adquire com pouco tempo de prática mecânica, mas 
sim com muita reflexão, estudo, experiência e observação paciente. 
Para ajudá-lo a acelerar esse processo individual de aprendizado,  reconhecendo mais rapidamente 
a melhor forma de agir em determinadas posições para tirar vantagem de cada espaço no tabuleiro, 
compartilhamos aqui alguns dos principais conceitos que envolvem o xadrez posicional. Nas próximas 
páginas, você vai entender o que é jogo posicional, aprender a identificar elementos relevantes e conhecer 
alguns princípios que possibilitarão melhorar o seu jogo. Vamos lá?
O problema é que, se no caso do cálculo a resolução regular de exercícios enxadrísticos 
pode deixá-lo craque em um tempo mais ou menos curto, quando falamos da compreensão 
posicional, a coisa se complica.

JOGO POSICIONAL E JOGO TÁTICO

6
JOGO POSICIONAL E JOGO TÁTICO
Antes de qualquer coisa, vamos entender um pouco melhor o que é o jogo posicional, qual é a sua diferença 
em relação ao jogo tático, por que é importante equilibrar esses dois estilos e qual é o seu perfil de jogador. 
DIFERENÇAS
No início da introdução já falamos um pouco sobre a diferença entre o cálculo, que você consegue praticar 
de forma mais mecânica, e a compreensão posicional, que vem com muita experiência e observação. 
Essa distinção é importante para entender o que é, afinal de contas, um jogo posicional, e em que ele se 
diferencia de um jogo tático.
Enquanto o jogo posicional é, digamos, mais amplo, precisando de um planejamento cuidadoso de onde 
cada peça deve estar a longo prazo, onde atacar e onde defender, o jogo tático é mais dinâmico e diz 
respeito ao cálculo específico de cada jogada.
Isso não quer dizer, porém, que você deva escolher entre um modo de jogar e outro. Na verdade, um 
não pode acontecer sem o outro, já que sem a tática você não consegue colocar o plano de jogo em 
ação. É o jogo posicional que guia o jogo tático, o primeiro como alvo e o segundo como caminho até lá.

7
JOGO POSICIONAL E JOGO TÁTICO
Para entender melhor, podemos comparar os dois tipos de jogo à construção de um edifício, por exemplo. 
O jogo posicional é o trabalho do arquiteto, que projeta o conceito do prédio — onde vai ficar, quantos 
andares terá, qual será a área interna etc. —, e o jogo tático se assemelha ao trabalho do engenheiro, 
que faz os cálculos para verificar se o edifício pode ser construído daquela forma e o tira do papel. 
PERFIS
Apesar de jogo tático e posicional se completarem e serem ambos necessários ao bom desempenho do 
enxadrista, existem sim perfis que tendem mais a um ou a outro tipo de jogo. 
 
Quem tem perfil de jogador posicional prefere jogar com mais calma, por assim dizer, em posições mais 
lentas, com manobras elaboradas e evitando riscos e sacrifícios materiais. É um jogo bem controlado, 
ao estilo de grandes mestres como José Raúl Capablanca, Vasily Smyslov, Tigran Petrosian, Anatoly 
Karpov e Vladimir Kramnik.
Essa variação, normalmente, depende da personalidade e do estilo do jogador, mas o ideal 
é pelo menos conhecer bem essas duas facetas do jogo para extrair o melhor de cada uma.

8
JOGO POSICIONAL E JOGO TÁTICO
Já quem tem o perfil de jogador tático 
costuma gostar de ataques fulminantes, 
sacrifício de peças para construir um 
ataque matador e posições em que 
calcular jogadas específicas é mais 
importante do que planejar-se a longo 
prazo. Alguns grandes enxadristas com 
esse perfil são Alexander Alekhine, 
Mikhail Tal e Garry Kasparov.

CONCEITOS

10
CONCEITOS
Agora que você entendeu o que caracteriza o xadrez posicional, vamos ao principal: os conceitos 
fundamentais para entender esse estilo de jogo.
Primeiramente, vale ressaltar que, quando falamos de xadrez posicional, é preciso estar atento aos 
elementos estáticos e aos elementos dinâmicos de determinada posição. 
 
 
Já os elementos dinâmicos são aqueles influenciados pelo tempo, que surgem em determinada posição, 
mas desaparecem rapidamente se não forem bem explorados. Eles estão ligados ao desenvolvimento 
das peças, à má colocação de uma delas e, também, à segurança do rei.
Para avaliar uma posição e saber como prosseguir — com mais rapidez ou em um desenvolvimento mais 
lento, por exemplo —, o ideal é começar pelos elementos estáticos e, apenas depois de entendê-los 
bem, pensar no aspecto dinâmico. 
Os elementos estáticos são aqueles que não se alteram ao longo do jogo, isto é, continuam 
tendo grande influência durante quase toda a partida. Eles são: material, estrutura de 
peões, fraquezas duradouras e casas fortes.

11
CONCEITOS
 
 
Dito isso, passemos a uma explicação mais detalhada dos itens que compõem esses elementos.
O CENTRO
O centro do tabuleiro (composto pelas casas d4, d5, e4, e5) é o lugar mais importante do jogo, assim 
como o chamado “centro estendido” (representado pelas casas adjacentes ao centro).
Uma das razões pelas quais esse lugar é tão importante é que nele a maioria das peças tem muito mais 
mobilidade, o que significa que sua área de influência cresce consideravelmente. O cavalo, por exemplo, 
precisa estar dentro do centro estendido para ter o máximo de movimentos possíveis, isto é, 8 casas para 
as quais ele pode se mover de uma vez. Isso acontece com quase todas as peças. As únicas que não 
têm um grande benefício em se posicionar no centro são a torre e, naturalmente, o rei, que deve ficar 
escondido durante a maior parte da partida.
Veja aqui o exemplo de uma partida vencida com a exploração de temas estáticos.
Veja aqui o exemplo de uma partida vencida com a exploração de temas dinâmicos.

12
CONCEITOS
De qualquer forma, mesmo que o centro seja de extrema importância no xadrez posicional, isso não 
significa que você  deva negligenciar possibilidades de ataque e defesa pelos flancosl. Mas para entender 
as exceções, primeiro devemos compreender as regras básicas.
ATIVIDADE DAS PEÇAS
Se estar no centro significa ter mais opções de movimento em uma jogada e, consequentemente, maior 
domínio sobre o tabuleiro, tirar suas peças de suas posições iniciais e aproximá-las dali é, portanto, 
fundamental. Ainda que o estilo posicional seja mais lento e menos arriscado, isso não significa  que você 
deva evitar movimentos agressivos. Muito pelo contrário: uma das regras de ouro do xadrez posicional 
é justamente observar quais peças podem ser ativadas durante a partida.
Mais uma vez, vale lembrar que as peças que permanecem perto dos cantos dos tabuleiros têm menos 
opções de movimento, o que pode não só dificultar sua ação como ainda facilitar um ataque por parte 
do adversário, já que não há muito para onde fugir. Por isso, o ideal é, ao longo do desenvolvimento do 
jogo, ativar peça por peça — até o rei, como veremos mais adiante, no tópico sobre a sua segurança, 
deve ser ativado nos finais de jogo.

13
CONCEITOS
LINHAS ABERTAS
Outro elemento essencial no xadrez posicional diz respeito às linhas abertas, isto é, colunas e diagonais 
que não estão obstruídas por peões. 
Essas linhas são de extrema importância para peças como a torre, bispo ou a dama, que podem se mover 
por um número ilimitado de casas. Ter linhas abertas próximas a essas peças significa, então, poder 
chegar mais rapidamente a qualquer ponto do tabuleiro para realizar um ataque ou uma defesa ágil. 
PONTOS FRACOS E FORTES
No xadrez posicional, os pontos fortes são, basicamente, as casas controladas pelas suas peças, isto 
é, em que elas podem atacar, enquanto os pontos fracos são as casas sobre as quais você não tem 
nenhuma influência ou, pior, está sujeito ao ataque do adversário. Geralmente, seus pontos fortes são os 
pontos fracos do oponente e vice-versa. 
Veja aqui um clássico exemplo da exploração de uma coluna aberta.

14
CONCEITOS
Na posição inicial de um jogo, por exemplo, pode-se dizer que f2 é um ponto fraco das brancas, enquanto 
f7 é o ponto fraco das pretas. Isso porque essas duas casas, no início, só estão protegidas pelo rei, que 
é uma peça fraca no princípio do jogo. 
ESTRUTURA DE PEÕES
A posição dos peões é outro fator muito relevante, também quando falamos de pontos fortes e fracos, assim 
como de linhas abertas. Não é exagero afirmar que a estrutura de peões é o elemento mais importante 
para a avaliação de uma posição e para determinar o plano de jogo.
Algumas estruturas importantes envolvendo peões são:
PEÕES ISOLADOS
Essa estrutura é bastante comum no xadrez. Embora no final de jogo os peões isolados representem 
uma fraqueza, já que não podem ser defendidos por outros peões, durante o meio jogo eles podem ser 
úteis para conseguir mais liberdade para as peças e desenvolver um ataque. Devemos então equilibrar

15
CONCEITOS
os elementos “estáticos” e “dinâmicos” para determinar se o peão isolado é uma força ou uma fraqueza 
em uma determinada posição.
PEÃO DAMA ISOLADO
Um peão na coluna da dama (coluna “d”) que está posicionado no centro do tabuleiro sem peões nas 
colunas “c” e “e“ é chamado de peão dama isolado, ou isolani. Esse peão pode representar uma fraqueza, 
visto que também vai precisar de outra peça mais forte e flexível para protegê-lo e ainda não conseguirá 
defender as casas centrais d4 e d5. 
Assim como  nas posições genéricas de peão isolado, tudo dependerá dos fatores específicos de uma 
determinada posição. A regra geral é: quem tem o peão dama isolado deve atacar e evitar os finais.
 
Veja aqui um peão dama isolado sendo útil no ataque.
Veja aqui um peão dama isolado sendo explorado em um final.

16
CONCEITOS
PEÕES DOBRADOS
São os peões que estão posicionados um atrás do outro e, portanto, não podem trabalhar de forma 
complementar, defendendo um ao outro. Eles são considerados uma fraqueza   na maioria das posições
PEÕES COLGANTES
São peões que se encontram um ao lado do outro, porém isolados nas colunas à esquerda e à direita da 
dupla. Essa é outra estrutura bastante típica no xadrez. Assim como acontece com o peão isolado, os 
peões colgantes são uma fraqueza estática, porém podem ter muita energia dinâmica. O jogador com 
peões colgantes deve atacar. Veja neste vídeo algumas ideias sobre essa estrutura típica.
SEGURANÇA DO REI
Já dissemos que, no começo do jogo, o rei é uma peça que deve ser protegida. No entanto, à medida 
que a partida se desenvolve e chegamos no final, quando restam poucas peças no tabuleiro, o rei se 
torna uma peça cada vez mais forte, devendo se mover para o centro do tabuleiro para tomar posições 
mais ativas. Esse é um dos conceitos posicionais mais importantes do final de jogo.

17
CONCEITOS
SUPERIORIDADE DO BISPO SOBRE O CAVALO
Esse é um preceito elementar do xadrez posicional, mas que muitos enxadristas desconhecem. De fato, 
muitos preferem jogar com os cavalos, por suas possibilidades táticas mais atrativas e seus devastadores 
ataques duplos. Por essa razão, os cavalos são considerados peças “traiçoeiras”, particularmente perigosas 
em partidas de ritmo de jogo rápido.
 
 
 
Wilhelm Steinitz — estudioso de xadrez e primeiro campeão mundial da história — já discutia essa 
superioridade desde o século XIX, e diversas partidas de grandes enxadristas já nos provaram esse fato. 
Uma delas aconteceu recentemente, no Mundial de 2015, em uma partida entre Karjakin e Eljanov, que 
analisamos aqui. Fischer e Kasparov também são exemplos de grandes enxadristas que se destacaram 
na exploração da vantagem de um bispo contra um cavalo.
Entretanto, se analisarmos cientificamente a evolução do jogo de xadrez, desde seus 
primórdios até os dias de hoje, veremos que há um entendimento pacífico sobre a 
superioridade do bispo contra o cavalo na imensa maioria das posições.

18
CONCEITOS
PROFILAXIA
Por fim, um dos mais importantes temas do xadrez posicional é a profilaxia, que significa a capacidade 
entender o plano do adversário e jogar para combatê-lo. 
 
 
Apesar de essa característica não ser adquirida da noite para o dia, ela é uma das mais importantes 
no xadrez, e deve ser praticada sempre. Alguns dos enxadristas mais profiláticos do mundo, em cujas 
jogadas você pode se inspirar, são, por exemplo, Anatoly Karpov e Tigran Petrosian. 
Mas um dos exemplos mais impressionantes de profilaxia aconteceu em uma partida de Garry Kasparov. 
Veja o exemplo aqui e pense como jogaria de pretas na jogada 49.
Esse talvez seja o mais difícil conceito do jogo posicional, pois envolve “virar o tabuleiro” e 
colocar-se na pele do seu adversário para, então, agir no intuito de frustrar suas estratégias.

CONCLUSÃO

20
CONCLUSÃO
Melhorar o seu jogo posicional é um trabalho de muita 
observação a fim de aprender a avaliar determinadas 
estruturas e reconhecer que ações você deve tomar 
para dirigir o jogo para a  vitória. Uma das atividades 
que podem ajudá-lo nessa questão é o estudo de 
partidas clássicas, jogadas por grandes enxadristas 
da história — e agora que você conhece os principais 
conceitos do xadrez posicional, vai ficar mais fácil 
fazê-lo e ir, pouco a pouco, tornando-se um grande 
jogador!
Continue estudando o xadrez com afinco, pratique 
regularmente e mantenha este e-book acessível para 
consultar sempre que necessário em sua jornada!

A Academia de Xadrez Rafael Leitão é um projeto online 
que oferece cursos, palestras e outros materiais com o 
foco no treinamento para jogadores de xadrez. Esse é um 
projeto do atual campeão brasileiro de xadrez, o próprio 
Rafael Leitão. O projeto oferece os seguintes serviços:
»»
Cursos online;
»»
Palestras online;
»»
Materiais para estudo (e-books, base de dados).