David Shenk
O jogo imortal
O que o xadrez nos revela sobre a guerra,
a arte, a ciência e o cérebro humano
Tradução:
Roberto Franco Valente

Para Kurt
Título original:
The Immortal Game
(A History of Chess, or How 32 Carved Pieces on a Board Illuminated
Our Understanding of War, Art, Science, and the Human Brain)
Tradução autorizada da primeira edição norte-americana,
publicada em 2006 por The Doubleday Broadway Publishing Group,
uma divisão da Random House, Inc., de Nova York, EUA 
Copyright © 2006, David Shenk
Mapa da página 58 por Jackie Aher
Fotos da página 240 por Ian J. Cohn, copyright © 2005
Copyright da edição brasileira © 2008:
Jorge Zahar Editor Ltda.
rua Marquês de São Vicente 99 – 1o andar
22451-041  Rio de Janeiro, RJ
tel.: (21) 2529-4750 / fax: (21) 2529-4787
editora@zahar.com.br
www.zahar.com.br
Todos os direitos reservados.
A reprodução não-autorizada desta publicação, no todo
ou em parte, constitui violação de direitos autorais. (Lei 9.610/98)
Projeto gráfico e composição: Leo Boechat
Capa: Sérgio Campante
Ilustração da capa: © Frithjof Hirdes/zefa/CORBIS/LatinStock (frente);
© Chris Kelley (quarta capa) 
S552j
CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ
Shenk, David, 1966-
	
O jogo imortal: o que o xadrez nos revela sobre a guerra, a arte, a 
ciência e o cérebro humano / David Shenk; tradução, Roberto Franco 
Valente. – Rio de Janeiro: Zahar, 2007.
 il.
	
Tradução de: The immortal game: a history of chess, or how 32 
carved pieces on a board illuminated our understanding of war, art, 
science, and the human brain
      	Apêndices
    	 ISBN 978-85-378-0039-3
 
    	 1. Xadrez. I. Título. 
                                                                                                              
07-3617                                                                                                       CDU: 794.1
CDD: 794.1

O califa Ar-Radi caminhava pelo campo quando se 
deteve diante de um adorável jardim, repleto de gra-
mados e flores. Seus cortesãos imediatamente come-
çaram a se expandir sobre os encantos daquele lugar, 
a exaltar sua beleza, colocando-o acima de todas as 
maravilhas do mundo. “Parem”, exclamou o califa. “O 
talento de As-Suli no xadrez me encanta mais.”1
AL-MASUDI, século X

Sumário
Prólogo
Introdução
Peças e movimentos
I. ABERTURAS (De onde viemos)
1. | “Compreender é a arma essencial” – O xadrez e as nossas origens
	
A PARTIDA IMORTAL: Jogada 1
2. | A casa da sabedoria – O xadrez e a Renascença muçulmana	
	
A PARTIDA IMORTAL: Jogada 2 
3. | Os princípios morais dos homens, e os deveres dos nobres
	
e dos comuns – O xadrez e os deveres medievais
	
A PARTIDA IMORTAL: Jogada 3
      
4. | Tornando os homens circunspectos – O xadrez moderno, 	
	
	
o acúmulo de conhecimento e a marcha para o infinito
	
A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 4 e 5
II. O MEIO-JOGO (Quem somos nós)
5. | A ópera de Benjamin Franklin – O xadrez e o Iluminismo
	
A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 6 e 7
6. | O imperador e o imigrante – O xadrez e os inesperados dons da guerra
	
A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 8 e 9
9
13
21
25
33
39
49 
53
70
      
73
84
95
108
115
125

7. |	Fragmentação e tarefas – O xadrez e o funcionamento da mente
	
A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 10 e 11
  8. |	“Para as suas vertiginosas profundezas” – O xadrez e a mente
	
destruída
	
A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 12 a 16
      
  9. |	Uma síntese vitoriosa – O xadrez e o totalitarismo do século XX
	
A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 17 a 19
	
10. |	Lindos problemas – O xadrez e a modernidade
	
A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 20 e 21
III. FINAL (Aonde vamos)
11. |	“Estamos compartilhando nosso mundo com uma outra 		
	
espécie, uma espécie que a cada ano torna-se mais sábia
	
e independente” – O xadrez e a nova máquina inteligente
	
A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 22 e 23 (Xeque-mate)
12. |	A próxima guerra – O xadrez e o futuro da inteligência humana 
               
Conclusão
Agradecimentos
APÊNDICE I – As regras do xadrez
APÊNDICE II – A partida imortal (recapitulação) e cinco outras grandes partidas
	
da história
APÊNDICE III – “A moral do xadrez”, por Benjamin Franklin
Fontes e notas
Índice remissivo
128
139
145
155
      
163
178
	
182
190
 
195
218
222
               
235
237
241
248
272
276
298

9
IMAGINEM UM VÍRUS TÃO EVOLUÍDO que é capaz de infectar 
não o sangue, mas os pensamentos do seu hospedeiro humano. O 
fígado e o baço são poupados mas, em compensação, o micróbio se 
infiltra nos lobos frontais do cérebro, dominando funções cognitivas 
vitais como a solução de problemas, o raciocínio abstrato, as refinadas 
habilidades motoras e, mais notavelmente, a capacidade de organizar 
tarefas. Ele dirige os pensamentos, as ações e até mesmo os sonhos. 
Esse vírus passa a dominar não o corpo, mas a mente.
	
Quando, em 1898, em sua casa na cidade francesa de Blainville-
Crevon, Marcel Duchamp, então com 11 anos, jogou xadrez pela pri-
meira vez com seus irmãos mais velhos, Gaston e Raymond, aquele jogo 
pareceu uma distração inofensiva, uma forma interessante de passar as 
tranqüilas noites no interior da Normandia. Marcel, um pensador ágil, 
que transbordava charme e confiança, era excelente em praticamente 
tudo o que fazia, e todos gostavam dele, onde quer que fosse. Nutrido 
pelas profundas raízes artísticas da família e seguindo o caminho esta-
belecido por seus irmãos mais velhos, ele chegou ao final da adolescên-
cia como um ambicioso pintor e desenhista, em Paris.1
	
Em alguns anos apenas, o trabalho intenso e incomum de Du-
champ começou a atrair a atenção do público – principalmente por sua 
recusa em se ajustar a uma classificação nítida. Ele experimentou e rapi-
damente superou os estilos de pintura já bem estabelecidos do Pós-Im-
pressionismo, do Fauvismo e do Cubismo. De fato, por volta dos vinte e 
poucos anos ele já havia superado toda a pintura, chegando a um reino 
Prólogo

O jogo imortal
10
estético-intelectual que viria a ser conhecido como arte conceitual. Com 
suas obras paradigmáticas – Nu descendo uma escada, O grande espelho, Fon-
te (um mictório “ready-made”) e LHOOQ (um cartão-postal com uma 
reprodução da Mona Lisa com cavanhaque e bigodes) –, Duchamp deu 
o salto inicial naquele grave mundo artístico, ajudando a inspirar o Da-
daísmo, o Surrealismo e o Abstracionismo. Além disso, sua arte e suas 
idéias anteciparam o surgimento da Pop Art, da arte minimalista, da 
arte performática, da process art e, segundo o biógrafo Calvin Tomkins, 
“praticamente todas as tendências do pós-modernismo”. Aos 30 anos, 
Duchamp já produzira um conjunto de obras que fez dele talvez o mais 
influente artista do século XX.
	
E então, o xadrez tomou o comando.
	
“O xadrez mantém seu senhor preso em suas amarras”, disse uma 
vez Albert Einstein, “acorrentando a mente e o cérebro, de forma que a 
liberdade interior até mesmo dos mais fortes tem de se submeter.”2
	
Por mais de uma década, esse jogo, realizado num tabuleiro qua-
driculado, com estatuetas medievais de dez centímetros, não fora mais 
que uma alegre diversão na vida de Duchamp. Na adolescência, e ainda 
na casa dos 20 anos, ele jogara com empolgação contra familiares e ami-
gos. Também inseriu o tema em algumas de suas pinturas da fase ini-
cial. Mas, perto dos 30 anos, algo se passou entre Duchamp e o xadrez 
que transformou aquela relação em um vício e, finalmente, em uma ob-
sessão. Pouco a pouco, ao longo de alguns anos, o xadrez deslocou-se 
para a parte frontal do seu cérebro, de algum modo forçando elementos 
fundamentais, tais como arte, idéias, amizades e romance, para a parte 
de trás. Foi como se aquelas 32 peças inanimadas de madeira emitissem 
algum tipo de invisível poder magnético ou hipnótico, dobrando à sua 
vontade a formidável mente de Duchamp.
	
Talvez o mais estranho de tudo seja o fato de que essa transição 
aconteceu em meio a um período de glória em sua carreira. Imaginem 
John F. Kennedy desistindo da política, em junho de 1960, para dedicar-
se ao bilhar. Popular e fascinante, Duchamp era o queridinho dos pa-
tronos da arte em Paris, Nova York e outros lugares. Agora, em seu auge, 
ele dava as costas a tudo isso. Dias que normalmente seriam cheios de 
visitas de admiradores, tanto clientes como donos de galerias, e as lon-

Prólogo
11
gas horas da noite que seriam passadas em recepções, além do trabalho 
de estúdio, foram preenchidos com partidas de xadrez, uma após a ou-
tra (após a outra, após a outra). Entre as partidas, Duchamp dedicava-se 
ao silencioso e monástico estudo dos problemas do xadrez – milhares 
de ardilosos cenários de fim de jogo, estudados pelos mais sérios enxa-
dristas. Em Nova York, ele ingressou no Marshall Chess Club, próximo 
ao Washington Square Park, jogando ali durante noites inteiras. Numa 
permanência de dois anos em Buenos Aires, procurava constantemente 
adversários, estudava livros sobre xadrez e encomendou um conjunto de 
carimbos de borracha a fim de poder jogar pelo correio com seu patro-
cinador e amigo Walter Arensberg, de Nova York.
	
Aos trinta e poucos anos, a transição foi completa. A não ser pelo de-
senho de alguns conjuntos de peças de xadrez, Duchamp praticamente 
não produziu arte alguma. Deixou chocados os amigos ao declarar aber-
tamente que desistia de sua antiga carreira para se tornar um jogador de 
xadrez em tempo integral. “Jogo dia e noite”, disse ele em 1919 (aos 32 
anos), “e nada me interessa mais do que encontrar a jogada certa.”
	
Por horas e horas ininterruptas, parando apenas o tempo necessá-
rio para se alimentar entre as partidas, Duchamp jogava sozinho em seu 
apartamento, com amigos e desconhecidos nos cafés, e até mesmo em 
meio às ruidosas festas do mundo artístico. Essa nova vida implicava não 
apenas no reordenamento da sua obra e de suas prioridades sociais – ex-
plicou ele a amigos –, mas também no de sua própria consciência. “Tudo 
à minha volta toma a forma do cavalo ou da dama”, declarou, “e o mundo 
exterior não tem para mim outro interesse a não ser sua transformação 
em ganho ou perda de posições.”
	
Em 1923 ele se mudou para Bruxelas para prosseguir em seus estu-
dos sobre o jogo, tendo depois retornado a Paris. Ali, iria trabalhar sobre 
os problemas do xadrez por noites inteiras, com uma ligeira pausa à 
meia-noite para comer ovos mexidos no Café Dome e depois retornar ao 
quarto para continuar o trabalho, até cerca das quatro da madrugada.
Nem mesmo um amor de verdade pôde moderar aquela fixação. Em 
1927, Duchamp casou-se com uma jovem herdeira – Lydia Sarazin-La-
vassor. Na lua-de-mel, ele passou a semana inteira estudando problemas 
de xadrez. Furiosa, a noiva planejou vingar-se. Quando Duchamp foi

O jogo imortal
12
finalmente vencido pelo sono, já tarde da noite, Lydia colou todas as 
peças no tabuleiro.
	
Três meses depois eles se divorciaram.
Ilustração de John Tenniel para Através do espelho e o que Alice encontrou por lá,
de Lewis Carroll.

13
ENORMES PEDRAS, cabeças decepadas e potes com óleo em chamas 
choviam sobre Bagdá, a capital do vasto império islâmico, enquanto os 
seus esgotados defensores corriam para reforçar os portões, as trinchei-
ras e as maciças muralhas de pedra que circundavam os muitos palácios 
de tijolo e madeira da cidade fortificada.1 Gigantescas catapultas – as 
manjaniq – bombardeavam as estruturas distantes, enquanto catapul-
tas menores e mais precisas – as arradah – acertavam os indivíduos com 
pedras um pouco maiores que laranjas. As flechas cruzavam o ar em 
blocos compactos, e os cavaleiros de elite golpeavam os homens a pé 
com suas espadas e lanças. “Os cavalos … pisoteiam as vísceras dos va-
lentes jovens”, lamentava-se o poeta Al-Khuraymi, “e os seus cascos lhes 
partem os crânios.” Fora da principal muralha circular da cidade – de 
30 metros de altura, 45 de largura e quase dez quilômetros de circunfe-
rência –, os soldados avançavam com aríetes, enquanto outros pelotões 
cortavam as linhas de fornecimento de alimentos e reforços. Em meio a 
barcos naufragando e plataformas em chamas, os cadáveres flutuavam 
à deriva pelo rio Tigre.
	
A impenetrável “Cidade da Paz” desmoronava. Nos 50 anos decor-
ridos desde sua fundação, em 762 d.C., a jovem Bagdá rivalizara com 
Constantinopla e Roma quanto ao prestígio e à influência. Era um gran-
de e fértil eixo de arte, ciência e religião, e um fervilhante centro para as 
rotas de comércio que chegavam até o longínquo interior da Ásia Cen-
tral, da África e da Europa. Mas, no final do verão de 813 d.C., depois de 
quase dois anos de guerra civil (entre irmãos, para piorar), a iluminada 
capital islâmica tornara-se uma ruína sangrenta, faminta e fumegante.
Introdução

O jogo imortal
14
	
Diante da desordem, todo ser humano necessita desesperadamente 
de ordem – alguma forma de administrar, se não o mundo material, pelo 
menos a compreensão do mundo. Sob essa luz, talvez não seja realmente 
uma surpresa que, enquanto estrondeavam sobre Bagdá as pedras, as fle-
chas e os cascos dos cavalos, o núcleo mais protegido da cidade abrigasse 
uma outra espécie de batalha. Dentro do santuário interno da circular 
cidade imperial, em toda segurança por trás de três espessos muros e de 
muitos portões e guardas, sob a brilhante cúpula verde do Palácio do 
Portão Dourado, Muhammad al-Amin, sexto califa do Império Abássi-
da, descendente espiritual (e distante parente consangüíneo) do profeta 
Maomé, soberano de um dos mais vastos domínios da história do mun-
do, jogava xadrez com Kauthar, seu eunuco favorito.
	
Um mensageiro de confiança irrompeu pelos aposentos reais tra-
zendo notícias urgentes e nada boas. Um relatório sobre novas e humi-
lhantes derrotas, dentro e fora da cidade, devia ser feito ao califa. Na 
verdade, a sua própria segurança encontrava-se em risco.
	
Mas Al-Amin não quis ouvi-lo. Acenou para que o apavorado emis-
sário se fosse dali.
	
“Ó Comandante dos fiéis!”, implorou o mensageiro, segundo Jir-
jis al-Makin, o historiador islâmico medieval. “O momento não é para 
brincadeiras. Tenha a bondade de levantar-se para tratar de assuntos da 
mais séria importância.”2
	
De nada adiantou. O califa estava totalmente absorto no tabuleiro. 
Um jogo de xadrez em andamento – como aprende rapidamente toda es-
posa de jogador – é um cosmo em si mesmo, completamente isolado de 
um choro de bebê, ou de um convite erótico, ou de uma guerra. Embora o 
tabuleiro tenha apenas 32 peças e 64 casas, dentro daquele limitado espaço 
o jogo tem profundidade e possibilidades quase infinitas. Alguém de fora, 
observando distraído, poderia achar incompreensível essa intensidade. 
Mas quem quer que já o tenha jogado algumas vezes compreende como 
esse jogo pode ser tão absorvente. Muitas vezes, no meio de uma partida 
interessante, é quase como se a realidade se virasse pelo avesso: os movi-
mentos do jogo parecem ser a única coisa substancial, enquanto qualquer 
insinuação do mundo exterior soa como uma irritante irrelevância.

Introdução
15
	
Quanto mais problemático estiver o mundo exterior, mais podero-
sa poderá ser essa dinâmica invertida. Talvez por isso o califa Al-Amin, 
sentindo que as suas horas já estavam contadas, preferisse embeber-se 
com os detalhes da batalha no tabuleiro de xadrez do que com os relatos 
do calamitoso sítio à sua cidade. No tabuleiro, ele podia ter a visão da 
ação total. No tabuleiro, podia compreender claramente os fatos pas-
sados e planejar cuidadosamente os futuros. No tabuleiro, ainda seria 
possível vencer.
	
“Paciência, meu amigo”, respondeu calmamente o califa ao mensa-
geiro, que embora estivesse apenas a alguns passos de distância, parecia 
estar em um mundo à parte. “Vejo que dentro de alguns lances vou co-
locar Kauthar em xeque-mate.”
	
Pouco depois, Al-Amin e seus homens foram presos. O sexto califa 
abássida, vitorioso na sua última partida de xadrez, foi decapitado em 
seguida.
O XADREZ SOBREVIVEU. O jogo tivera um importante destaque 
na corte do antecessor do califa Al-Amin, e iria consumir vorazmente a 
atenção de seu sucessor, e a do califa que o sucedeu, e a do que sucedeu 
a este. Muitos séculos antes de contaminar a Europa feudal cristã, o xa-
drez já era parte indelével da paisagem próxima ao Tigre e ao Eufrates. 
Esse simples jogo, composto de um universo inteiro de complexidades 
e de caracteres, exigia dos camponeses, soldados, filósofos e soberanos 
uma interminável quantidade de tempo e de energia. Em troca, oferecia 
intuições únicas sobre os esforços dos seres humanos.
	
E assim, contra todas as probabilidades, ele perdurou. Os jogos, 
via de regra, não perduram. Assim como chegam, eles se vão. No século 
VIII, os irlandeses gostavam muito de um jogo de tabuleiro chamado 
fidchell. Muito antes disso, no terceiro milênio a.C., um jogo semelhante 
ao gamão, chamado senet, era muito popular entre os egípcios. Os roma-
nos eram atraídos pelo duodecim scripta, jogado com três dados de osso e 
pilhas de discos. Os vikings, no século X, eram obcecados por um jogo 
chamado hnefatafl, no qual um rei protagonista tentava escapar de uma 
fileira de inimigos para alguma das extremidades do tabuleiro. Os gre-
gos antigos tinham o petteia e o kubeia.3 Esses e outras centenas de jogos,

O jogo imortal
16
outrora populares, há muito desapareceram. Prendiam a imaginação 
do público em sua época e lugar, e depois, por algum motivo, perderam 
força. As gerações passaram, carregando seus costumes consigo, ou cul-
turas dominadoras impuseram novas idéias e passatempos, ou o povo 
simplesmente se cansou, desejando algo novo. Muitos jogos caíram 
num esquecimento tão absoluto que nem sequer puderam deixar algu-
ma marca coerente no registro histórico. Por mais que tentassem, his-
toriadores decididos não conseguiram ainda descobrir as regras básicas 
de um grande cemitério de jogos do passado.
	
Contrastemos tudo isso com o xadrez, jogo que nem os editos reli-
giosos, nem o oceano, ou a guerra, ou a barreira dos idiomas pôde deter. 
Nem mesmo a impiedosa acumulação do tempo, que no final remove e 
desmancha a maioria das coisas, pôde sequer dar um leve puxão no fe-
roz ímpeto do xadrez. Em 1786, Benjamin Franklin escreveu: “Durante 
inúmeros períodos ele foi a diversão de todas as nações civilizadas da 
Ásia, dos persas, dos indianos e dos chineses. A Europa o conhece há 
mais de mil anos; os espanhóis o divulgaram por suas regiões da Amé-
rica, e ultimamente ele começa a fazer sua aparição aqui nesta nação.”
	
O jogo chegaria por fim a todas as cidades do mundo, em mais de 
1.500 anos de história contínua – um fio comum de cadeias de peões, 
forquilhas de cavalos e humilhantes xeques-mates que percorreriam as 
vidas de Karl Marx, do papa Leão XIII, de Arnold Schwarzenegger, rei 
Eduardo I, George Bernard Shaw, Abraham Lincoln, Ivã o Terrível, Vol-
taire, rei Montezuma, Rabbi Ibn Ezra, Guilherme o Conquistador, Jorge 
Luis Borges, Willie Nelson, Napoleão, Samuel Beckett, Woody Allen e 
Norman Schwarzkopf. Do Palácio do Portão Dourado, em Bagdá, até o 
Castelo de Windsor, em Londres, e às mesas de hoje à margem do lago 
na North Avenue Beach, em Chicago, o xadrez formaria um laço através 
da história de forma surpreendente e estimulante.
	
Como pôde um jogo durar tanto, e agradar tão amplamente, ao 
longo de tão variadas circunstâncias de tempo, geografia, língua e cul-
tura? A resistência não é, evidentemente, uma magnífica realização em 
si, mas sim um indício estimulante de que alguma coisa profunda esta-
va se passando, uma conexão catalisadora entre esse “jogo” e o cérebro 
humano. Um outro sinal é que o xadrez não só era jogado, como tam-
bém integrado nas vidas criativas e profissionais de artistas, lingüistas,

Introdução
17
psicólogos, economistas, matemáticos, políticos, teólogos, cientistas da 
computação e generais. Tornou-se uma metáfora popular e flexível das 
idéias abstratas e dos sistemas complexos, e um instrumento eficaz pelo 
qual os cientistas podiam melhor compreender a mente humana.
	
O notável alcance desse jogo começou a contaminar meu próprio 
cérebro depois da visita de um velho fantasma familiar, no outono de 
2002. Minha mãe me entregara alguns recortes de jornais velhos e des-
botados sobre Samuel Rosenthal, o seu bisavô – meu trisavô –, um pe-
quenino judeu polonês que emigrara para a França em 1864, tornan-
do-se ali um dos seus lendários mestres de xadrez. Segundo o folclore 
familiar, Rosenthal causara muito boa impressão e/ou, de algum modo, 
merecera a gratidão de um dos Napoleões, pelo que foi recompensado 
com um magnífico relógio incrustado de pedras preciosas. Ao que pare-
ce, ninguém na família realmente viu esse relógio, mas todos ouviram fa-
lar dele. Quatro gerações depois, essa história, contada a um menino do 
subúrbio de Ohio, pareceu exótica e nebulosa o suficiente para que sua 
mente entrasse em plena atividade. Durante anos eu pedira a minha mãe 
para me contar mais sobre o grande S. Rosenthal e seu relógio perdido.
	
Enquanto vasculhava os registros das façanhas do pai do pai da 
mãe de minha mãe, imaginando quais espetaculares (e ainda ocultas) 
informações se teriam filtrado através das gerações, também fiquei 
mais uma vez em contato com o próprio jogo, que eu não jogava desde 
os tempos de ginásio (e mesmo então, apenas o fiz umas poucas vezes). 
Hesitante em algumas dezenas de partidas com amigos em casa e com 
desconhecidos pela internet, descobri que estava tão ambivalente em re-
lação ao xadrez quanto 20 anos atrás – encantado com sua elegância e 
intrigado por sua profundidade, embora também desencorajado diante 
das enormes dificuldades envolvidas até mesmo em jogos moderada-
mente sérios. Ser promovido de patzer* a uma condição de mera com-
petência requer centenas de horas intermináveis, não apenas de prática 
como também de estudo de volumes inteiros sobre teoria introdutória, 
problemas de abertura e de estratégia. Anos de obsessiva dedicação ao 
* Patzer é uma gíria que significa jogador fraco e amadorístico. (N.T.)

O jogo imortal
18
jogo poderiam – poderiam – propiciar-me finalmente o ingresso em tor-
neios razoavelmente respeitados, onde sem dúvida eu seria eliminado 
em pouco tempo por algum menino de dez anos, cheio de autoconfian-
ça e com a língua ferina. O xadrez é como um pico longínquo e inatin-
gível, que fica cada vez mais íngreme a cada passo que damos.
	
Fui repelido também, francamente, pela proibitiva atmosfera das 
regras implacáveis, do jargão só para iniciados e do tom geral agressivo e 
desagradável, presentes até mesmo nos jogos mais casuais. Lembro-me 
de Bobby Fischer ao proclamar: “O xadrez é uma guerra sobre um tabu-
leiro; o objetivo é esmagar a mente do adversário.” Fischer não estava so-
zinho ao assumir vigorosamente a brutalidade do xadrez. O jogo mui-
tas vezes significa tanto demolir a vontade e a auto-estima do adversário 
quanto implementar uma estratégia superior. Não há derramamento de 
sangue (normalmente), mas a ferida pode ser real. O laço histórico entre 
um desempenho enxadrístico de alto nível e uma instabilidade mental 
surge como mais um intrigante aspecto do jogo e de seu poder. “Aqui há 
nada menos que um silencioso duelo entre duas máquinas humanas, 
usando e abusando de todas as faculdades da mente”, escreve Alfred 
Kreymborg, mestre de xadrez, defendendo-se. “É uma atividade guerrei-
ra nas mais misteriosas selvas da personalidade humana.”4
	
Mesmo assim, para o grande desprazer de minha esposa, acabei 
sendo capturado. É um jogo intoxicante e, embora muitas vezes dificí-
limo, jamais cansativo. A sofisticada interação entre o simples e o com-
plexo é hipnótica: as peças e as jogadas são suficientemente elementa-
res para que qualquer criança de cinco anos as possa assimilar, mas as 
combinações no tabuleiro são tão vastas que a totalidade de jogadas 
possíveis jamais pode ser realizada, ou mesmo conhecida por uma só 
pessoa. Outros jogos de salão propiciam suficiente diversão, entreteni-
mento, desafio, distração. Mas o xadrez se apodera. Ele não apenas ocupa 
a mente, mas assenhora-se da mesma de um modo que nos faz pensar 
em uma conexão primitiva codificada no cérebro humano.
	
De uma forma muito mais poderosa, no entanto, senti-me trans-
portado pela rica história do xadrez. Parecia que ele estava presente em 
todos os lugares ou épocas, e que era utilizado em qualquer tipo de ati-
vidade. Os reis bajulavam e ameaçavam através dele; os filósofos utili-

Introdução
19
zavam-no para contar histórias; os poetas faziam analogias com ele; os 
moralistas usavam-no em suas pregações. Suas origens estão envoltas 
em algumas das mais antigas discussões sobre destino versus livre-arbí-
trio. O xadrez provocou e aplacou brigas; facilitou e sabotou romances; 
fertilizou a literatura desde Dante até Nabokov. Um livro do século XIII 
que o tomava como guia para a moralidade social pode ter sido o se-
gundo texto mais popular da Idade Média, depois da Bíblia. No século 
XX, o jogo possibilitou aos cientistas da computação criarem máquinas 
inteligentes. O xadrez também tem sido usado, nos tempos modernos, 
para estudar a memória, a linguagem, a matemática e a lógica, e recen-
temente emergiu como uma poderosa ferramenta de aprendizado nas 
escolas do ensino fundamental e médio.
	
Quanto mais eu aprendia sobre essa relevância cultural particu-
larmente sólida, século após século, mais me parecia que o poder de 
resistência do xadrez não era nenhum acidente histórico. Assim como 
na Bíblia e em Shakespeare, havia nele algo particular que o tornava 
sempre acessível às sucessivas gerações. Servia a uma função genuína – 
talvez não de ordem vital, mas freqüentemente muito mais do que sim-
plesmente útil. Muitas vezes me vi imaginando como teriam evoluído 
acontecimentos ou vidas particulares na ausência do xadrez – situação 
esta, como vim a saber, que muitos que odeiam o xadrez ardentemente 
desejaram. Talvez a mais vívida medida da potência do xadrez seja, de 
fato, a determinação de seus inimigos ortodoxos em eliminá-lo5 – desde 
uma lei do ano 655, do califa Ali Ben Abu-Talib (genro do profeta Mao-
mé), até recentes decretos do aiatolá Ruhollah Khomeini, em 1981, do 
Talibã em 1996 e do clero iraquiano posterior a Saddam Hussein. Entre 
esses períodos, o xadrez foi proibido:
em 780, pelo califa abássida Al-Mahdi ibn al-Mansur;
em 1005, por Al-Hakim Bi-Amr Allah, do Egito;
em 1061, pelo cardeal Damiani de Ostia;
em 1093, pela Igreja Ortodoxa do Leste;
em 1128, por são Bernardo;
em 1195, pelo rabi Maimônides;
em 1197, pelo abade de Persigny;

O jogo imortal
20
em 1208, pelo bispo de Paris;
em 1240, pelos líderes religiosos de Worcester, Inglaterra;
em 1254, pelo rei Luís IX da França (são Luís);
em 1291, pelo arcebispo de Canterbury;
em 1310, pelo Conselho de Trier (Alemanha);
em 1322, pelo rabi Kalonymos ben Kalonymos;
em 1375, por Carlos V da França;
em 1380, pelo fundador da Universidade de Oxford, William of Wickham;
em 1549, pelo proto-hierarca Silvestre, da Rússia;
e em 1649, pelo czar Alexei.
	
Mas, assim como o Talmude, a teoria da seleção natural e qualquer 
paradigma do pensamento organizado que os humanos acharam irre-
sistivelmente estimulante, o xadrez se recusou a partir. Por que razão 64 
casas e um punhado de estatuetas comuns de guerra terão sido tão di-
fíceis de apagar da imaginação humana? O que havia com o xadrez que 
simultaneamente atraía a devoção e a repulsa, desencadeando tantas 
idéias e observações poderosas, por tantos séculos?
	
Foi isso o que resolvi compreender, através de uma minuciosa pes-
quisa da história do xadrez e de um olhar novo sobre o jogo.

21
Peças e movimentos
1. A torre:
Move-se por qualquer 
número de casas 
desobstruídas, horizontal 
ou verticalmente.
2. O cavalo:
Seu movimento é em L: ou 
duas casas horizontalmente 
e uma verticalmente, ou 
uma horizontalmente e duas 
verticalmente. O cavalo é a 
única peça que pode pular 
por cima de casas ocupadas.
3. O bispo:
Move-se em diagonal 
por qualquer número 
de casas desobstruídas 
(cada bispo permanece 
nas casas da mesma cor 
em que começou durante 
todo o jogo).
4. A dama:
Movimenta-se por 
qualquer número de casas 
desobstruídas, em qualquer 
direção: diagonal, vertical 
ou horizontalmente.
5. O rei:
Move-se uma casa desobstruída
de cada vez, em qualquer direção.
6. O peão:
Move-se para a frente, 
uma casa desobstruída 
de cada vez (é opcional 	
o movimento de duas 
casas na saída). Captura 
na diagonal. Um peão 
que chegue até a última 
fila do lado oposto
pode ser promovido 
a qualquer outra peça.
◆	 Para mais informações, ver Apêndice I: As regras do xadrez.

I.	 Aberturas
	
(De onde viemos)

25
AS HISTÓRIAS NÃO EXISTEM para contar os fatos, mas sim para 
transmitir a verdade. Conta-se que, na antiga Índia, uma rainha havia 
designado como herdeiro do trono o seu único filho. Quando este foi 
assassinado, o conselho da rainha procurou a melhor maneira de trans-
mitir-lhe a trágica notícia. O dilema foi exposto a um filósofo. Por três 
dias ele permaneceu em silêncio, pensando, e finalmente disse: “Cha-
mem um carpinteiro com madeira de duas cores, branca e preta.”
	
O carpinteiro chegou. O filósofo o instruiu a entalhar na madeira 
32 pequenas figuras. Feito isso, disse-lhe: “Traga-me um couro curti-
do”, e o orientou a cortá-lo em formato quadrado, gravando sobre ele 64 
quadrados menores.
	
Em seguida, arrumou as peças sobre o tabuleiro e as estudou, con-
centrado. Por fim, voltou-se para o discípulo e declarou: “Isto é guerra 
sem derramamento de sangue.” Explicou-lhe as regras, e ambos começa-
ram a jogar.
	
A notícia sobre a misteriosa invenção espalhou-se rapidamente. A 
própria rainha convocou o filósofo para lhe fazer uma demonstração. 
1.	 “Compreender é a arma essencial”
	
O xadrez e as nossas origens
	
Quando Sissa inventou o xadrez e o apresentou ao rei 
Shihram, este se encheu de espanto e alegria. Ordenou 
que o preservassem nos templos, afirmando ter sido a 
melhor coisa que conhecera como treinamento para 
a arte da guerra, uma glória para a religião e para o 
mundo, e o fundamento de toda justiça.
IBN MHALLIKAN, século XIII1

O jogo imortal
26
Ela sentou-se, imóvel, e ficou observando o filósofo e seu aluno jogarem. 
Ao terminar a partida, um lado tendo colocado o outro em xeque-mate, 
a rainha compreendeu a mensagem que queriam transmitir-lhe. Voltou-
se para o filósofo e disse: “Meu filho está morto.”
	
“Vós o dissestes”, respondeu ele.
	
A rainha voltou-se para o porteiro e disse: “Deixe que o povo entre 
para me consolar.”2
	
Os anais da poesia antiga e da prosa consumida pelo tempo estão 
cheios dessas histórias evocativas sobre o xadrez, que se estendem por 
mais de 1.400 anos.3 Durante esse período, tem sido dito repetidamente 
que o xadrez foi criado para explicar o inexplicável, para tornar visível 
o puramente abstrato, para mostrar verdades simples em mundos com-
plexos. Supunha-se que Pitágoras, o matemático da Antigüidade que foi 
declarado o pai dos números, criou o jogo para transmitir as realidades 
abstratas da matemática.4 O guerreiro grego Palamedes, comandante 
das tropas durante o cerco de Tróia, supostamente teria inventado o 
xadrez como uma demonstração da arte do posicionamento nas bata-
lhas.5 Moisés, em sua posição de sábio judeu, teria inventado o xadrez 
como parte de um conjunto educacional multifacetado que incluía a 
astronomia, a astrologia e o alfabeto.
	
O xadrez já foi considerado uma janela para os pensamentos sin-
gulares das outras pessoas. Existe uma lenda sobre um famoso rabino 
medieval, que também era um astuto jogador de xadrez, cujo filho fora 
raptado quando menino e jamais encontrado. Passadas muitas décadas, 
o rabino obteve uma audiência com o papa. Os dois conversaram por al-
gum tempo, e então resolveram jogar uma partida de xadrez. Durante o 
jogo, o papa executou uma seqüência de jogadas muito incomum, dian-
te da qual qualquer outro adversário se teria impressionado e arrasado. 
Porém aquela estranha combinação não era nenhuma novidade para o 
rabino: ele próprio a inventara, de fato, comunicando-a exclusivamente 
ao jovem filho. No mesmo instante, ambos se deram conta de que o 
papa era o filho do rabino, há tanto tempo perdido.6
	
E há centenas de outras histórias, talvez milhares delas. Ouvindo-
as, preocupamo-nos menos com o fato de serem ou não totalmente ver-
dadeiras e mais com o que têm a nos dizer. Segundo Joseph Campbell,

O xadrez e as nossas origens
27
os mitos “representam a sabedoria da espécie, que permitiu ao homem 
atravessar os milênios.7” Os mitos do xadrez, em particular, nos dizem 
primeiro que o xadrez nasceu há muito tempo, e que tem sido sempre 
considerado não apenas um modo de passar o tempo, mas também uma 
poderosa ferramenta para explicar e compreender as coisas. Embora o 
xadrez seja ostensivamente um jogo sobre a guerra, por 1.400 anos ele foi 
apresentado como uma metáfora para examinar todas as coisas, desde 
o amor romântico até a economia. É muito comum os historiadores se 
depararem com casos de xadrez oriundos de praticamente todas as cul-
turas e épocas – histórias abordando a consciência de classe, o livre-ar-
bítrio, a luta política, as fronteiras da mente, os mistérios do divino, a 
natureza da competição e, talvez mais fundamentalmente, o surgimento 
de um mundo onde o cérebro freqüentemente derrota a força física. Não 
é necessário ser apaixonado pelo jogo para ficar profundamente cativado 
pelos séculos de histórias interessantes a seu respeito e para apreciar sua 
importância como ferramenta de pensamento em uma civilização emer-
gente. O xadrez é um instrumento de ensino e aprendizado mais antigo 
que os quadros de giz, os livros impressos, o compasso e o telescópio.
	
Como uma representação em miniatura da sociedade, considerou-
se também o xadrez um guia moral. Segundo ainda outro mito, o jogo 
teria sido inventado para sanar a crueldade de Evil-Merodach, um per-
verso rei babilônico do século VI a.C., que assassinou seu pai, o rei Nebu-
chadnezzar, e depois o cortou em 300 pedaços com os quais alimentou 
300 abutres. Desesperado para conseguir domar a brutalidade de seu 
novo líder, o sábio Xerxes inventou o xadrez, a fim de instilar-lhe virtu-
des e transformá-lo em um governante justo e moral: vede como um rei 
se comporta diante de seus súditos, e vede como os agradecidos súditos 
defendem o seu justo rei…
	
Separadamente, cada mito sobre o xadrez transmite milhares de 
verdades sobre um determinado momento particular no tempo, quando 
uma sociedade aspirava compreender alguma coisa difícil sobre o pró-
prio passado – a origem de alguma idéia, ou de algum instrumento, ou 
de alguma tradição. Tomados em conjunto, esses mitos documentam e 
explicam a nossa busca por entender a abstração e a complexidade do 
mundo que nos cerca. O paradoxo de se iluminar a complexidade é que

O jogo imortal
28
é inerentemente difícil fazê-lo sem que se apaguem todas as nuances. 
À medida que nossa civilização em desenvolvimento enfrentava mais 
fatos e idéias complicados no início da Idade Média, esse passou a ser 
um desafio fundamental: encontrar um modo de representar verdades 
densas sem eliminar sua essência. (Esse antigo desafio é, evidentemen-
te, também muito contemporâneo, e, como veremos, confere ao xadrez 
uma relevância fundamental na Era da Informação.)
QUANDO, COMO E POR QUE foi inventado o xadrez? Os mitos mais 
antigos indicam suas verdadeiras origens. Uma história fala de dois suces-
sivos reis indianos, Hashran e Balhait.8 O primeiro pediu a seu sábio que 
inventasse um jogo simbolizando a dependência do homem em relação 
ao destino e à fortuna. Ele então inventou o nard, um jogo com dados que 
precedeu o gamão. O monarca seguinte precisava de um jogo que abra-
çasse a sua crença no livre-arbítrio e na inteligência. Diz um antigo texto:
Nessa ocasião foi inventado o xadrez, e o rei preferiu-o ao nard, porque 
nesse novo jogo a habilidade sempre vencia a ignorância. Ele fez cálcu-
los matemáticos sobre o xadrez e escreveu um livro sobre o assunto … 
Muitas vezes jogava xadrez com os sábios de sua corte, e foi ele quem 
representou as peças pelas figuras de homens e animais, designando-lhes 
graus e classes …
	
Também fez desse jogo uma espécie de alegoria dos corpos celestiais 
(os sete planetas e os 12 signos zodiacais), dedicando cada peça a uma 
estrela. O jogo de xadrez se tornou uma escola de governo e de defesa. Era 
consultado em tempos de guerra, quando as táticas militares estavam 
para ser empregadas, a fim de estudar os movimentos mais ou menos 
rápidos das tropas.
	
A vasta relação das utilidades do jogo, feita pelo rei Balhait, tem 
um fio condutor: o xadrez como um mecanismo de demonstração, 
como um teste para as idéias abstratas. A referência aos “cálculos ma-
temáticos” é particularmente digna de nota, porquanto a matemática 
aparece diversas vezes em muitas das mais antigas lendas sobre o jogo. 
Um conto, conhecido como “A duplicação das casas”, fala de um rei a

O xadrez e as nossas origens
29
quem o filósofo da corte apresentou um novo e intrigante jogo, que de-
veria ser jogado num tabuleiro com 64 casas. O rei ficou tão encantado 
que pediu ao inventor que lhe dissesse qual recompensa desejava.
	
“Ah, não desejo muita coisa,” respondeu o filósofo, indicando o ta-
buleiro. “Só desejo que me deis um grão de trigo na primeira casa, dois 
na segunda, quatro na terceira e por aí em diante, duplicando o número 
de grãos a cada sucessiva casa, até completar as 64 do tabuleiro.”
	
O rei ficou chocado, e até mesmo insultado, diante do que parecia 
um pedido tão modesto. Ele não se deu conta de que, pelo poder oculto 
da progressão geométrica, o que o filósofo da corte estava lhe pedin-
do era nada menos que 18.446.744.073.709.551.615 (18 quintilhões) de 
grãos de trigo – quantidade maior que a existente em todo o planeta. 
O rei não recebera apenas um novo jogo fascinante, mas também uma 
poderosa lição sobre números.9 
	
Essa história muito divulgada é, obviamente, apócrifa, mas são reais 
os dados sobre a progressão geométrica. Esses conceitos matemáticos 
foram cruciais para o progresso da tecnologia e da civilização – mas se-
riam inúteis se não fossem devidamente compreendidos. O progresso 
das grandes idéias requeria não apenas sábios inventores, como também 
grandes professores e vívidos veículos de apresentação.
	
Aparentemente foi aí que entrou o xadrez: ele empregava a noção 
tão acessível da guerra para transmitir outras idéias muito menos con-
cretas. Em certo sentido, foi a manifestação medieval do software: o 
PowerPoint da Idade Média. Foi uma plataforma modificável para que 
poetas, filósofos e outros intelectuais explorassem e apresentassem uma 
ampla gama de idéias complexas, de forma visual e convincente.
	
Na realidade, o jogo não foi inventado de uma vez só, durante um 
acesso de inspiração de um único rei, general, filósofo ou mago da corte. 
Em vez disso, é quase certo ter sido (assim como a Bíblia e a internet) o 
resultado de anos de ajustes, por um grupo amplo e descentralizado; 
um trabalho lento realizado por uma inteligência coletiva. Depois do 
que podem ter sido séculos passados em tais modificações, o chatrang, a 
primeira versão real do que é atualmente o xadrez, surgiu finalmente na 
Pérsia, em algum ponto do século V ou VI. Era um jogo de guerra para 
dois jogadores, com 32 peças e um tabuleiro de 64 casas: 16 homens de

O jogo imortal
30
esmeralda numa extremidade, 16 homens de rubi na outra, cada exér-
cito equipado com um rei, um ministro (no lugar da dama atual), dois 
elefantes (no lugar dos bispos de hoje), dois cavalos, duas ruhks (“car-
ruagem” na língua persa) e oito soldados a pé. O objetivo era capturar, 
surpreender numa armadilha ou isolar o rei adversário.*
	
O chatrang foi uma importação modificada da vizinha Índia, onde 
uma versão mais antiga do jogo, para quatro jogadores, era conhecida 
como chaturanga – que por sua vez pode ter sido uma importação bem 
mais antiga da vizinha China. O jogo provavelmente evoluiu ao longo da 
famosa Rota da Seda, que durante séculos levou materiais, informações e 
idéias entre Dehli, Teerã, Bagdá, Cabul, Kandahar e a província Xinjiang, 
na China. Na Rota da Seda, os mercadores transportavam canela, pimen-
ta, cavalos, porcelana, ouro, prata, seda e outras mercadorias úteis e exó-
ticas. Inevitavelmente, eles também misturavam costumes observados 
em vários lugares. Era o caminho da informação, na época. Sem dúvida, 
muitos outros jogos foram inventados e transportados pelos mesmos 
mercadores errantes. Mas havia alguma coisa diferente a respeito do cha-
turanga e do chatrang. Diferenciando-se crucialmente de outros antigos 
jogos de tabuleiro da região, estes não empregavam dados ou quaisquer 
outros instrumentos de sorte. Era apenas a habilidade que determinava 
o resultado. “Compreender é a arma essencial”,10 declara o antigo texto 
persa Chatrang-namak (O livro do chatrang), um dos livros mais antigos a 
mencionarem o jogo.11 “A vitória é obtida pelo intelecto.”
	
Aquele era um jogo de guerra no qual, em outras palavras, as idéias 
eram mais importantes e poderosas que a sorte ou a força bruta. Em 
um mundo que fora desde sempre definido pelo caos e a violência, isso 
parecia constituir uma guinada significativa.
* As movimentações no chatrang eram bastante semelhantes, porém não exatamente as 
mesmas do xadrez moderno. De um modo geral, as peças eram menos poderosas, fazendo 
que o jogo fosse muito mais lento. Recursos modernos, como o roque e a captura en pas-
sant, não existiam. Mas, surpreendentemente, o cavalo no xadrez do século XVI avançava 
exatamente da mesma maneira que o de hoje: duas casas numa direção, seguidas de uma 
em outra. Uma ruhk também movia-se da mesma forma que a moderna torre. O soldado a 
pé era o equivalente quase perfeito do peão, movendo-se uma casa de cada vez, capturan-
do outras peças em diagonal e sendo promovido a ministro – o antecessor da dama – ao 
atingir a última fileira.

O xadrez e as nossas origens
31
	
Claro que não é coincidência o chaturanga ter surgido aproxima-
damente na mesma época do revolucionário novo sistema numeral da 
Índia, originado com a invenção do número zero. O zero enquanto con-
ceito já fora usado, intermitentemente, durante séculos, mas os indianos 
é que formalmente adotaram-no como número (como em 5 – 5 = 0, ou 
5 x 0 = 0) e como elemento (como em “um exército de 10.500 homens”), 
e que o exploraram com profundidade suficiente para permitir o desen-
volvimento dos números negativos e de outras abstrações importantes. 
A aritmética decimal indiana foi o fundamento do moderno sistema nu-
meral, um crucial componente para o progresso da civilização.
	
O novo sistema numeral foi um grande sucesso. Mas quem, ou o 
que, pôde efetivamente transmiti-lo, em todas as suas nuances, aos ou-
tros? Nos séculos que se seguiram, o xadrez levou a matemática para o 
mundo inteiro. “O xadrez foi o companheiro e o catalisador da trans-
ferência cultural desse novo método de cálculo”, escreve o historiador 
vienense Ernst Strouhal.12 O antigo mestre islâmico de xadrez Al-Adli 
menciona um tabuleiro de xadrez sendo usado como ábaco – isto é, uma 
ferramenta para realizar cálculos baseados nos novos números india-
nos.13 Os chineses e europeus usaram mais tarde o tabuleiro de xadrez 
exatamente da mesma forma. Na Inglaterra medieval, as contas eram 
resolvidas em mesas que se pareciam com tabuleiros de xadrez, e o mi-
nistro das finanças recebeu o título bem-humorado de “Chancellor of the 
Exchequer”.* Um texto do século XII explica como a referência era dupla-
mente adequada:
Assim como existem, no jogo de xadrez, certos níveis de combatentes que 
prosseguem ou permanecem no lugar de acordo com determinadas leis ou 
limitações, alguns dominando e outros avançando, aqui também alguns 
dominam, outros dão assistência por conta de seu ofício, mas ninguém 
está livre para exceder as leis fixas, como ficará evidente do que se seguirá.
	
Além disso, assim como no xadrez a batalha se realiza entre dois reis, 
aqui é principalmente entre duas pessoas que o conflito acontece e a 
* Ministro da Fazenda. Exchequer é o nome antigo do tabuleiro de xadrez. (N.T.)

O jogo imortal
32
guerra é declarada: o tesoureiro, especificamente, e o xerife, que se senta 
para prestar contas…14
	
O xadrez também aparece num manuscrito de Cambridge de fins 
do século XII, como um jogo que “floresce na prática da geometria”, e 
no Paraíso de Dante (“E eles eram tantos, que seu número era/ milhões 
a mais que a duplicação do xadrez”).15 O xadrez, como qualquer grande 
instrumento de ensino, não criou essas noções sublimes e esses sistemas 
complexos, porém ajudou a torná-los visíveis. A matemática e outras abs-
trações eram apenas fugidias noções flutuando no ar. O xadrez, com 
suas casas simples e suas bordas limitadas, podia representá-las através 
de uma narrativa visual realizada sobre um pequeno e acessível palco; 
podia dar vida a noções difíceis. Compreender, como dizia o antigo tex-
to, era a arma essencial.

33
NÃO HAVIA XADREZ NA CASA onde passei minha infância ou nos 
meus anos de vida escolar. Crescendo na década de 1970, o que jogáva-
mos eram cartas, damas, Banco Imobiliário, Atari – apenas jogos. Nas 
ocasiões em que pensei em xadrez, e foram muito poucas, parecia-me 
um absurdo dispêndio de esforço, muito mais exercício do que o prazer 
que se poderia receber em troca. “Detesto-o e o evito, porque não é su-
ficientemente divertido”, queixava-se Montaigne do xadrez, no século 
XVI. “É uma diversão demasiadamente solene e séria; fico com vergo-
nha de dedicar-lhe o mesmo pensamento e estudo que poderiam ser-
vir a muito melhores propósitos.” Substituam “vergonha” por “muita 
preguiça” e terão, resumidamente, a minha atitude para com o xadrez 
durante os meus primeiros 17 anos.
	
Mais tarde, no ensino médio, desenvolvi um gosto por maiores com-
plexidades, riscos, confrontações. Imaginava-me um jovem intelectual, e 
dizia aos amigos que era um inconformista. Mesmo assim, o xadrez só en-
trou na minha vida quando um amigo insistiu comigo para que o apren-
desse em nosso último ano. Foi o que fiz, e então jogamos várias partidas 
durante algumas semanas. Deve ter-me causado uma poderosa impressão. 
Nunca joguei muito bem, porém logo minha mente rendeu-se a uma certa 
consciência enxadrista. Até hoje (20 anos depois), guardo uma clara lem-
brança de estar sentado no fundo de um ônibus de turismo durante uma 
viagem escolar a Washington, D.C., minha mente vagueando por uma par-
tida de xadrez que eu recentemente jogara, e então, estranhamente – invo-
luntariamente – imaginando a mim mesmo como um cavalo de xadrez e 
estudando meus possíveis movimentos: de onde eu estava sentado no ôni-
bus, poderia mover-me dois assentos adiante e outro para a direita, ou para 
a esquerda, ou um assento adiante e depois dois para o lado…
A PARTIDA IMORTAL     
Jogada 1

O jogo imortal
34
	
Foi uma sensação de arrepiar, essa impressão de que o xadrez podia 
redefinir a minha forma de ver o mundo exterior. Parei de jogar xadrez 
pouco depois, devido, pelo menos em parte, àquele estranho fato. (Ima-
gine a minha sensação de déjà vu 20 anos depois, ao ler numa carta de 
Marcel Duchamp: “Tudo à minha volta toma a forma do cavalo ou da 
dama…”) Na falta de qualquer encorajamento familiar, ou de um grupo 
de amigos que jogasse xadrez, deixei de lado o jogo, achei novas coisas 
para empregar meu tempo e não voltei a deparar-me com ele, senão já na 
casa dos 30 anos.
	
Será que eu evitava o xadrez por sentir medo, ou por alguma fal-
ta de habilidade inata? Ou seria simplesmente porque minha vida era 
muito cheia e eu jamais estive em meio a um círculo de jogadores de 
xadrez? Uma coisa parece certa: entregar-se ao xadrez raramente acon-
tece por acaso. Esteja você com cinco ou com 35 anos, o fato é que o jogo 
tende a repelir quem não se sentir atraído por seu particular estilo de 
árduo esforço mental. Aqueles que se converteram seriamente ao xadrez 
têm, normalmente, alguma motivação poderosa – que talvez eles mes-
mos desconheçam – para investirem nele em certa época de suas vidas.
	
Em fins do verão de 2002, alguma coisa me trouxe de volta ao jogo, 
sem que eu tivesse muita certeza do que poderia ser. Algum escape emo-
cional nascido com o 11 de Setembro, junto com a expectativa de outro 
ataque a Nova York? Um desejo primitivo de forjar uma ligação com 
aquele antepassado meio famoso? Ou seria apenas a simples necessidade 
de inventar algum tipo de passatempo com os amigos? Kurt, um antigo 
colega de faculdade, que, como eu, nunca jogara a sério antes, declarou 
solidariamente também estar disposto a se dedicar ao jogo. Só havia um 
pequeno problema: Kurt morava em Chicago, e eu, no Brooklyn. Com-
binamos uma pequena experiência: nos encontraríamos on-line todos 
os dias, ao meio-dia, para uma partida curta, cronometrada.
	
Ambos éramos muito ruins, claro, embora Kurt parecesse estar 
sempre um lance à minha frente. Mesmo pressionado pelo tempo, ele 
conseguia fazer jogadas razoavelmente bem estudadas, enquanto eu 
freqüentemente falhava nas minhas decisões. Ficou claro para mim 
que a mente de Kurt, bem lubrificada e metódica, muito em breve iria

A PARTIDA IMORTAL: Jogada 1
35
ultrapassar os meus neurônios cheios de teias de aranha, e nós não esta-
ríamos mais equiparados. Minha última esperança foi procurar ajuda 
com um especialista. Na Biblioteca Pública do Brooklyn, mergulhei em 
alguns métodos para iniciantes, de autores como Bruce Pandolfini e 
outros. Li sobre aberturas de jogos, táticas e estratégias, e aprendi como 
evitar alguns dos piores lances.
	
Muitos dos livros e sites da internet ofereciam também um passeio 
guiado pelos mais celebrados jogos de xadrez da história. Como uma 
equipe de futebol estudando filmagens de jogos anteriores, o astuto jo-
gador de xadrez pode adquirir bastante intuição estratégica ao acompa-
nhar essas lendárias competições. “Quando alguém repete os lances de 
um jogador excelente”, declarou Anthony Saidy, autor de obras sobre xa-
drez, “recebe um sentido de correção, e a impressão de que aquele mestre 
penetrou realmente a fundo na mecânica das peças de xadrez.”16
	
Uma determinada competição em particular, realizada em meados 
do século XIX, prendeu imediatamente minha imaginação: a lendária 
Partida Imortal, uma partida tão surpreendente, tão brilhante e cheia 
de vida que mereceu a admiração de todos, desde novatos até os maiores 
campeões de xadrez. Passados 150 anos, a partida continua fascinando 
e espantando a comunidade global do xadrez.
	
A Partida Imortal me seduziu, a princípio, não por seus lances ab-
solutamente brilhantes – afinal, que poderia eu saber de um grande jogo 
de xadrez? –, mas sim pelo seu drama humano. Aquela deveria ser uma 
partida de treino, perfeitamente esquecível, descartável. Ninguém, sobre-
tudo os dois jogadores, fazia a menor idéia de que eles estavam prestes a 
produzir um dos maiores jogos de todos os tempos, uma partida que viria 
a ser considerada por muitos como a mais notável que jamais se jogou.

O jogo imortal
36
A partida começou de forma bastante comum. Adolf Anderssen, jogando 
com as brancas, moveu o seu peão do rei duas casas adiante. (No xadrez, 
as peças brancas sempre se movem em primeiro lugar, tendo assim uma 
vantagem mais ou menos semelhante à do saque no tênis. O primeiro a se 
mover não apenas pode decidir a trajetória inicial de um jogo como tam-
bém leva vantagem no desenvolvimento** das suas peças. No xadrez em 
Adolf Anderssen vs. Lionel Kieseritzky17
21 de junho de 1851
LONDRES
	
* A notação padrão, o esquema universalmente aceito para transmitir as jogadas do xa-
drez, é sucinta e eficiente, porém tão abstrata que é preciso algum tempo para se acostumar 
com ela. Só é passada a informação minimamente necessária para cada movimentação:
	
• O número da jogada: 1. indica a movimentação da peça branca; 1. … indica a movi-
mentação da peça preta.
	
• O símbolo da peça sendo movida: R para o rei, D para a dama, B para o bispo, T para a 
torre e C para o cavalo; os peões são indicados pela ausência de símbolo.
	
• A localização do destino da peça na grade (a6, c3 etc.).
	
• Outros símbolos para indicar uma ação especial: x para a captura de uma peça, + para 
xeque; ++ para xeque-mate; 0-0 para roque na ala do rei; 0-0-0 para roque na ala da dama.
	
• Pontos de exclamação são usados para destacar lances especialmente bons, e pontos de 
interrogação indicam erros ou lances de qualidade duvidosa. (N.T.)
** Desenvolvimento é a ativação das peças, tirando-as de suas posições iniciais para casas 
mais ativas e efetivas.    
	
1. e4*
	
(Peão branco do rei para e4)

A PARTIDA IMORTAL: Jogada 1
37
nível de mestre, onde muitas vezes as partidas são tão equilibradas que 
um único lance faz toda a diferença, freqüentemente é decisiva a pequena 
vantagem das brancas.)
	
Lionel Kieseritzky respondeu exatamente da mesma forma, repe-
tindo a movimentação da peça branca, ao avançar duas casas com o seu 
peão do rei.
	
1. …e5
	
(Peão preto do rei para e5)
A abertura com o peão do rei – uma saída muito popular na época e 
provavelmente ainda a mais popular de todas – tem ambos os jogadores 
competindo diretamente para o centro do tabuleiro, um recurso estra-
tégico que dá lugar para que a dama e/ou o bispo do rei saiam logo no 
início do jogo. Era um tranqüilo começo para uma partida amistosa, 
realizada na Simpson’s Grand Divan Tavern, o enfumaçado café e clube 
enxadrístico para homens situado no Strand, em Londres.
	
Esses eram, na época, os maiores jogadores de xadrez do mundo, 
mas provavelmente muito pouca gente estava assistindo a esse jogo de 
treino: a ação real estava acontecendo a um quilômetro e meio dali, no 
St. George’s Chess Club, em Cavendish Square, onde Anderssen, Kiese-
ritzky e outros 14 jogadores de nível mundial competiam no primeiro 
torneio de xadrez verdadeiramente internacional a ser realizado.

O jogo imortal
38
	
Kieseritzky, um ex-professor de matemática da Estônia, havia via-
jado de Paris, onde dominava o cenário enxadrístico no Café de la Ré-
gence, dando lições e jogando partidas por cinco francos a hora. Sua es-
pecialidade era derrotar jogadores mais fracos mesmo tendo removido 
uma ou mais peças suas ao iniciar o jogo. (Isso é conhecido como “dar 
vantagem”. Jogar sem um dos cavalos, por exemplo, é dar a vantagem do 
cavalo.) Em 1849, Kieseritzky fundara o seu próprio jornal, chamado La 
Régence, segundo o seu ponto preferido. Em 1851, viajou para Londres 
como um dos principais favoritos a vencer o torneio.
	
Anderssen, alemão de nascimento e também professor de mate-
mática, era conhecido tanto por seu estilo experiente quanto pelos pro-
blemas enxadrísticos que criava, os quais, em 1842, ele juntou no livro 
Aufgaben für schachspieler (Problemas para jogadores de xadrez). Os pro-
blemistas sérios, assim como os jogadores sérios, sabem o quanto suas 
tarefas diferem – assim como os mundos altamente distintos da compo-
sição musical (Beethoven) e do desempenho (Yo-Yo-Ma). Mas Anderssen 
parecia ir de um para outro campo sem qualquer esforço, tornando-se 
cada vez mais interessado pela arte do jogo de xadrez. Em 1848, forçou 
o importante jogador Daniel Harrwitz a ceder o empate de cinco a cin-
co. Foi uma espantosa realização para um problemista que antes não 
era considerado habilitado para um jogo de nível mundial, e esse fato 
valeu a Anderssen o convite para ir a Londres. Mesmo assim, em 1851 
ele teve poucas chances para se sair bem entre os 16 jogadores que lá se 
reuniam – os outros principais jogadores do mundo vinham de São Pe-
tersburgo, Budapeste, Berlim, Paris e da própria Londres para o torneio 
de três rodadas em sete semanas.
	
Aquela foi uma reunião de talentos enxadrísticos jamais vista an-
tes, e os aficionados esperavam que os jogos fossem proporcionalmente 
emocionantes: diretos, não-intuitivos e contra todas as teorias da época. 
Previa-se um xadrez de cujo calibre as pessoas iriam falar pelos séculos 
vindouros.18 Mas o que ninguém poderia antecipar, enquanto o torneio 
prendia tanta atenção e levantava tantas expectativas, era que o verda-
deiro triunfo iria ocorrer alguns quarteirões adiante, longe de todas as 
luzes e curiosos.

39
2.	 A casa da sabedoria
	
O xadrez e a Renascença muçulmana
	
“ADQUIRAM O CONHECIMENTO”, ordenava o profeta Maomé a 
seus seguidores. “Ele nos guia para a felicidade; nos sustenta na miséria; é 
um ornamento entre os amigos e uma armadura contra os inimigos.”1
	
“Compreender é a arma essencial. A vitória é obtida pelo intelecto…”
	
O xadrez e o islã nasceram aproximadamente na mesma época – o 
xadrez de uma necessidade regional de entender novas idéias complexas, 
e o islã da desesperada necessidade dos árabes por disciplina, conheci-
mento e uma comunidade significativa. No ano 612, Muhammad ibn 
Abdullah, um próspero comerciante de Meca, profundamente perturba-
do pela natureza fragmentada e egoísta da sociedade árabe, surgiu como 
o profeta Maomé, trazendo instruções divinas sobre a maneira de unir 
e transformar o seu povo. Essa nova crença foi chamada de Islã, termo 
que significa “paz pela rendição a Deus”. Na sua essência, o Islã foi um 
estrito código de ética que exigia a subserviência à comunidade e a com-
paixão pelos pobres. Em pouco tempo, isso ajudou as tribos árabes a 
darem fim a seus constantes conflitos sangrentos e a criarem uma todo-
poderosa supertribo baseada não em conexões familiares, mas em uma 
ideologia comum e na segurança dos seus integrantes. O Islã fez a Ará-
bia transformar-se instantaneamente em uma superpotência. Passadas 
duas décadas da morte de Maomé, em 632, o novo império muçulmano 
controlava a Pérsia, a Síria, o Egito e partes do Norte da África.
	
Na Pérsia, os muçulmanos encontraram o chatrang, um jogo de guer-
ra sem derramamento de sangue baseado unicamente no intelecto dos 
jogadores. O xadrez e o Islã complementaram-se bem: um novo jogo de

O jogo imortal
40
guerra, pensamento veloz e autocontrole a serviço de uma nova e enér-
gica combinação de religião e movimento social organizados em torno 
dos mesmos valores. “O tabuleiro é colocado entre dois amigos de sabido 
relacionamento”, escreveu Ali ibn al-Jahm, poeta do século IX. “Eles revi-
vem as recordações da guerra em uma imagem da mesma, embora sem 
o derramamento de sangue. Este aqui ataca, aquele lá defende, e a luta 
entre eles jamais esmorece.”2
	
Na falta dos sons ch e ng em sua fala, os muçulmanos árabes muda-
ram a palavra chatrang para shatranj, e em pouco tempo se apropriaram 
do jogo. Como se houvesse sido inventado pelo próprio Maomé, o jogo 
parecia falar diretamente aos novos ideais muçulmanos – e foi incluí-
do na progressiva retórica da época. “O jogador habilidoso dispõe suas 
peças de forma a descobrir certas conseqüências que um homem igno-
rante jamais perceberá”, escreveu o poeta Al-Katib. “Assim, ele serve aos 
interesses do sultão, ensinando como prever um desastre.”3
	
Os registros mostram que o shatranj rapidamente se entrelaçou à 
nova cultura muçulmana. Uma lista de importantes jogadores dos sé-
culos VII, VIII e IX inclui califas, advogados, imigrantes, intelectuais 
e até mesmo meninas.4 Fica também claro que, para os islâmicos que 
o adotaram, o jogo logo transcendeu o mero entretenimento. “Mante-
nho-vos longe da vossa herança e da coroa real para que, impedido pelo 
meu braço, permaneçais como um peão (baidaq) entre peões (bayadiq)”, 
escreveu o poeta Al-Farazdaq em fins do século VII.5 As implicações de 
casta no xadrez seduziram rapidamente a imaginação popular, com a 
arrumação das peças vista como um microcosmo não só de um exército 
em guerra, mas também, mais geralmente, da sociedade humana, com 
seu todo-poderoso monarca, sua nobreza privilegiada e seus dispensá-
veis camponeses. Um conjunto de xadrez não era, por si e de si próprio, 
um comentário social, mas, com seus rótulos cristalinos dos compo-
nentes da sociedade, de fato ele convidava intensamente ao comentário 
social. O jogo já era uma indelével parte da sociedade islâmica.
	
Entretanto, mesmo com essa ampla repercussão, o xadrez não es-
tava imune a controvérsias. Desde que se tornara conhecido, enfrentava 
uma séria e recorrente questão: era ou não permitido sob a lei do islã?

Um guia para o shatranj (xadrez islâmico), c.700 d.C.6
1. Ruhk
(“Carroça”, em persa.) 
Mesma movimentação 
que as torres no xadrez 
moderno.
2. Faras
(“Cavalo”, em árabe.) 
Mesmos movimentos 
que os cavalos no xadrez 
moderno.
3. Al-fil
(“Elefante”, em árabe –
predecessor do bispo.) Pula 
para a segunda casa diagonal, 
jamais podendo ocupar a 
primeira casa diagonal.
4. Shah
(“Rei”, em árabe.) Mesma movimentação 
do rei no xadrez moderno.
5. Firzan
(“Ministro”, em árabe – predecessor 
da dama.) Move-se apenas uma casa 
de cada vez, em diagonal.
6. Baidaq
(“Soldado a pé”, em 
árabe.) Equivalente 
ao peão no xadrez 
moderno, exceto que 
não pode avançar duas 
casas em sua primeira 
movimentação. O baidaq 
é automaticamente 
promovido a firzan ao 
atingir a última fileira.
Antiga representação de um jogo
de shatranj.
Outras diferenças para o xadrez moderno:
◆	 O tabuleiro ainda não era quadriculado em preto e branco.
◆	 Afogar o rei adversário resultava em vitória para o autor da jogada (no
	 xadrez moderno, o afogamento resulta em empate.)
◆	 Capturar todas as peças do adversário, com exceção do rei, também
	 contava como vitória, contanto que o próprio rei do jogador não ficasse
 	 sozinho na jogada seguinte.
◆	 Não havia a possibilidade do roque (através do qual o rei basicamente
	 troca de posição com uma das suas torres – o que será explicado em
	 detalhe no Capítulo 3).

O jogo imortal
42
O Corão, texto sagrado das revelações recebidas por Maomé, não fazia 
menção direta ao xadrez, mas bania de forma explícita tanto o uso de 
“imagens” quanto o de “sortes”.7 A proibição das imagens visava elimi-
nar qualquer tipo de adoração a ídolos, e foi instituída de forma ampla 
contra qualquer tipo de arte figurativa. As sortes incluíam qualquer tipo 
de aposta ou jogo de azar. Uma vez que o xadrez, na época, usualmente 
envolvia apostas – uma antiga história da Índia falava de jovens jogado-
res apostando os próprios dedos, cortando-os imediatamente após per-
derem a partida e cauterizando as feridas para seguir jogando –, muitos 
muçulmanos da primeira e da segunda geração consideravam-no sujo e 
totalmente ilegal. Outros encaravam-no como não tendo outro propó-
sito a não ser o da recreação, caindo assim na categoria da desaprovação 
oficial (embora não da estrita proibição).
	
Mas o xadrez tinha um propósito, um propósito tremendamente 
sério, segundo vários analistas da época. Não só ele aguçava a inteli-
gência de modo geral como também treinava especificamente os estra-
tegistas da guerra para o combate. “Não há nada de errado com ele”, 
proclamou o segundo sucessor de Maomé, o religioso e austero califa 
Omar ibn al-Khattab. “O jogo tem a ver com a guerra.”
	
Finalmente, o consenso geral achou aceitável o xadrez no mundo 
islâmico, embora sob certas condições:
sem apostas
sem interferência nos deveres religiosos
sem demonstrações de raiva ou de linguagem imprópria
sem jogos em público
sem peças representacionais
	
Esse último item provinha da proibição de imagens pelo Corão. 
Conta-se que Ali ibn Abu Talib, primo e genro de Maomé, e também 
o quarto califa (califa significa “delegado do profeta”), passando certa 
vez próximo a um jogo em andamento, perguntou, com desaprovação: 
“Que imagens são essas que olhais com tanto interesse?” Segundo a tra-
dição indiana e persa, as peças do xadrez representavam vividamente 
a mecânica da guerra, reproduzindo pequeninos soldados, elefantes,

O xadrez e a Renascença muçulmana
43
carroças, cavalos e por aí em diante. A lei islâmica forçou uma concep-
ção completamente nova na estética do xadrez. Os artesãos muçulma-
nos transformaram as figuras persas explícitas em elegantes pedras, 
cilíndricas ou retangulares, entalhadas à mão, com sutis reentrâncias, 
saliências e curvas para simbolizarem um trono, ou uma presa de ele-
fante, ou uma cabeça de cavalo. Ou seja, criaram-se símbolos de sím-
bolos. Aquela severa abstração fez com que o jogo se tornasse aceitável 
para a maioria das autoridades religiosas.
No início do século IX, o jogo também havia se espalhado para mais 
longe, em direção ao oeste, até Constantinopla, a capital bizantina. No 
ano 802, o novo imperador Nicéforo empregou a terminologia do xa-
drez ao enviar uma ameaça ao califa Harun ar-Rashid em seu palácio 
de Bagdá:
A imperatriz, a quem vim a suceder, considerava a vós como uma torre, e 
a ela própria como um mero peão. Por isso aceitou pagar-vos um tribu-
to mais que duas vezes maior que o que ela própria deveria ter extraído 
de vós. Tudo isso se deveu à fraqueza e à timidez femininas. Agora, no 
entanto, insisto em que vós, imediatamente após lerdes esta carta, me 
devolvais todas as somas de dinheiro que já recebestes dela. Se hesitardes 
em fazê-lo, a espada irá decidir as nossas contas.9
	
Na vida, tal como no xadrez, um jogador afoito pode perfeitamente 
envolver-se na emoção de uma única jogada mais ousada, ficando total-
mente cego à evidente e devastadora reação de seu adversário. O califa, 
que também era jogador de xadrez, não devolveu ou pagou o total do 
Conjunto de xadrez de cerâmica iraniano do século XII.8

O jogo imortal
44
tributo que recebera. Em vez disso, seus exércitos marcharam para sitiar 
os de Nicéforo em Heracléia, forçando este último a se submeter ao mes-
mo tributo que fora imposto à sua predecessora.
	
O califa Ar-Rashid, que além de guerreiro era um intelectual, possi-
bilitou a primeira verdadeira Renascença islâmica,10 que mais tarde tor-
nou-se o impulso para a Renascença européia. Atuando de acordo com 
os desejos diretos do Profeta, Ar-Rashid fez da aquisição do conheci-
mento uma missão islâmica de importância central. Centenas de livros, 
de todas as partes do mundo, foram traduzidos para o árabe, inclusive 
todo o panteão da filosofia grega. O conhecimento médico dos gregos 
foi incorporado ao primeiro hospital verdadeiramente islâmico. A lite-
ratura do Islã floresceu, levando à criação de As mil e uma noites e outras 
grandes obras. No ano 832, o filho de Ar-Rashid, o califa Al-Ma’mun 
concluiu a espetacular Casa da Sabedoria, em Bagdá, que rapidamente 
se tornou uma das grandes bibliotecas do mundo. Importantes progres-
sos foram conseguidos durante essa época na química, na astronomia, 
na agricultura, na arquitetura e na engenharia. Os matemáticos apli-
caram a trigonometria esférica e a nova ciência da álgebra a toda sorte 
de observações sobre o mundo, inclusive a um cálculo mais preciso do 
tempo, da latitude e da longitude, da área da superfície da Terra e de sua 
circunferência, e da localização das estrelas.
	
Pai e filho eram fanáticos pelo xadrez; ambos contrataram grandes 
jogadores para competirem pessoalmente com eles. Para esses entusias-
tas do início da história do jogo, este não era apenas uma fantasia ociosa, 
uma maneira de passar tantas horas inativas no trono. Eles também re-
conheciam a conexão direta entre o xadrez e a vitalidade intelectual que 
tentavam imprimir no império em expansão. “Um filósofo muçulmano 
afirmou que o inventor do xadrez foi alguém que acreditava no livre-
arbítrio”, escreveu o historiador islâmico medieval Al-Mas’udi (usando 
a antiga lenda indiana), “enquanto o inventor do nardo era um fatalista 
que desejava demonstrar por meio desse jogo que o homem nada pode 
contra o destino.” Na história do progresso intelectual, o domínio do 
livre-arbítrio sobre o destino foi um passo crucial. A conclusão de que, 
tanto pessoal quanto institucionalmente, cada indivíduo podia parti-
cipar da decisão sobre o seu próprio destino ajudou a lançar os funda-

O xadrez e a Renascença muçulmana
45
mentos de toda a ciência, a filosofia, o desenvolvimento econômico e a 
cultura democrática modernos. O xadrez pode ter ajudado a fertilizar 
esse conceito e certamente ajudou algumas pessoas a compreendê-lo.
	
Com associações tão poderosas, desde o início os muçulmanos in-
tuíram que o xadrez era mais que um jogo, e que os seus mais especiali-
zados jogadores engajavam-se em algo além de uma simples recreação. 
O xadrez era um paradigma que se podia passar, legitimamente, a vida 
inteira estudando. Desde os primeiros séculos de história registrada 
do jogo há indícios da existência de uma pequena classe acadêmica/
profissional de jogadores que estudavam as aberturas, idealizavam os 
problemas de final do jogo e escreviam sobre abordagens estratégicas 
(conhecidas agora como “teoria do xadrez”), pairando acima de todos 
os desafiantes. No mundo islâmico, esses grandes jogadores eram co-
nhecidos como aliyat, os “mais altos das fileiras”, os grandes mestres. 
Dizia-se que os aliyat eram capazes de prever surpreendentes dez lances 
adiante, uma compreensão muito mais profunda que a dos jogadores 
da segunda classe mais alta, os mutaqaribat.
	
Durante todo o século IX houve apenas cinco aliyat,11 cada um su-
cedendo ao outro como o maior jogador conhecido. Os dois primeiros, 
Jabir al-Khufi e Rabrab, competiram um com o outro na presença do 
califa Al-Ma’mun. O califa era um jogador sério, que insistia que seus 
subordinados jogassem com ele dando o máximo de si. Também era 
humilde o bastante para reconhecer suas profundas limitações. “Es-
tranho”, observou ele certa vez, “que eu, que governo o mundo desde o 
Indo, no leste, até o Andalus, no oeste, não consiga controlar 32 peças de 
xadrez num espaço de apenas dois côvados por dois.”
	
Alguns anos após a morte de Al-Ma’mun, no ano 833, surgiu o mais 
forte jogador de xadrez até então: o aparentemente invencível Al-Adli. 
Possivelmente de ascendência turca, Al-Adli dominou o jogo durante a 
maior parte da sua vida, e também escreveu o primeiro livro de análise 
em profundidade, o Kitab ash-shatranj (O livro do xadrez), por volta de 
840. Nessa obra ele definiu as cinco classes de capacidade e introduziu 
os primeiros problemas reais do xadrez. A maior parte desses problemas 
se perdeu para sempre nas cópias dos manuscritos, porém alguns sobre-
viveram graças aos muitos livros árabes medievais que os citavam.

O jogo imortal
46
	
Um problema específico de Al-Adli ainda é acessível a qualquer 
jogador de xadrez moderno, porque inclui apenas reis, torres, cavalos 
e peões – peças que mantêm exatamente a mesma movimentação, no 
xadrez moderno, que tinham no antigo shatranj.12
	
É a vez das brancas e o desafio é que elas coloquem as pretas em 
xeque-mate* em apenas três jogadas.
	
(Faça o que fiz: faça uma pausa no livro. Ranja os dentes. Durma 
pensando no problema. Ranja mais um pouco os dentes. Desista.)
	
A solução de Al-Adli, como é comum nos sofisticados problemas 
enxadrísticos, está nos sacrifícios não-intuitivos que as brancas têm de 
fazer para vencer em tão poucas jogadas. Sacrifícios importantes podem 
desnortear os jogadores, uma vez que grande parte da energia de um jo-
gador de xadrez volta-se normalmente para a proteção das suas próprias 
peças. Mas é precisamente isso o que torna um sacrifício tão belo de se 
observar. A intuição e a expectativa se confundem, e a realidade do ad-
versário vira de cabeça para baixo quando ele percebe o que aconteceu.
	
Na moderna notação do xadrez, a solução é: 1. Ch5+ Txh5 2. Txg6+ 
Rxg6 3. Te6++.
Em linguagem simples:
* Xeque: um ataque ao rei adversário, que pode ser respondido capturando-se a peça ata-
cante, interpondo outra peça entre a peça atacante e o rei ou movendo o rei para uma casa 
não atacada.
	 Xeque-mate: um ataque ao rei adversário ao qual não se pode reagir e do qual o rei não 
pode escapar – dando-se assim a vitória ao atacante.
Originalmente do Livro 
do xadrez de Al-Adli 
(c.840).

O xadrez e a Renascença muçulmana
47
Primeiro, o cavalo branco move-se duas ca-
sas para a frente e uma casa para a direita, 
parando na última fileira vertical – chamada 
coluna – e colocando o rei preto em xeque.
As pretas têm o que parece ser não só um 
meio fácil para sair do problema mas tam-
bém um ganho importante: elas podem 
capturar o cavalo branco com sua torre.
Depois que as pretas capturam essa irresis-
tível isca, as brancas preparam-se para o que 
parece ser mais outro sacrifício absurdo: 
movem uma das suas torres até a penúlti-
ma coluna para capturar o cavalo preto, co-
locando novamente o rei preto em xeque.
Em seguida, o rei preto captura a torre bran-
ca, e assim novamente escapa do xeque.

O jogo imortal
48
	
Esse é um problema clássico do xadrez, impenetrável a ponto de 
enlouquecer e ao mesmo tempo ridiculamente simples. Séculos depois, 
Vladimir Nabokov escreveria: “Deve-se entender que em problemas de 
xadrez a competição não se faz, na verdade, entre as peças brancas e 
as pretas, mas sim entre o compositor e o hipotético solucionista …, de 
forma que grande parte do mérito do problema se deve ao número das 
‘tentativas’ – os lances ilusórios de abertura, as pistas falsas, as linhas 
enganosas de jogadas, preparadas com o máximo de astúcia e cuidado 
para deixar o provável solucionista desorientado.”
	
Alguns problemas eram mais angustiantes que outros. Um, em 
particular, do mestre do século IX As-Suli, era aparentemente insolúvel. 
“Ninguém sobre a Terra já o resolveu, a não ser que tenha sido ensinado 
por mim”, escreveu ele. De fato, o problema era de tal forma impenetrá-
vel que veio a ser conhecido como “Diamante de As-Suli”. Sua solução, 
se algum dia foi publicada, perdeu-se para sempre. Depois da morte de 
As-Suli, seu “Diamante” continuou sem solução por mais de mil anos.
	
Mas isso não impediu as pessoas de continuarem tentando. O fun-
damento ético dos entusiastas do xadrez estaria para sempre entrela-
çado com a ética da Renascença muçulmana. O conhecimento, disse 
o Profeta, “nos guia para a felicidade; nos sustenta na miséria; é um 
ornamento entre os amigos e uma armadura contra os inimigos”.
Mas – surpresa – as brancas movem então a 
sua outra torre cinco casas para a frente. O 
rei preto não tem escapatória. Xeque-mate.

49
A PARTIDA IMORTAL     
Jogada 2
AS GRANDES REALIZAÇÕES, quando analisadas em retrospecto, 
muitas vezes parecem ter sido predeterminadas. Entretanto, é, obvia-
mente, impossível programá-las ou prevê-las. Os músicos de improvi-
so descrevem uma sensação etérea que ocasionalmente experimentam, 
quando tudo de súbito parece se acomodar de estalo, e a música toma 
um rumo que eles sequer haviam pensado possível. A antecipação do 
próximo momento mágico pode, por si só, levar um músico a continuar 
tocando, noite após noite, ano após ano.
	
É o que se passa também com o xadrez. Jogadores dedicados, que 
já percorreram centenas de milhares de lances, percebem que a grande 
maioria deles, apesar de muitas vezes interessante, não é reveladora. Vez 
ou outra, porém, e geralmente quando menos se espera, dois jogadores 
enfrentam-se num jogo de verdadeira graça e beleza, de perigo e astúcia, 
de tentação, traição e surpresa atrás de surpresa atrás de surpresa…
	
Foi exatamente isso o que aconteceu com Adolf Anderssen e Lionel 
Kieseritzky no Grand Divan, em 21 de junho de 1851: sentaram-se para 
uma partida sem compromisso, mas acabaram participando de um 
evento jamais igualado em suas vidas. A imprevisibilidade, o brilho e 
a beleza surpreendentes são o que fazem a Partida Imortal merecer ser 
dissecada, lance por lance. Qualquer pessoa, tendo ou não experiência 
em xadrez, pode estudar cada lance e observar a lenta transformação, 
indo da mera possibilidade e da incerteza total até a exploração experi-
mental, a provocação, o risco e, finalmente, o triunfo. Acompanhando-
se cuidadosamente essa partida, é possível não só aprender seus rudi-
mentos e suas fases como, o que é mais importante, pode-se também 
perceber como o xadrez ganha vida. Através dela, fica-se impregnado do 
próprio espírito do jogo.

O jogo imortal
50
	
Mas é preciso ser paciente. O caminho até se chegar ao virtuosismo 
pode parecer excessivamente comum, por um bom espaço de tempo. A 
jogada 2 de Anderssen (com as brancas) foi avançar o peão do bispo do 
rei em duas casas.
	
2. f4
	
(Peão branco do bispo do rei até f4)
Conhecida também como gambito do rei, esta era uma das mais uti-
lizadas segundas jogadas em meados do século XIX. Um gambito, no 
xadrez, é a oferta que um jogador faz de desistir de uma peça (normal-
mente um peão) em troca de alguma possível vantagem estratégica ou 
tática. (A palavra gambito vem do italiano gambetto,13 que quer dizer “dar 
uma rasteira”, e faz parte da terminologia do xadrez desde 1561.)
	
O conceito de aberturas estratégicas, pelas quais os jogadores es-
crupulosamente estabelecem as bases para fases posteriores do jogo, re-
monta pelo menos até os grandes mestres de shatranj do século IX, que 
em seus livros de análise deram nomes pitorescos às diversas seqüências 
de abertura: Pedras do Faraó (“Abu’l-Bain jogou-a”); A Torrente (“Abu 
Shahara o Velho usava-a para começar o jogo”); A Abertura do Sheik 
(“Na’im usava-a para começar o jogo”).14

A PARTIDA IMORTAL: Jogada 2
51
	
Hoje, o Oxford Companion to Chess relaciona 1.327 combinações de 
abertura, indo de duas a 11 movimentações seguidas, algumas com no-
mes evocativos como Variação Siciliana, Gambito Anti-Merano e De-
fesa Indiana da Dama. Elas integram o kit de ferramentas de qualquer 
enxadrista sério, e, como M. Conway – o ministro transcendentalista 
norte-americano, aficionado por xadrez – declarou na Atlantic Monthly 
em 1860, “elas são tão necessárias ao jogador principiante quanto para 
um naturalista o são as classificações. Constituem os veneráveis resul-
tados da experiência. E quem tentar vencer sem o conhecimento delas 
descobrirá que isso é o mesmo que ignorar os resultados do passado, e 
pôr a mão no fogo para provar que ele irá queimá-la.”
	
Essas palavras exprimiam sem dúvida uma desagradável expe-
riência inicial. Quanto a mim, ao interessar-me novamente pelo jogo, 
preferi pôr minha mão bem no meio do fogo. Eu tentei prestar atenção 
aos livros para principiantes de xadrez que apanhara na biblioteca. Mas 
percebi, inapelavelmente, que meu interesse era jogar xadrez, e não estu-
dá-lo, o que para mim significava mergulhar diretamente no jogo e dis-
putar peça por peça com meu adversário. O conceito de estratégia e de 
planejamento a longo prazo me pareciam tão estranhos como o seria 
para um cachorrinho controlar a própria bexiga. Eu era um guerrei-
ro do xadrez! Fazia surpreendentes movimentos com as peças! Que 
se danassem as aberturas padronizadas, eu queria pegar meu adver-
sário de surpresa. Depois de uma jogada particularmente esquisita, 
congratulava-me a mim mesmo pela minha coragem. Em seguida, 
sem perder tempo, planejava alguma coisa ainda mais imprevisível 
para o próximo lance. Se, por um simples capricho, me desse vonta-
de, eu sacrificava um peão – não para obter uma vantagem específica, 
mas só para me assegurar de que continuávamos a partida segundo 
os meus termos.
	
Por diversão, tentava entender as quatro Variações Rosenthal, as 
seqüências de abertura que foram chamadas assim graças ao meu tri-
savô, e que estavam incluídas no Oxford Companion. Mas não conseguia 
entender sua lógica de maneira alguma. Minha esperança era que um 
dia elas subitamente passassem a fazer sentido para mim.

O jogo imortal
52
Sacrifício aceito. Kieseritzky (com as pretas), em sua reação, preferiu o 
Gambito do Rei Aceito, ao capturar o peão branco. (Quando um joga-
dor ignora esse gambito e, em vez disso, move outra peça, a abertura é 
conhecida como Gambito do Rei Recusado.)
	
Kieseritzky já estava, então, com um peão a mais. Perder um peão, 
aos olhos de alguém não iniciado no xadrez, pode não parecer muita 
coisa. Numa etapa posterior do jogo, porém, isso pode facilmente cons-
tituir uma diferença tão clara quanto entre dia e noite, ou entre uma 
derrota esmagadora e uma gloriosa vitória – em parte pela capacidade 
que tem o peão de defender as outras peças, em parte por sua possibili-
dade de ser promovido a dama, caso alcance a última fileira. Um joga-
dor sério jamais desiste facilmente de um peão.
	
Por outro lado, uma vez que as pretas aceitaram o gambito e captu-
raram o peão, agora as brancas teriam controle inconteste sobre o cen-
tro do tabuleiro. Esse controle é crucial (como eu eventualmente apren-
di) porque estabelece qual dos exércitos terá a movimentação mais livre 
de uma extremidade à outra. Kieseritzky sem dúvida sabia que teria de 
recuperar o controle de que acabara de abrir mão voluntariamente. Na-
quele momento, entretanto, ele achou que o peão extra valia o risco.
	
2. …exf4
	
(Peão preto do rei captura o peão branco em f4)

53
3.	 Os princípios morais dos homens,	
	
	
e os deveres dos nobres e dos comuns
	
O xadrez e os deveres medievais
	
EMBORA POSSA PARECER o contrário, as dunas ondulantes e irre-
gulares da costa oeste da ilha de Lewis, no noroeste na Escócia, não são 
antigos montes funerários. São estruturas naturais, formadas ao longo 
de milhares de anos por mudanças no lençol freático e pelos terríveis 
ventos marítimos que sopram ruidosamente da costa atlântica.
	
Mas aquelas dunas têm mesmo poderosos segredos, tal como des-
cobriu um dia um camponês da ilha, na primavera de 1831. Próximo a 
uma praia ao sul da baía de Uig, um banco de areia de aproximadamente 
cinco metros de altura teve a parte interna da sua base exposta, revelan-
do uma cripta de cerca de 700 anos. Nosso arqueólogo involuntário de-
parou-se com uma antiga e estreita câmara de pedra, de mais ou menos 
dois metros de comprimento, na forma de uma colméia e com cinzas 
espalhadas pelo chão. Incrivelmente, a pequena câmara estava repleta de 
diminutas pessoas: eram pequenas estatuetas em estilo realista, medindo 
oito ou nove centímetros de altura, algumas tingidas de um vermelho 
grená, outras de um amarelado natural. As faces bem delineadas, emol-
duradas por longos cabelos, e os corpos proporcionais eram perturba-
doramente vívidos, quase animados, com olhos arregalados e expressão 
de expectativa, postura de guerra e um conjunto completo de equipa-
mentos e roupas medievais de combate. Entalhadas à mão em presas de 
morsa e ossos de baleia, elas portavam pequenas coroas, mitras e elmos, 
e seguravam espadas em miniatura, escudos, lanças e báculos de bispos. 
Algumas montavam cavalos de batalha.1

O jogo imortal
54
	
Todas eram peças de um jogo de xadrez, num total de 78 figurinhas 
que compreendiam quatro conjuntos, não inteiramente completos:
oito reis (completos)
oito damas (completos)
16 bispos (completos)
15 cavalos (faltando um)
12 guardas (como torres, faltando quatro)
19 peões (faltando 45)
	
Naquela época, ninguém havia visto algo parecido. A ornamenta-
ção das figuras era em estilo gótico medieval, o que imprimia às peças 
uma aura antiga e mesmo mítica. Os especialistas declararam sua ori-
gem como escandinava, provavelmente de meados do século XII, talvez 
esculpidas perto da capital norueguesa de Trondheim, a cerca de 1.200 
quilômetros de viagem por mar, onde mais tarde foi descoberto o dese-
nho de uma dama de xadrez espantosamente semelhante. A Noruega 
ficava a uma boa distância dali, mas a ligação tinha efetivamente um 
sentido histórico. Até o ano de 1266, a ilha de Lewis fora súdita política 
do reino da Noruega, e o bispo local era subordinado ao poderoso arce-
bispo de Trondheim.
	
Essas peças não são nem de longe as mais antigas que se desco-
briu – o ano de 1150 colocou-as aproximadamente na metade da cro-
nologia do xadrez. Mas o seu grande número, sua origem, a arte com 
que foram feitas e seu magnífico estado de conservação, tudo isso fez 
com que constituíssem um dos mais importantes conjuntos de peças 
antigas até então descobertas. A Sociedade dos Antiquários da Escócia, 
que é bastante modesta financeiramente, tentou na mesma hora com-
prá-las para exibi-las em Edimburgo, mas, antes que se pudesse reunir 
os fundos, peixes maiores conseguiram abocanhá-las. Um rico colecio-
nador escocês, de alguma maneira, saqueou 11 peças para sua coleção 
particular; o British Museum, em Londres, comprou as restantes 67 
por 80 guinéus (o equivalente a 3 mil libras, ou aproximadamente 5 
mil dólares em moeda atual).

O xadrez e os deveres medievais
55
	
O museu reconheceu imediatamente não só a importância única 
das peças na história do xadrez como, o que é mais importante, a sua 
conexão absolutamente palpável com a vida da Idade Média. “Não exis-
tem no museu outros objetos tão interessantes para um antiquário na-
tivo como essas peças que agora estão sendo oferecidas aos associados”, 
escreveu o encarregado de antigüidades do museu, Edward Hawkins, 
quando pela primeira vez as apresentou. As Peças de Xadrez de Lewis 
constituíram uma inestimável ligação com o passado, e iriam tornar-se 
uma marca registrada do museu.
	
E lá se encontram elas agora, seladas em uma nova cripta de vidro, 
na galeria 42 do British Museum. Quem quiser pode ir visitá-las.
	
“Quando olharem para elas”, sugere o curador Irving Finkel, “pro-
curem ficar de joelhos, ou se abaixem de maneira a que possam observá-
las diretamente na altura da face, olhando-as bem nos olhos. Verão que 
ali estão seres humanos, através da passagem dos tempos. Elas têm uma 
notável qualidade: falam conosco.”
E O QUE DIZEM ELAS? A história de como o xadrez migrou do Palá-
cio do Portão Dourado, em Bagdá, até a remota ilha de Lewis, e de como 
aquelas peças vieram a transformar-se de abstratas figurinhas guer-
reiras pérsico-indianas em evocativas figuras guerreiras eurocristãs, é 
um verdadeiro épico. Ele ressalta a imensa transferência de cultura e de 
As Peças de Xadrez de Lewis.
Bispo
Cavalo
Rei

O jogo imortal
56
conhecimento do leste para o oeste durante a Idade Média. E também 
representa uma importante mudança no papel desempenhado pelo xa-
drez como ferramenta de pensamento. Na Europa medieval, o jogo pas-
sou a ser usado menos como ferramenta para a transmissão de idéias 
abstratas e mais como um espelho para que os indivíduos examinassem 
o seu próprio papel na sociedade. Quando a Europa desenvolveu um 
novo código de moralidade social, o xadrez ajudou a sociedade a com-
preender sua nova identidade.
	
A profundidade do papel do xadrez durante a Idade Média não é 
necessariamente uma história que estava destinada a ser contada. Não 
fosse pela perseverança de um único erudito britânico, muitos deta-
lhes provavelmente teriam ficado enterrados para sempre sob as areias 
do tempo. Por sorte, a determinação era parte da natureza de Harold 
Murray,2 graças às peculiares circunstâncias de sua juventude. Em 1879, 
quando tinha 11 anos, seu pai, James Murray, autodidata filho de um 
alfaiate escocês e um apaixonado por idiomas, deu início a um projeto 
editorial que sem dúvida se tornaria o mais abrangente e reverenciado 
da história de sua língua nativa, o inglês: o Oxford English Dictionary, que 
tinha por objetivo analisar o significado preciso, a origem e a trajetória 
histórica de cada palavra inglesa em uso geral. Harold, o filho mais velho 
de James, foi um dos mais prolíficos colaboradores da primeira edição 
do OED, catalogando uma impressionante soma de 27 mil verbetes. Ao 
formar-se com distinção no Balliol College da Universidade de Oxford, 
Harold compartilhava muito da curiosidade do pai pela história, do seu 
amor pela precisão e do zelo pela descoberta das origens. Também her-
dou da família a paixão pelas línguas: James Murray era fluente em 25 
idiomas; Harold conhecia pelo menos 12, inclusive o islandês, o velho 
alemão médio, o antigo anglo-saxão, o latim medieval e o sânscrito.
	
Acima de tudo isso, Harold possuía uma especial atração pelos 
números, os jogos e os quebra-cabeças, um apetite por tudo que repre-
sentasse um desafio para a mente. Demonstrava uma capacidade de 
concentração incomum. Na escola, era excelente em matemática. Essa 
poderosa combinação de interesses abriu inevitavelmente o caminho 
para o xadrez e sua elaborada história. Harold adquiriu o hábito do jogo 
aos 20 anos, com seus irmãos e primos. Desde o começo, estudava as 
estratégias testadas e comprovadas, e era aquele tipo de jogador aferrado

O xadrez e os deveres medievais
57
a certo número de lances de abertura com os quais se sentia confortável 
e que sabia darem certo. “Não vejo nenhum motivo para deixar de lado 
um estilo de jogo geralmente bem-sucedido contra os adversários que 
enfrento”, escreveu ele. Fez belas amizades no xadrez, venceu a maioria 
dos jogos de que participou e algumas vezes chegou mesmo a jogar de 
olhos vendados, ou contra diversos adversários simultaneamente.
	
Depois de deixar Oxford para ensinar em escolas preparatórias, 
Murray ampliou seu compromisso com o jogo tornando-se instrutor de 
clubes escolares de xadrez. Mas percebeu que a melhor chance de dei-
xar sua marca pessoal sobre o jogo era através de uma maciça escavação 
de sua história. Até então, nenhum livro procurara estabelecer rigorosa-
mente as verdadeiras origens do xadrez, traçar sua história primordial 
e trazê-la até o presente. O desafio de escrever uma história definitiva, 
cobrindo 1.300 anos e dezenas de línguas, foi monumental. Mesmo com 
todas as fontes fornecidas pela Oxford’s Boldleian Library, percorrer o 
trajeto de mil anos da migração do xadrez através de continentes, religi-
ões e culturas era como tentar descobrir a pista de um pássaro sem qual-
quer instrumento de rastreamento. Mas, para o bem treinado filho de 
James Murray, era uma tarefa à sua altura, que se ajustava com perfeição 
à família. Harold Murray iniciou, em 1897, uma jornada “para investigar 
… a invenção do xadrez e traçar o desenvolvimento do moderno jogo eu-
ropeu desde a primeira aparição de seu ancestral”. Essa obra inimaginável 
iria consumir muito de sua energia nos 16 anos seguintes, e se tornaria a 
grande obra de sua vida.
	
Uma das primeiras tarefas de Murray foi aprender árabe e mergu-
lhar nos primórdios do Islã. Ele documentou como os muçulmanos se 
sentiram atraídos pelo xadrez, como debateram sua legalidade e corre-
ção e como o conectaram a suas ambições intelectuais e territoriais. Em 
seguida, traçou a expansão islâmica e a do xadrez.
	
Depois da morte de Maomé, em 632, o império crescera em um rit-
mo impressionante, expandindo-se pela Pérsia, Palestina, Síria, Iraque, 
Egito, Núbia, Líbia, Marrocos, Chipre, Sicília e regiões da Espanha, Por-
tugal, Turquia, Afeganistão, Índia e China. Por volta de 900, os exércitos 
muçulmanos controlavam uma faixa ininterrupta de terra e mar desde 
o Himalaia até o Norte da África e a Espanha.3
	
O mesmo valia para a cultura islâmica. Em 1005, o governante egíp-
cio Al-Hakim tentou proibir o xadrez, e ordenou que se queimassem todos

O jogo imortal
58
os jogos em seu território.4 Mas era tarde demais para deter o avanço pelo 
Norte da África. Murray descobriu referências a jogadores muçulmanos 
no Cairo, Trípoli, Sicília, Sijilmasa, Fez, Sevilha e Córdoba.
	
O jogo pode ter feito a sua estréia na Europa em 822, sendo introdu-
zido ao emir de Córdoba, Abd-al-Rahman II, por um muçulmano persa 
proscrito, cujo apelido era Ziriab.5 Este, que fora escravo, educara-se em 
Bagdá com o lendário músico Ishaq, na corte de Harun ar-Rashid. Em 
pouco tempo, tornara-se demasiadamente bom no seu trabalho: depois 
que Ziriab teve a audácia de desbancar seu mentor na presença do cali-
fa, Ishaq interveio para proteger sua posição. “O ciúme é o mais antigo 
defeito do ser humano”, advertiu ele a Ziriab. “Ninguém está imune a 
ele, nem mesmo eu. Nesta corte não há espaço para nós dois. Você tem 
duas opções: ou fica aqui, e farei tudo para que seja morto, ou vai para

O xadrez e os deveres medievais
59
longe, para onde eu jamais ouça falar de você novamente. Se sua escolha 
for esta, dou-lhe o dinheiro [para a viagem].” E assim Ziriab iniciou uma 
viagem épica, seguido por suas mulheres e filhos, através do Norte da 
África, pelo Marrocos, e finalmente atravessando o estreito de Gibral-
tar e aportando à Espanha muçulmana. Ao chegar a Córdoba, aquele 
embaixador involuntário de Bagdá trazia consigo um primeiro lampejo 
do iluminismo islâmico. Famoso pela sonoridade do seu alaúde, com 
cordas feitas de tripas de animais, Ziriab deixou espantados o emir Abd-
al-Rahman II e amigos ao demonstrar seus refinamentos na culinária, na 
moda, na higiene, na decoração da casa e na recreação. O novo jogo de 
tabuleiro favorito em Bagdá foi um sucesso instantâneo na Espanha. O 
emir seguinte, Maomé I, era pessoalmente devotado ao jogo.
	
Nesse meio tempo, o xadrez também abriu caminho para a Itália, 
através da Sicília. Hordas de muçulmanos do que hoje é a Espanha, a 
Tunísia, a Líbia e o Egito atacaram e finalmente conquistaram a Sicília, 
no século IX. Os novos sicilianos construíram a cidade de Bahl’harm (a 
atual Palermo) nos moldes da gloriosa Bagdá. Os mesmos grupos tam-
bém ocuparam, hesitantemente, as regiões do território italiano próxi-
mas a Nápoles e Roma. Não muito depois disso, conta-se que o poeta e 
especialista em xadrez Muhammad ibn Ammar teria salvo de um ataque 
o reino islâmico de Sevilha ao vencer uma partida de xadrez com o rei 
cristão Alfonso VI, de Leão e Castela.6 Em lugar de se lançarem a um com-
bate de verdade, eles jogaram xadrez. Se isso é fato ou lenda, a simples 
sugestão de se substituir um conflito sangrento por um jogo de tabuleiro 
pressagiava um crucial progresso na civilização: a troca da luta por recur-
sos de competição não-violenta.*
	
Em meio às longas e brutais batalhas entre muçulmanos e cristãos, 
os eruditos, os religiosos e até mesmo os soberanos trocavam entre si uma 
volumosa quantidade de costumes e conhecimento. “É um fato parado-
xal, porém bem estabelecido”, registra o historiador Richard Eales, “que, 
* A mesma história é contada sobre o croata Svetoslav Surinj, que, em 1271, teria ganhado 
o direito de governar as cidades dálmatas do Adriático ao derrotar o veneziano Pedro II 
numa partida de xadrez.

O jogo imortal
60
mesmo no período das Cruzadas, o Ocidente adquiriu mais conhecimen-
to vindo do ‘inimigo’ muçulmano do que por meio da civilização cristã 
do Oriente. Isso foi verdade não só quanto às ciências e à matemática – al-
gumas das quais, como o xadrez, se originaram na Índia –, mas também 
quanto à literatura clássica. Os textos aristotélicos, que iriam revolucio-
nar a filosofia européia, foram inicialmente traduzidos do árabe para o 
latim no século XII, e os principais centros de tradução encontravam-se 
em regiões de coexistência cultural: a Espanha e a Sicília e, em proporção 
menor, as nações latinas fundadas pelos cruzados na Palestina.”7*
	
É difícil dar a devida ênfase à importância dessa maciça transferên-
cia de conhecimento. Durante grande parte do século XX, os historiado-
res ensinavam que a civilização ocidental passara diretamente da Grécia 
e de Roma para a Europa. Mas, na verdade, o Renascimento islâmico 
foi crucial para o acúmulo do grande volume de conhecimento que iria 
tornar possível o Renascimento europeu.
	
Seguir as pistas da migração do xadrez é também uma forma de 
acompanhar a transmissão mais ampla do conhecimento. Os registros 
mostram-no chegando a um monastério suíço em 997;8 ao norte da Es-
panha, controlado pelos cristãos, por volta de 1008;9 ao sul da Alemanha 
em 1050; à Itália central em 1061.10 Por toda parte onde o jogo aparecia 
na Europa, ele rapidamente criava raízes. No início do século XII, era 
onipresente, e tão assimilado pela cultura medieval de cavalaria que foi 
relacionado como uma das sete habilidades essenciais de qualquer cava-
leiro (juntamente com a equitação, a natação, a esgrima, a luta de boxe, 
a falcoaria e a composição de versos).11
	
Não surpreende que o jogo sofresse algumas modificações significa-
tivas, por aquela época. No lugar do elefante, animal quase desconhecido 
na Europa, foi colocado o bispo – exceto na França, onde a peça se tor-
nou le fou (o bufão, ou o louco) –; o ministro do rei foi substituído pela 
* O historiador medieval Robert de St. Remi relatou, no início do século XII, que os par-
ticipantes daquela que veio a ser conhecida como a Primeira Cruzada tinham no xadrez 
uma de suas principais diversões, nos intervalos entre as batalhas. É uma grande ironia 
que, em meio a uma guerra real contra os muçulmanos, os cristãos das Cruzadas relaxas-
sem num jogo de guerra que fora alimentado e passado a eles pela cultura muçulmana. 
(H.J. Murray, A History of Chess, p.419)

O xadrez e os deveres medievais
61
dama.* O tabuleiro, antes dividido em 64 quadrados monocromáticos 
(como mostra a ilustração do século X, na p.41), agora apresentava como 
novidade casas brancas e pretas – não por alguma necessidade vital, mas 
simplesmente para tornar os movimentos das peças mais fáceis de serem 
acompanhados pelos olhos.12 Uma vez que o cristianismo não impunha 
nenhuma proibição de imagens representacionais, o formato das peças 
foi também retornando lentamente a uma reprodução mais literal. Fi-
nalmente, o nome do jogo mudou do árabe shatranj para o latim ludus sca-
corum (“o jogo das peças de xadrez”), e daí para o italiano scacchi, o francês 
eschecs, o alemão schachspiel, o holandês schaakspel, o islandês ska’ktafle, o 
polonês szachy e o inglês chess.13
	
Os reis da Europa adotaram o xadrez, assim como os sultões, cali-
fas e emires haviam feito antes deles. O historiador medieval Alexander 
Neckam relata uma batalha, em 1110, pelo controle de Gisors, na Nor-
mandia, em que o rei francês Luís VI viu-se de súbito capturado por um 
cavaleiro inimigo.14
	
“O rei foi capturado”, gritou o cavaleiro.
	
“Cavaleiro ignorante e insolente”, replicou o rei. “Nem no xadrez 
um rei pode ser capturado.”
	
A expansão prosseguiu. Por volta de 1200, o jogo já se estabelecera 
na Grã-Bretanha e na Escandinávia. As Peças de Lewis foram esculpi-
das na Noruega, e o jogo era verdadeiramente idolatrado na Islândia. 
Era uma força irresistível – não apenas porque o povo o adorava, mas 
também porque ele cumpria uma função. “Havia uma demanda por um 
jogo como o xadrez desde sua primeira aparição”, sugere Richard Eales, 
“uma demanda suficiente para fazê-lo passar de uma curiosidade orien-
tal para um aspecto habitual da vida nobre e cortês.”15
	
A prova disso é a minúcia com a qual o xadrez se mesclou ao teci-
do – e, literalmente, pavimentou o chão – da sociedade européia cristã 
da Idade Média: no século XII, um artífice de mosaicos que trabalhava 
* Menciona-se pela primeira vez a dama [também chamada de rainha] no jogo de xadrez 
no poema “Versos sobre o xadrez”, a elegia de 98 versos encontrada no monastério de Ein-
siedeln, datada provavelmente dos anos 990. A historiadora Marilyn Yalom especula que 
a mudança de ministro para dama tenha provavelmente se inspirado na poderosa rainha 
alemã Adelaide, esposa do rei Otto I (mais tarde eles se tornaram imperador e imperatriz 
do Sacro Império Romano), ou pela rainha e imperatriz seguinte, Theophano, esposa de 
Otto II, filho de Otto I e Adelaide. (Yalom, Birth of the Chess Queen, p.19-26)

O jogo imortal
62
no assoalho da basílica de San Savino, em Piacenza, Itália (cerca de 70 
quilômetros a sudeste de Milão), empregou pequeninos ladrilhos bran-
cos e pretos para ilustrar uma dramática divisão filosófica. No canto in-
ferior esquerdo, ele reproduziu um jogo de dados em andamento; no 
painel inferior à direita, ele deu vida a uma cena de xadrez – a uma aula 
de xadrez, provavelmente, e não uma partida.
	
Note-se o correto número das casas do tabuleiro e a diferenciação 
das peças. Uma cena de jogo de xadrez assim, detalhada e familiar, rea-
lizada numa época tão remota, demonstra a rapidez com que o jogo se 
adaptou à consciência medieval européia. Especialmente por estar den-
tro de um templo de oração. Não há no mosaico nenhuma iconografia 
religiosa explícita, mas sua colocação no interior de uma igreja não foi 
acidental. Nitidamente, os painéis apresentam uma admoestação mo-
ral sobre uma das grandes opções existenciais da humanidade durante 
a Idade Média. O jogo de dados, explica o historiador da arte William 
Tronzo, “representa o estado da vida do homem no qual ele se dedica às 
forças instáveis do mundo. A vida ditada por essas forças torna-se sem 
lei, caótica. … À direita [onde o painel do xadrez está localizado], o ho-
mem ordena o seu mundo com inteligência e virtude, e o impregna de lei 
e harmonia.”16
Mosaico no piso
da basílica de
San Savino.

O xadrez e os deveres medievais
63
	
Para os moralistas da época, o jogo de dados e o de xadrez simboli-
zavam perfeitamente essas duas escolhas opostas – visão compartilhada 
pelo antigo historiador islâmico Al-Mas’udi. O jogo de dados – o mais 
antigo – representava a consciência resignada a um mundo dominado 
pelo destino. O xadrez representava o novo poder, a idéia de se desbravar 
o próprio caminho no mundo, com base no esforço e na capacidade pes-
soais. Essa justaposição chegou mesmo a se incorporar à lei italiana do 
século XII, que proibia o jogo de dados mas permitia o de xadrez, porque 
este dependia apenas “dos próprios talentos. Não se confia nos poderes 
da fortuna.”
	
No entanto, a implantação do xadrez no assoalho de uma basílica, 
e mesmo na doutrina legal, era apenas um prelúdio. Um século mais 
tarde, um monge da cidade costeira de Gênova produziu o que se torna-
ria de longe o mais influente livro sobre o xadrez já escrito em todos os 
tempos. Enquanto o mosaico de San Savino permaneceu sobre aquele 
chão, e provavelmente foi criado para ser visto apenas por algumas cen-
tenas de olhos, o texto escrito nas salas da basílica de São Domingos pelo 
monge Jacobus de Cessolis, a cerca de 160 quilômetros de San Savino, 
viajou grandes distâncias. Pouco depois de sua concepção, por volta de 
1300, a poderosa obra de Cessolis expandiu-se para muito além da Itália, 
causando impacto por toda a Europa como nenhuma outra obra escrita 
na Idade Média. Como se carregado por um sopro interpretativo, o ma-
nuscrito em latim finalmente transformou-se em 18 versões separadas, 
ao ser traduzido para italiano, francês, inglês, alemão, holandês, sueco e 
tcheco. “Nenhuma outra obra da época medieval foi tão copiada”, con-
clui Harold Murray. “Sua popularidade ... deve ter quase rivalizado com 
a da própria Bíblia.”
	
Um livro sobre o xadrez quase tão popular quanto a Bíblia? Ob-
viamente, Cessolis escreveu sobre algo muito mais importante que um 
simples jogo de tabuleiro. E é isso o que sugere o título do livro: Liber de 
moribus hominum et officiis nobilium ac popularium sive super ludo scacchorum 
(O livro da moral dos homens e dos deveres dos nobres e dos comuns – ou 
Sobre o jogo de xadrez).17 Na realidade, a obra era uma coletânea de ser-
mões sobre a forma como cada pessoa deve agir na sociedade. Cessolis es-
tava simplesmente preocupado em esclarecer e refinar as normas sociais.

O jogo imortal
64
No xadrez ele encontrou um magnífico modelo, uma literal miniaturiza-
ção da sociedade medieval. Cada peça do jogo podia ser relacionada com 
uma distinta posição social – a começar pela óbvia relação do rei, da dama 
e do cavalo. As torres representavam, nesse esquema, os emissários do rei. 
Para cada um dos oito peões, Cessolis designava uma diferente profissão 
na classe dos camponeses: lavradores da terra; trabalhadores com metais; 
alfaiates e notários; mercadores e cambistas; médicos e farmacêuticos; 
trabalhadores em tabernas e hotéis; guardas da cidade; mensageiros.
	
Além disso, Cessolis chega a ser engraçado ao descrever especifica-
mente como os poderes e restrições de cada peça do jogo equivaliam aos 
direitos e responsabilidades de sua contrapartida humana:
Quando a dama, que é acompanhada pelo rei, começa a mover-se de seu 
próprio lugar, ela segue de duas maneiras … pode ir para o lado direito, e 
chegar até a casa em frente ao notário … Ou pode ir para a esquerda, onde 
está o cavaleiro. E, indiretamente, ela pode ir para a casa preta diante do mé-
dico. E a razão disso é que, por mais que, pela graça, ela disponha da mesma 
autoridade da torre …, ela pode dar e conceder muitas coisas a seus súditos 
de graça. E, assim, ela também deve ter sabedoria sem mácula.
(De uma tradução inglesa de Cessolis feita no século XV)
	
O livro de Cessolis também incluía um guia prático do jogo, en-
corajando o público a experimentar na ação todo aquele simbolismo. 
Foi o sermão correto, sobre o jogo correto, dito na época correta. Após 
muitos séculos de pouco progresso intelectual, o século XII presenciava 
uma “primeira Renascença”, com um grande aumento na alfabetização, 
a criação das grandes universidades do norte da Europa e as importan-
tes contribuições intelectuais de Pedro Abelardo, são Bernardo e João de 
Salisbury, entre outros.18 Tudo isso acabou por instigar uma verdadeira 
mudança sísmica, criando uma nova consciência política na classe da 
nobreza. O Liber de moribus empregava a metáfora do xadrez19 para aju-
dar os indivíduos a buscar a melhoria da sua relação com a sociedade, e 
sua popularidade assinalou um momento realmente decisivo. “Antes do 
Liber”, afirma Jenny Adams, especialista em estudos medievais da Uni-
versidade de Massachusetts, “a metáfora predominante para o Estado

O xadrez e os deveres medievais
65
era o corpo humano, que representava os tipos de pessoas como subor-
dinadas ao corpo como um todo. … Se a cabeça [i.e., o rei] decidisse que 
o corpo devia caminhar, os pés teriam de acompanhá-la. Em contrapar-
tida, a alegoria do xadrez imagina os súditos como possuindo corpos 
independentes, sob a forma de peças, ligados ao Estado por regras, e não 
pela biologia. Se o rei do xadrez avançar, os peões não serão obrigados a 
fazer a mesma coisa.”20
	
É claro que essa nova consciência não alterou a divisão fundamen-
tal de classes entre uma diminuta minoria de nobres e a maioria de ser-
vos – divisão esta que a Idade Média herdara da sociedade mediterrânea 
anterior. Porém efetivamente mudou a forma como essas divisões eram 
mantidas. Por todo o período dos séculos XII e XIII, a sociedade feudal 
desenvolveu uma elaborada justificação legal para si mesma, possibili-
tando aquilo que Adams chamou de uma “passagem da coerção física 
para a não-física”. Cavaleiros, comerciantes de lojas, agricultores e ou-
tras classes sentiam agora uma responsabilidade moral e legal para com 
o Estado. Tinham um controle físico maior sobre suas próprias ações, 
mas tinham a consciência do seu papel na sociedade, e de estarem sen-
do observados pelos demais. A metáfora do xadrez de Cessolis modelou 
com perfeição essa dinâmica. “Um cavaleiro, ao jogar, não pode mover-se 
para qualquer parte, mas deve agir segundo [sua movimentação legal]”, 
diz Adams. “Não fazer isso colocará tanto o seu próprio corpo quanto 
a sua comunidade em risco. Tampouco o seu fracasso ficará escondido, 
mas será exposto sobre o tabuleiro diante de todos. ... Se uma pessoa 
pode ver o seu próprio ‘eu’ no tabuleiro, outros jogadores poderão ver os 
próprios também.”
	
Possibilitar que as pessoas vissem a si mesmas no tabuleiro tor-
naria-se a segunda grande contribuição metafórica do xadrez, ao lon-
go de séculos, seguindo-se à capacidade do jogo de demonstrar imensa 
complexidade. Será que os intelectuais da Idade Média teriam podido 
compreender a si mesmos sem o xadrez funcionando como um espelho 
social? Sem dúvida que sim. Mas, na ausência do xadrez, alguma outra 
coisa semelhante a ele teria de ser inventada – algo universal, que pu-
desse simbolizar os rudimentos dinâmicos da sociedade. A metáfora – a 
arte da comparação simbólica – não é um acessório opcional, e sim uma

O jogo imortal
66
necessidade cultural de importância vital, que remonta aos mais antigos 
momentos da comunicação humana. Uma substancial extensão da lin-
guagem cotidiana constrói-se sobre ela. A metáfora nos ajuda a orga-
nizar nossos pensamentos, e ao mesmo tempo nos liberta de restrições 
contextuais anteriores. São tantas as coisas intangíveis na experiência 
de viver... Para as entendermos, precisamos escolher comparações e 
símbolos que nos ajudem a estruturar o pensamento e a ampliar essas 
estruturas para dar mais e mais sentido àquilo que vemos, ouvimos, 
sentimos – e para transmitir esse entendimento aos outros. Para Aris-
tóteles, a metáfora simbólica era uma ferramenta tão poderosa que ele 
tentou forçar o Estado a regulamentar seu uso. Os escravos, advertia, 
não deviam ter permissão para utilizá-la.
	
Uma utilidade particular da metáfora simbólica é a de nos ajudar a 
navegar pela complexidade, reduzindo-a a conceitos mais simples e ma-
nejáveis. O xadrez é um poderoso agente de redução. Ele pode reduzir 
um campo de batalha inteiro, ou uma cidade, ou um planeta, a 64 casas. 
E ainda assim, dentro dessa estrutura simplista, ele retém sua qualidade 
ativa. Como um globo de neve, ele encolhe as coisas, mas retém sua es-
sência dinâmica.
A MORALIDADE E A POLÍTICA não eram as únicas coisas em trans-
formação na Europa medieval. Influentes poetas da Idade Média tam-
bém se ocuparam em inventar uma idéia romântica do amor, usando o 
xadrez para transmiti-la.
	
Por mais estranho que possa parecer, a concepção ocidental de ro-
mance praticamente não existia antes do século XII. O chamado amor 
cortês foi invenção dos poetas medievais, que primeiramente o imagi-
naram – de forma um tanto limitada para os padrões atuais – como um 
violento sentimento não correspondido de um cavaleiro por uma dama 
da nobreza que não tinha condições de retribuir aquela afeição. Grada-
tivamente, o ideal romântico evoluiu até envolver uma reciprocidade 
maior, expandindo-se para além da classe governante.
	
Muitos poemas românticos épicos, a partir do fim do século XII, 
lutavam para articular adequadamente esse novo ideal de intimidade 
manifesta e para reconciliá-lo com outras obrigações sociais. De fato,

O xadrez e os deveres medievais
67
o jogo de xadrez começou a se tornar útil como ritual cortês. Homens e 
mulheres jovens jogavam entre si como desculpa para uma intimidade 
romântica – e isso numa época em que a privacidade física era, por outro 
lado, quase inexistente.
	
O xadrez tornou-se onipresente na poesia romântica medieval. No 
romance carolíngio Huon de Bordeaux, no poema com o espantoso título 
de “Les échecs amoureux”, no Voeux du Paon de Jacques de Longuyon, no 
Book of the Duchess, de Chaucer, e em muitos outros o xadrez serviu para 
apresentar enredos românticos e descrever simbolicamente personagens 
e regras feudais.
	
Os jogadores, nesse meio tempo, faziam alterações no jogo, algu-
mas vezes distorcendo-o completamente. Essas mudanças não deveriam 
ser surpreendentes, considerando-se a turbulência social da época. Um 
jogo persa/islâmico de 500 anos caía agora em um mundo muito dife-
rente – ou, mais precisamente, um arranjo de variados mundos. Con-
trastando com o império islâmico, relativamente unificado, a Europa 
era uma coleção de fragmentos separados, com diversas línguas, cos-
tumes, realidades políticas e fortes barreiras culturais e físicas. O conti-
nente estava lentamente se unindo sob uma hegemonia político-espiri-
tual, comandada por uma Igreja e reis cada vez mais poderosos, e estava 
compartilhando mais idéias e cultura por meio do desenvolvimento das 
cidades e universidades, mas permaneceu dividido em partes rivais até o 
Renascimento, nos séculos XIV e XV.
	
Assim, o xadrez, agora chamado de diversos nomes, era também vá-
rios jogos regionais diferentes – chamados assizes. Era como se o jogo fos-
se a bala de um canhão disparado na Arábia que espalhasse fragmentos 
distintos, embora semelhantes, por todo o continente. O chamado assize 
lombardo permitia que o rei saltasse sobre outras peças, como também 
que ele e a dama se movessem ao mesmo tempo, na primeira jogada. A In-
glaterra tinha dois conjuntos separados de regras, um para um jogo curto 
e outro para um jogo longo. Na Alemanha, quatro dos oito peões podiam 
fazer o movimento inicial de duas casas. A Islândia acelerava as mudanças 
ao final do jogo, dando uma enorme ênfase às formas elevada e inferior de 
xeque-mate. “Muito tempo era necessário para que algum melhoramento 
oportuno, descoberto talvez na Espanha, pudesse chegar até a Alemanha,

O jogo imortal
68
a Inglaterra ou a Islândia”, escreve Murray, “e nem todas as modificações 
eram bem recebidas pelos jogadores dos outros países.” 21
	
Finalmente, o jogo acabaria por assumir um caráter pan-europeu. 
Mas durante os primeiros séculos, os cidadãos da Idade Média pareciam 
estar mais apaixonados pelo aspecto social do jogo do que por sua agres-
sividade intelectual. Uma análise dos problemas e dos jogos desses pri-
meiros séculos na Europa demonstra que a competição não era ferrenha. 
Não existiam os grandes mestres, nem a análise provocadora ou qual-
quer competição organizada. Segundo Richard Eales, “o padrão geral 
do jogo não era dos mais elevados”. A Europa, fragmentada e imersa em 
lutas, precisava da iconografia do jogo, do seu poder metafórico e da sua 
contagiante alegria – mas não do seu fatigante rigor. A vida real já era 
exaustiva e difícil o bastante.
	
Nesse período de transição, em algumas regiões o xadrez passou por 
uma estranha e temporária associação: nada menos que com o jogo de 
dados. Enquanto nos sermões os dados eram severamente contrapostos 
ao xadrez, em alguns lugares da Europa eles estavam sendo misturados 
a este para torná-lo menos insuportavelmente enfadonho, tal como era 
considerado por muitos. “O cansaço que sentiam os jogadores devido à 
longa duração do jogo, quando disputado corretamente, [é a razão pela 
qual] os dados foram trazidos para o xadrez, de forma a se poder jogá-lo 
com maior rapidez”, explicava um jogador da região espanhola de Cas-
tela, em 1283.22
	
Mesmo com os muitos assizes, o jogo era essencialmente igual ao 
shatranj, com a movimentação inicial de duas casas para o peão ainda não 
aceita universalmente, e o bispo e a dama ainda severamente limitados. As 
peças fracas tornavam o jogo muito mais lento que o xadrez moderno.
	
O ritmo lento podia ser muito adequado aos muçulmanos, mas, do 
ponto de vista europeu, diz Harold Murray, “o jogo demorava a chegar 
a algum ponto, e as táticas demoradas de abertura não eram nada fáceis 
de descobrir”. Para acelerá-lo, surgiram versões alternativas, segundo as 
quais jogava-se um dado antes de cada lance para determinar qual peça 
deveria ser movida.23 Se o resultado fosse “1”, o jogador moveria um 
peão. Se fosse “2”, um cavalo. Se fosse “3”, um bispo. Se fosse “4”, uma 
torre. Se fosse “5”, a dama. Se fosse “6”, o rei.

O xadrez e os deveres medievais
69
	
Do ponto de vista dos moralistas, que encaravam o xadrez e os da-
dos como opostos, esse passo causou perplexidade: o destino fora cha-
mado a participar do grande combate simbólico da humanidade, entre a 
capacidade e o livre-arbítrio. Essencialmente, isso lançou o xadrez numa 
batalha cultural contra si mesmo. Como declarou Murray, “os dados ar-
ruinavam a verdadeira essência do xadrez”.
	
Assim como a própria Europa, o jogo clamava por uma consolidação.

70
A PARTIDA IMORTAL     
Jogada 3
O SIMPSON’S GRAND DIVAN, situado no antigo e aristocráti-
co bulevar londrino conhecido como The Strand, era um sofistica-
do centro de gastronomia, bebidas e lazer na metade do século XIX. 
Os homens com algum tempo sobrando reuniam-se ali para fumar 
charutos, ler jornais, conversar sobre política e jogar xadrez. Por um 
shilling e seis pence (o equivalente hoje a nove dólares), um cliente 
tinha direito a café, um charuto e acesso ilimitado a uma mesa de xa-
drez.24 Howard Staunton, o grande campeão inglês que ajudou a po-
pularizar o jogo, organizador do torneio internacional de 1851, tinha 
aprendido a jogar ali no Divan, anos antes. Assim, aquele era o lugar 
natural onde dois futuros competidores, Anderssen e Kieseritzky, po-
diam se encontrar para praticar o jogo, em um dos dias em que não 
jogariam na competição oficial.
	
A terceira jogada, é claro, ainda era muito no início da partida 
para que qualquer observador pudesse detectar algo fora do comum. 
Até ali, tudo corria de forma inteiramente típica para o xadrez do 
século XIX. Tendo movido dois peões e aberto espaço para o desen-
volvimento de suas peças importantes, Anderssen começou de fato 
a desenvolvê-las, primeiro fazendo sair o bispo do rei por três casas 
diagonais.

A PARTIDA IMORTAL: Jogada 3
71
	
3. Bc4
	
(Bispo branco do rei para c4)
Esse lance reforçou o domínio das brancas no centro do tabuleiro, e fez 
pressão sobre o peão preto f7, que estava naturalmente vulnerável, uma 
vez que a única peça a defendê-lo era o rei. (Os primeiros lances de An-
derssen sugeriam que as brancas poderiam estar planejando um ataque 
na ala do rei.)*
	
3. …Dh4+
	
(Dama preta para h4: xeque no rei branco)
* Ala do rei (no original, Kingside): o lado do tabuleiro mais próximo à casa original do rei 
é chamado “ala do rei”, em oposição à “ala da dama” (Queenside).

O jogo imortal
72
Kieseritzky (com as pretas) respondeu atacando, aproveitando-se de 
uma clara brecha na defesa do rei branco. Ele arrastou a sua dama até a 
borda do tabuleiro, colocando as brancas em xeque.
	
Não era um xeque-mate, nem algo próximo a isso. A utilidade 
desse específico xeque inicial foi forçar as brancas a moverem o seu rei, 
eliminando assim a possibilidade de roque.* O rei branco ficava agora 
permanentemente relegado ao centro, uma presa mais fácil para um 
posterior ataque.
	
Anderssen, o jogador mais fraco dos dois, tinha agora perdido um 
peão, além da possibilidade de fazer o roque. Já seria um tropeço?
	
Por outro lado, Kieseritzky, com aquela agressiva jogada da dama, 
também se colocou em situação vulnerável, expondo sua dama ao ata-
que, o que poderia em breve forçá-lo a usar valiosas jogadas para se reti-
rar ou tentar reposicioná-la. No xadrez, ser forçado a uma retirada pode 
ser algo muito perigoso. Arrisca-se a ter de transferir para o adversário 
todo o ímpeto e controle já conseguido. Os planos mais bem elabora-
dos, junto com esperanças e curiosidades variadas, podem desaparecer 
de um momento para outro, transformando-se numa confusão do tipo 
“como-eu-vim-parar-aqui?”, com peões desconectados, cavalos cravados e 
um rei desprotegido e sem saída.
	
Ambos os jogadores já tinham iniciado as manobras ofensivas, e 
também assumido alguns riscos calculados. Seriam necessários muitos 
lances ainda até se saber qual deles fizera a melhor aposta.
* O roque é uma movimentação, tanto defensiva quanto ofensiva, pela qual o rei essencial-
mente troca de lugar com uma de suas torres. O roque deve ocorrer antes que o rei ou a torre 
envolvida tenham sido movidos, e não pode acontecer enquanto o rei estiver em xeque. O 
movimento em si consiste em arrastar o rei duas casas na direção da torre, e em seguida 
mover a torre para o outro lado do rei, na casa adjacente. (Hoje, o consenso é de que o roque 
deva ser realizado até o lance 12, ou perto disso, a menos que o jogador tenha algo especial 
guardado debaixo da manga ou que renuncie ao roque a fim de se aproveitar de alguma 
terrível falha do adversário.)

73
4.	 Tornando os homens circunspectos
	
O xadrez moderno, o acúmulo de conhecimento
	
e a marcha para o infinito
	
NOS SÉCULOS XV E XVI apareceu na Europa uma série de rainhas 
carismáticas e poderosas: Catarina de Aragão, Isabel de Castela, Maria 
Tudor, Elisabeth I, Catarina de Médici, da França; Joana d’Albret, de Na-
varra; e Maria, rainha da Escócia.
	
Não por coincidência, jogadores de xadrez de todo o continente 
descobriram, naquele mesmo período, que o jogo havia se transforma-
do. Já tinham desaparecido os assizes regionais, com suas regras variadas 
e suas peças com diferentes forças dependendo do local. Desaparecera a 
corrupção do xadrez pelos dados, e também sua angustiante lentidão. 
Agora o novo jogo era mais rápido, mais universal, e com três significati-
vas mudanças nas regras:
u	 Todo peão podia avançar uma ou duas casas em seu primeiro desloca-
	 mento.*
u	 Os bispos podiam avançar em diagonal por qualquer número de casas
	 desimpedidas.
u	 A dama tornou-se excepcionalmente poderosa, passando a ser dotada
	 das forças combinadas das torres e dos recém-reforçados bispos, poden-
	 do mover-se por qualquer número de casas desimpedidas, em qualquer
	 direção: diagonal, vertical ou horizontal.
* O avanço opcional do peão por duas casas já era observado há alguns séculos em alguns 
assizes, porém só foi padronizado em torno de 1475, quando as mudanças no bispo e na 
dama foram também amplamente introduzidas.

O jogo imortal
74
	
Se, originalmente, a mudança de ministro para dama, no século X, 
inspirou-se provavelmente na rainha Adelaide, esposa de Otto I, o cres-
cimento do substancial poder dessa peça parece ter-se baseado em Isa-
bel, que, na segunda metade do século XV, reinou durante décadas sobre 
as regiões espanholas de Castela e Leão, num extraordinário arranjo de 
co-soberania com seu marido, o rei Fernando. Os dois monarcas eram 
ávidos jogadores de xadrez. Segundo uma lenda, Fernando encontrava-
se precisamente no meio de uma partida quando Cristóvão Colombo 
apresentou à corte o seu plano para velejar na direção oeste, em busca 
das Índias. Naquele momento, Fernando alcançou a vitória no tabuleiro 
de xadrez, e isso o colocou numa disposição tão favorável que ele rapida-
mente aprovou o pedido de Colombo.
	
Isabel era a personificação da nova força feminina, tão admirada 
quanto temida. Ela ajudou a unificar a Espanha, reorganizou as finanças 
do reino e instigou a Inquisição espanhola. Simplesmente, não poderia 
ter sido um acidente – afirma a historiadora Marilyn Yalom – que no 
mesmo país e na mesma época vários autores influentes especializados 
em xadrez propusessem uma nova rainha no tabuleiro, com poderes até 
então sem precedentes. “Uma rainha atuante, mais poderosa que o seu 
marido, se erguera em Castela. Por que não, também, no tabuleiro de 
xadrez?” escreve Yalom em seu livro Birth of the Chess Queen. “Esse pode 
ter sido o pensamento daqueles jogadores de Valência, que dotaram a 
dama com um maior alcance de movimentos. Talvez até mesmo espe-
rassem obter algum favor da própria rainha promovendo a ascensão de 
sua equivalente no tabuleiro. Entretanto, também é possível que os joga-
dores valencianos, ao reformularem a dama do xadrez, tivessem usado o 
modelo da todo-poderosa Isabel inconscientemente.”
	
Tal era a relação dinâmica e simbiótica entre o xadrez e o conti-
nente que o adotou: o jogo e a sociedade refletiam-se e influenciavam-se 
mutuamente, como a pintura de um retrato e o seu modelo. O novo jogo 
de xadrez, mais veloz, com maiores desafios intelectuais, refletia não só 
a ascensão do poder feminino como também uma cultura em transfor-
mação. Um renascimento estava se realizando. A Europa tornava-se aos 
poucos uma sociedade mais excitada e curiosa.

O xadrez moderno
75
	
Foi a era do humanismo, da imprensa, de Leonardo da Vinci e de 
Erasmo. “Este século, como uma idade do ouro”, declarava em 1492 o 
filósofo italiano Marsílio Ficino, “devolveu a luz às artes liberais, que 
estavam quase extintas: gramática, poesia, retórica, pintura, escultura, 
arquitetura, música … Juntou sabedoria com eloqüência, prudência com 
arte militar … [e] inventou os instrumentos para imprimir livros.”1 Re-
fletindo essas mudanças, o novo xadrez era muito mais veloz, mais dinâ-
mico, e tornara-se um símbolo da emergente era do conhecimento. Quer 
tenha sido por acidente ou desígnio, o próprio Renascimento refletia-se 
no novo e mais instigante formato do jogo, que rapidamente se tornou 
o padrão universal. Nascia o xadrez moderno.
	
Observando-se apenas as peças imóveis sobre o tabuleiro, seria im-
possível a um observador acidental avaliar a enormidade da mudança. 
O tabuleiro, afinal, permanecera exatamente o mesmo de sempre. As 
peças eram exatamente iguais. A arrumação era exatamente a mesma. 
Olhando-se o tabuleiro como num instantâneo fotográfico, não se en-
contrava ali nenhuma indicação de que algo se houvesse modificado. Já 
numa imagem em movimento, e na visualização mental do observador, a 
questão era outra. Jogadores experientes perceberiam perfeitamente que, 
com algumas modificações no poder de movimento de algumas peças, o 
xadrez era um jogo totalmente novo. Era muito mais veloz e agressivo, 
já que a dama e os bispos podiam agora mover-se para posições ameaça-
doras em apenas alguns lances. (Uma seqüência de abertura que surgiu 
na época permitia às pretas colocar as brancas em xeque só com duas jo-
gadas.)* E era também imensamente mais complexo porque, a qualquer 
momento, cada jogador dispunha de muito mais opções de jogadas – e 
tinha de prever um número maior de reações prováveis do adversário. De 
uma hora para outra, havia muito mais possibilidades de jogadas desde 
o início. Agora o jogo era não apenas veloz, mas também quase infinito.
	
Quase infinito? Sem dúvida essa frase parece suspeita. Como poderia 
algo ser quase infinito? Seria o mesmo dizer que um tumor seja quase ma-
ligno. Mas tal é o enganoso poder da progressão geométrica, um método 
* Xeque-mate em dois lances: 1. f3 e5 2. g4 Dh4++.

O jogo imortal
76
de aumento numérico que salta adiante não por meio da adição (10 + 10 
+ 10 = 30), mas sim pela multiplicação (10 x 10 x 10 = 1.000).  A progres-
são geométrica é um dos princípios fundamentais de toda a matemática, 
ajudando a ampliar a compreensão de tudo que cresce ou se expande na 
natureza, desde a população humana até os investimentos financeiros 
e a fissão nuclear. Sua manifestação no xadrez, que pode ser facilmente 
explicada mas não é normalmente intuída, é um dos detalhes que tor-
nam o jogo tão fascinante para os matemáticos – e tão intrigante para os 
jogadores.
	
Tudo começa de forma muito simples: na primeira movimentação, 
as brancas se restringem a 20 opções:
	
(As torres, os bispos, o rei e a dama estão todos bloqueados na pri-
meira jogada, e não têm qualquer possibilidade de movimento.)
	
As pretas têm as mesmas 20 possibilidades de movimento, na sua 
primeira reação.
	
Mas, no xadrez, o número de jogadas legais constitui apenas uma 
pequena parte da equação. Porque, enquanto só existem 40 possíveis pri-
meiras jogadas para cada par de jogadores, na realidade há no tabuleiro 
400 posições possíveis inerentes a essas jogadas. Isto porque, para cada 
um dos 20 movimentos das brancas, a resposta das pretas pode levar a 
20 posições distintas. Se as brancas moverem o seu peão para a3, as pre-
tas poderão mover seu peão para a6, ou para a5, ou para b6, ou para b5, 
ou para c6, ou para c5, ou para d6, ou para d5, ou para e6, ou para e5, 
Cada peão pode avançar 
uma ou duas casas em sua 
primeira movimentação.
8 x 2 = 16 opções possíveis.
Cada cavalo é restrito 
a dois possíveis 
movimentos.
2 x 2 = 4 opções possíveis.

O xadrez moderno
77
ou para f6, ou para f5, ou para g6, ou para g5, ou para h6, ou para h5, ou 
ainda o cavalo para a6, ou para c6, ou para f6, ou para h6.
	
Se as brancas moverem seu peão para a4, as pretas poderão mover o 
peão para a6, ou para a5…
	
Se as brancas moverem seu peão para b3, as pretas poderão mover 
o peão para a6, ou para a5…
	
…e assim por diante, até chegarmos a 400 posições distintas. Para o 
observador, as diferenças entre todas essas posições iniciais no tabuleiro 
podem parecer insignificantes, mas o jogador amadurecido sabe, pela 
experiência da difícil vitória (ou da difícil derrota), que cada uma dessas 
variações é crucialmente distinta, que a dinâmica do jogo depende intei-
ramente da exata posição das peças. Tal como uma mudança infinitesi-
mal na interação das moléculas de H2O irá mudar sua estrutura de água 
para gelo, o movimento de qualquer peão apenas uma casa adiante pode 
alterar drasticamente o curso de um combate árduo no xadrez.
	
Pensemos nisso como a química do jogo: cada jogador, movendo-
se só uma vez, pode produzir qualquer das 400 “moléculas” distintas do 
xadrez, cada uma com suas propriedades especiais.
	
Na segunda jogada, o número de possíveis moléculas de xadrez sobe 
até um ponto quase inacreditável: a cada uma daquelas 400 posições 
correspondem nada menos que 27 opções que cada jogador tem para a 
segunda jogada. Não é um cálculo tão simples quanto o que foi feito na 
primeira jogada, mas o número total das posições distintas no tabuleiro, 
após a segunda jogada completa (dois lances por jogador) é – teremos 
que acreditar nos analistas de números nesse cálculo – 71.852.2 Depois 
de apenas dois lances para cada jogador, o poder da progressão geomé-
trica já começa a esmagar ambos. Mesmo nessa fase inicial do jogo, é 
quase impossível que um ser humano possa seguir os passos de todas as 
possíveis moléculas do xadrez.
	
Após três lances, os jogadores já escolheram uma entre aproxima-
damente nove milhões de possíveis posições para suas peças.
	
Quatro lances para cada jogador eleva o número para mais de 315 
bilhões.
	
A partida mal começou, e já entramos nas centenas de bilhões de 
possibilidades de jogadas. Daí, não é tão difícil imaginar como o nú-

O jogo imortal
78
mero de posições discretamente diferentes no tabuleiro chegará até a 
estratosfera, à medida que o jogo prossegue. O número total de jogos 
distintos de xadrez não é literalmente infinito, porém em termos prá-
ticos a diferença é imperceptível. Está verdadeiramente além da com-
preensão – “quase inimaginável”, segundo um especialista3 – e além da 
capacidade do homem ou da máquina de jogá-los em sua totalidade. O 
total estimado é de 10120, na notação científica.4
	
Se escrevermos todos os zeros desse número, teremos 1.000.000.00
0.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.0
00.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.
000.000.000.000 jogos.
	
(Por extenso, é mil trilhões de trilhões de trilhões de trilhões de tri-
lhões de trilhões de trilhões de trilhões de trilhões de jogos.)
	
Em comparação, o número total de elétrons no universo, segundo 
a melhor determinação já feita pelos físicos, é de 1079. O tabuleiro de 
xadrez, por mais estranho que isso possa parecer, contém muitíssimas 
mais possibilidades.
	
Então, o perturbador termo quase-infinito não é assim tão inadequa-
do. É claro que tal coisa não existe no sentido literal (provavelmente um 
físico ou um matemático poderão corrigir-me a este respeito). Mas na 
realidade humana subjetiva, a frase procede: da mesma forma que uma 
experiência de quase-morte proporciona uma sensação da morte sem 
que a vítima realmente morra, a expansão do xadrez paira bem próxi-
mo do infinito, suficiente para que os jogadores possam chegar perto do 
abismo e visualizarem a queda.
COM AS NOVAS REGRAS UNIFICADAS, o ritmo acelerado e as possi-
bilidades quase-infinitas, o xadrez do século XVI não apenas reivindicou 
muito do seu antigo caráter intelectual mas também obteve alcance social 
ainda mais amplo. Trilhando caminhos diferentes, o jogo e a ferramenta 
metafórica tornaram-se tão entrincheirados na cultura que “o xadrez” 
pareceu assumir duas identidades distintas. Para uma classe emergente 
de fervorosos jogadores, tratava-se de uma competição feroz, que reque-
ria intenso estudo e que esgotava e expandia mentes como nunca antes.

O xadrez moderno
79
Para muitos outros, ele era um dispositivo social e simbólico de utilidade 
cada vez maior, acabando com a ociosidade, possibilitando romances, 
resolvendo disputas e até mesmo auxiliando a diplomacia.
	
Foi de grande utilidade, por exemplo, na tensa atmosfera da sala do 
trono inglês, nos primeiros meses de 1565. A jovem rainha protestante 
Elisabeth I, que já governara por seis anos, tinha motivos para se preocu-
par com as pretensões de sua prima católica Maria, rainha da Escócia. De 
fato, Maria já manifestara o seu direito ao trono inglês, e muitos concor-
davam com isso. Graças à anulação do casamento entre o pai de Elisabeth, 
Henrique VIII, e sua mãe, Ana Bolena, alguns consideravam a reivindica-
ção de Maria (cuja mãe era a irmã mais velha de Henrique) a mais forte.
	
A questão no momento era quem Maria escolheria como marido, 
e se esse casamento iria lhe conferir poder para pôr as mãos na coroa 
inglesa. Para Elisabeth, isso era uma questão de vida ou morte, e uma 
preocupação constante. Sua maior obsessão era com o pretendente de 
Maria, o atraente lorde Henry Stewart Darnley, de 19 anos, ele próprio 
de considerável linhagem real. Sabendo que aquela união seria particu-
larmente ameaçadora, Elisabeth realizou manobras para que Maria se 
casasse com o conde de Leicester, um dos seus mais chegados confiden-
tes (e, segundo se dizia, seu amante).
	
Em assuntos tão delicados assim, tinha-se de ser especialmente 
prudente com as palavras. Uma forma eficaz de se dirigir ao monarca era 
sempre contornar os assuntos, falar por metáforas. Um comentário indi-
reto podia ser ignorado, ou desviado, ou redirecionado. E no entanto, 
enquanto o risco era pequeno, os potenciais benefícios eram altos. Uma 
analogia bem colocada podia transmitir exatamente o ponto desejado, e 
facilitaria uma relação mais próxima.
	
Entra em cena o xadrez, o popular jogo da simbologia política. 
Numa visita durante esse delicado período, o embaixador francês Paul 
de Foix confiou nesse recurso como um meio cuidadoso de quebrar o 
gelo. Por sorte, Elisabeth estava jogando uma partida quando De Foix 
foi escoltado até seus aposentos.
	
“Esse jogo”, opinou o embaixador, aproximando-se do tabuleiro, “é 
uma representação dos trabalhos e ações dos homens. Se perdermos um 
peão, isso não parece grande coisa. Mas, muitas vezes, significa a perda 
de toda a partida.”

O jogo imortal
80
“Compreendo”, replicou a rainha. “Darnley é apenas um peão, mas pode 
me colocar em xeque-mate, se for promovido.”5*
	
Idéia transmitida, relação intacta. A flechada alegórica do xadrez, 
sua capacidade de simbolizar uma ampla variedade de situações políti-
cas e sociais, atingia um novo ápice. O jogo agora chegava ao fim do seu 
primeiro milênio. Tinha sido uma extensão das guerras e da matemática 
do século VI, na Índia; uma marca cultural na Pérsia do século VII; um 
instrumento de pensamento eficaz para os filósofos guerreiros muçul-
manos do século VIII; uma das ocupações favoritas dos muçulmanos 
na Espanha, nos séculos IX e X; e um espelho da sociedade para os ca-
valeiros, reis e clérigos da Europa medieval, entre os séculos XI e XIV. 
Agora, com a sociedade tornando-se mais iluminada, o uso metafórico 
do jogo cresceu rapidamente, movendo-se ao mesmo tempo em diversas 
direções. Segundo William Poole, da Universidade de Oxford, tornou-se 
“o símbolo renascentista do entretenimento cortês e aristocrático, até 
mesmo da igualdade entre os sexos”. O que salta aos olhos, diz ele, é a 
sua amplitude, sua “riqueza metafórica em muitas e diferentes esferas de 
referência”. Eis uma pequena amostra:
u	 Em 1550, santa Teresa de Ávila usou extensamente o xadrez em seu
	
texto O caminho da perfeição, como um instrumento para analisar a dinâ-
	
mica da oração e da contemplação.6
u	 Em 1595, sir Philip Sidney, da corte inglesa, usou o jogo para discutir a
	
função dos nomes.7
u	 Cervantes usou-o em Dom Quixote, em 1615, para discutir a injustiça.8
u	 O dramaturgo inglês Thomas Middleton satirizou, em sua peça A Game 
	
of Chess, de 1624, as fracassadas negociações para o casamento do prín-
	
cipe Carlos, filho de Jaime I, da Inglaterra, com dona Maria, irmã de
	
Felipe IV da Espanha.9
* Maria e Darnley casaram-se efetivamente, com resultados nefastos. Seu filho, Jaime, 
sucedeu Elisabeth depois da morte desta, em 1603. A propósito, Jaime não era nenhum 
aficionado do xadrez. “Acho que é um jogo muito absurdo”, observou ele, pouco antes de 
se tornar rei da Inglaterra, “porque é filosoficamente maluco … [ele] enche e perturba as 
cabeças dos homens com seus bonecos bonitos, preenchendo o espaço antes ocupado com 
pensamentos sobre negócios.” (Basilicon Doron, Londres, 1603. William Pole, “False play: 
Shakespeare and chess”. Shakespeare Quarterly, 55, n.1, 2004, p.62.)

O xadrez moderno
81
	
Sob o aspecto físico, os tabuleiros de xadrez em sua maioria não 
excediam algumas dezenas de centímetros quadrados. Porém, dentro da 
mente elisabetana, o alcance do jogo era imenso. Em 1614, ao pesquisar 
o cenário do xadrez, o escritor inglês Arthur Saul ficou maravilhado com 
os “muitos mistérios morais que secretamente esse jogo transmite”.
	
Como poderia um jogo simbolizar tão diversas entidades, estrutu-
ras, relações e idéias? Tudo em grande parte se reduzia ao fato de que 
desde o começo o xadrez fora designado como um símbolo. Desde a sua 
criação, ele surgira com uma grande variedade de atributos genéricos, os 
quais se prestavam a uma variedade ainda maior de aplicações metafóri-
cas: o xadrez era uma batalha entre dois grupos, cada um destes estratifi-
cado pela posição social, competindo pelo domínio de um espaço geográfico 
finito, interagindo numa dinâmica tão complexa que parecia assumir vida 
própria, cada exército manipulado por um jogador, combatendo um contra 
o outro com sabedoria ao invés de força física, ambos empregando a tática 
(planejamento de curto prazo) e a estratégia (planejamento de longo pra-
zo), num jogo que não podia ser jamais verdadeiramente dominado.
	
A lista de atributos era longa, e qualquer combinação entre eles aju-
dava a instigar metáforas particulares. Quem necessitasse de um símbo-
lo dinâmico para explorar e transmitir elementos de guerra, competição, 
hierarquia, poder político, luta por recursos, controle por uma potência 
superior, meritocracia, natureza do pensamento, futilidade, movimento 
abstrato, complexidade ou infinitude teria ali um veículo de alta quali-
dade, pronto para alçar vôo metafórico. (Essas condições também have-
riam de manter eternamente a relevância do xadrez. No século XXI, os 
cartunistas políticos ainda o usam para representar os conflitos mun-
diais.10 Escolas de economia, firmas de advocacia, consultores tecnoló-
gicos11 e o Exército dos Estados Unidos12 adotam-no em seu emblema 
para transmitir a ênfase no pensamento estratégico. Jornalistas usam-no 
como abreviatura para dinâmicas complexas e imprevisíveis – e assim 
por diante.)
	
Ocasionalmente, o jogo em si serviu como um poderoso dispositi-
vo retórico, sem necessidade de torná-lo metafórico. Em sua importante 
obra Ensaio sobre o entendimento humano, publicada em 1689, o filósofo in-
glês John Locke usou o xadrez para apresentar sua epistemologia do em-
pirismo, afirmando que cada mente humana inicia-se como uma lousa

O jogo imortal
82
em branco, tornando-se informada principalmente através da experiên-
cia dos sentidos:*
De “Lugar relativo aos corpos particulares”
Assim, dizemos que um conjunto de peças de xadrez que permaneceram 
nas mesmas casas do tabuleiro onde as deixamos está todo no mesmo lu-
gar, ou não foi mexido, mesmo se nesse meio tempo o tabuleiro tiver sido 
transportado de uma sala para outra; porque o relacionamos apenas com 
as partes do tabuleiro, o que conserva as mesmas distâncias entre as peças.
De “Lugar relativo a um propósito atual”
… mas, quando essas mesmas peças de xadrez são postas dentro de uma 
bolsa, se alguém perguntar onde está o rei das peças pretas, o certo será 
determinar o lugar pela parte da sala onde ele se encontrava, e não no 
tabuleiro.13
	
Ao evocar a imagem das peças de xadrez dentro de uma bolsa, Locke 
resgatava uma metáfora secular e muito popular, referente a questões de 
igualdade moral e política. “O mundo inteiro é como um tabuleiro de xa-
drez”, declarava um documento do século XIII. “A sociedade desse tabu-
leiro são os homens deste mundo, todos tirados de uma bolsa comum ... 
E quando o jogo chega ao fim, tal como eles vieram de um lugar e de uma 
bolsa, assim também serão colocados de volta a um lugar, sem distinção 
entre o rei e o pobre peão.”14
	
A comparação entre o xadrez e a vida é clara. No tabuleiro (i.e., na 
vida), cada peça de xadrez (cada pessoa) tem a sua própria posição parti-
cular. Mas, terminado o jogo (com a morte), todas as peças (as pessoas) 
serão lançadas na bolsa (a vida após a morte) e serão iguais para sempre. 
* O empirismo de Locke contrastava com o racionalismo de René Descartes, matemático 
e filósofo francês de vasta influência no início do mesmo século, que lançou os funda-
mentos da moderna filosofia com sua famosa declaração “Penso, logo existo”. Segundo 
Steven Gerrard, professor de filosofia do Williams College, “o racionalismo de Descartes 
pretendia abalar a fé em nossos sentidos e, ao invés disso, colocar em nosso centro a razão 
e a lógica. O empirismo de Locke defendia justo o oposto: todo o conhecimento deve se 
iniciar com os nossos humildes sentidos.”

O xadrez moderno
83
O contraste entre o tabuleiro e a bolsa era muito evocado nas obras me-
dievais – normalmente destacando-se que o rei tinha a mesma possibi-
lidade de acabar no fundo da bolsa, depois que morresse. A princípio, a 
intenção parecia ser um reforço conservador da ordem social, no sentido 
de que encorajava os camponeses a procurarem, durante a vida, galgar 
acima das suas posições inferiores, assegurando-lhes que alcançariam a 
salvação e a justiça moral na vida após a morte. Mas a imagem poderia 
também significar, inconscientemente, uma semente para revoluções 
posteriores de igualdade e democracia: se os camponeses e os reis eram 
iguais na morte, onde estava a legitimidade das leis arbitrárias que os 
tornavam desiguais na vida?
	
Talvez fosse esse o maior paradoxo do xadrez durante muitos sécu-
los: por um lado, ele era um ícone do status quo, adorado por governantes 
e moralistas tradicionais determinados a reforçar as obrigações sociais; 
por outro, e na mesma época, era naturalmente um agente de mudança. 
Qualquer instrumento que estimule novas formas de pensamento será 
inerentemente subversivo, porque desafia o status quo intelectual. O xa-
drez, como sugeriu James Rowebothum em 1562, não podia deixar de 
“tornar os homens circunspectos, não apenas ao jogarem esse jogo, mas 
também comparando-o com um governo público”.15
	
Tornar os homens circunspectos é exatamente o que fazem conos-
co as metáforas, em todos os séculos. Por meio delas passamos a ver o 
mundo de novas e diferentes maneiras. Compreendemos melhor nós 
mesmos e nossas relações. Ganhamos acesso a novas idéias e a soluções 
criativas para os problemas. Em outras palavras, progredimos.

84
A PARTIDA IMORTAL     
Jogadas 4 e 5
A QUALQUER MOMENTO, o xadrez normalmente oferece muitas 
opções a um jogador – em geral, demasiadas opções –, mas uma deter-
minada configuração foge sempre ao seu controle. Quando em xeque, 
ele deve procurar escapar imediatamente, se isso for possível.
	
E assim foi que Anderssen (com as brancas), na sua quarta joga-
da, não tinha outra escolha senão mover o seu rei uma casa à direita, 
a única opção relativamente segura. (Havia apenas três movimentos 
legais ali, e os outros dois iriam rapidamente colocar as brancas em 
situação ainda pior.)
	
4. Rf1
	
(Rei branco para f1)

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 4 e 5
85
Com aquela jogada, Anderssen perdera a possibilidade de efetuar o 
roque, e assim o seu rei ficou preso na sua enfraquecida ala do rei, in-
teiramente vulnerável a outro ataque.
	
No entanto, não era a primeira vez que Anderssen se via naquela 
situação. Tanto ele quanto Kieseritzky já tinham, ambos, visto aque-
la exata posição em outras ocasiões. Entre as dezenas de milhões 
de possíveis seqüências, numa partida onde já se haviam efetuado 
três jogadas e meia, aqueles dois adversários já tinham seguido sem 
esforço os compassos da mesma dança em direção a um esquema 
bastante familiar. E como eles, milhares de outros o haviam feito, 
remontando pelo menos ao ano de 1561, quando da publicação de 
uma análise daquela posição pelo padre espanhol Ruy Lopez. Num 
jogo de possibilidades quase ilimitadas, Anderssen e Kieseritzky pa-
reciam de algum modo estar jogando de memória, ou segundo um 
ditado. Por quê?
	
A resposta tem a ver com a mais elementar verdade do xadrez: a 
de que ele é um jogo de conhecimento e compreensão, tanto quanto de 
sabedoria.
	
Depois da explicação sobre o caráter quase infinito do xadrez, um 
observador de fora poderia achar isso difícil de entender. Com tanta flui-
dez no jogo – um número quase infinito de maneiras de vencer, e tam-
bém de maneiras de perder –, um recém-chegado poderia concluir, com 
razão (como eu o fiz, com toda certeza), que o xadrez é, principalmente, 
um jogo de pensamento rápido. Já que se vence ou se perde segundo a 
capacidade do jogador de obter vantagem sobre as peças do adversário, 
e já que é seguramente impossível memorizar ou analisar sequer uma 
diminuta fração de todas as configurações possíveis no tabuleiro, seria 
de esperar, naturalmente, que a maior parte das partidas fosse vencida 
pelo mais afiado – ou profundo – pensador, aquele que fosse capaz de 
enxergar mais longe.
	
Felizmente, o jogo se revela muito mais interessante que isso. 
Ele não se limita ao cálculo e à criatividade momento a momento 
dos adversários, estando também sujeito a uma compreensão mais 
ampla – e em eterna expansão – dos princípios dinâmicos do jogo

O jogo imortal
86
e de suas distintas fases: a abertura, o meio-jogo, o final. Tal como os 
eruditos rabínicos analisando incansavelmente o Talmude, todo joga-
dor sério vive constantemente a interpretar e reinterpretar verdades já 
muito batidas sobre o jogo, para transformá-las em novas e inventivas 
maneiras de jogar.
	
Primeiro, eles devem compreender e respeitar os fundamentos do 
jogo. Por exemplo, todo jogador experiente sabe a importância crucial 
de lutar desde o início pelo controle das quatro casas centrais. Contro-
lar o centro confere ao jogador o domínio sobre a região mais ativa do 
tabuleiro. As torres, os bispos e a dama precisam passar pelo centro, 
a fim de serem mais eficazes. A partir de posições centrais, os cavalos 
podem exercer pressão sobre muito mais casas de uma só vez. Perder 
completamente o controle do centro pode rapidamente levar a um drás-
tico desequilíbrio de forças, em que o adversário domina grande parte 
do tabuleiro e constrange o outro a uma posição apertada, com opções 
limitadas. (E é aí que a matança se inicia.)
	
O pronto desenvolvimento das peças da última fila – cavalos, bis-
pos, dama e torres, mais ou menos nesta ordem – também é de vital 
importância. Qualquer atraso cederá inevitavelmente o controle do ta-
buleiro ao adversário.
	
Essas considerações são estratégicas – de longo prazo, com o pensa-
mento no jogo como uma totalidade –, e se opõem ao jogo tático, que é 
de curto prazo e de manobras lance a lance, com cuidadosas combina-
ções de movimentos. O bom jogo de xadrez requer tanto o pensamen-
to estratégico quanto o tático, particularmente na fase de abertura, 
em que um único descuido pode deixar o jogador em tal desvantagem 
que acaba praticamente condenado a perder. Conseqüentemente, não 
há limite para a atenção que os jogadores sérios dão à ciência das aber-
turas. Eles iniciam cada partida com conhecimento suficiente para 
jogar de forma competitiva contra um amplo leque de variações de 
abertura. Mas grande parte se concentra, também, em alguns lances 
conhecidos, para que possam aperfeiçoar o seu conhecimento sobre 
pelo menos algumas abordagens ao jogo.

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 4 e 5
87
	
4. …b5
	
(Peão do cavalo da dama preta para b5)
Em sua quarta movimentação naquele dia, Kieseritzky (com as pretas) 
realizou mais uma jogada razoavelmente bem estudada, movendo o seu 
peão para b5, oferecendo-o em sacrifício ao bispo das brancas. Esse lan-
ce, chamado Contragambito de Bryan (um contragambito é um gam-
bito oferecido pelas pretas) – em homenagem ao jogador americano 
Thomas Jefferson Bryan, que extensamente analisou e defendeu o seu 
uso –, era menos conhecido que os anteriores, porém ainda não cons-
tituía nenhum risco mais grave da parte de Kieseritzky. Na verdade, já 
fora muito produtivo para ele antes, ajudando-o a vencer importantes 
jogos em 1844 e 1847.16 O Contragambito de Bryan visa tirar o bispo das 
brancas da posição de controle em sua casa central.
	
Os jogadores audaciosos, como Bryan, costumavam vasculhar an-
tigos lances de abertura para os refazer com novas possibilidades, ritual 
este que remonta ao nascimento do moderno xadrez, por volta de 1475. 
Com as mudanças implementadas no jogo, os jogadores sérios não ti-
veram outra opção exceto reavaliar velhas idéias e costumes à luz da 
nova química do xadrez. O modelo foi criado pelo rico espanhol Luís 
Ramirez Lucena, filho de um diplomata em atividade durante o reinado 
de Isabel e Fernando. Em 1497, Lucena escreveu El arte de axedrez, o pri-
meiro guia de xadrez produzido em uma prensa e o primeiro a incluir

O jogo imortal
88
uma análise das modernas aberturas. (O livro era dedicado ao príncipe 
Juan, filho de Isabel e Fernando.)
	
Lucena havia jogado xadrez por toda a Europa, e testemunhara 
pessoalmente a transição do jogo para um ritmo mais ágil e maiores di-
ficuldades. Em seu livro, ele explicava cuidadosamente as novas regras, 
analisando 11 amostras de aberturas do novo jogo – “todas as melhores 
partidas que presenciei, jogadas em Roma e por toda a Itália, França 
e Espanha, e que fui capaz de compreender”. Pelos padrões modernos, 
suas observações são consideradas penosamente obscuras, mas foi um 
começo, e o novo hábito de se analisarem intensamente as aberturas 
perdurou. À obra de Lucena seguiu-se outra, de certa forma mais sofis-
ticada, escrita pelo boticário português Pedro Damiano, em 1512, e de-
pois um tratado ainda mais abrangente do padre espanhol Ruy Lopez, 
uma verdadeira lenda do xadrez, em 1561. Foi Lopez quem introduziu o 
gambito do rei.
	
5. Bxb5
	
(Bispo branco captura peão preto em b5)
Agora Anderssen aceitara o Contragambito de Bryan, tomando o peão 
de Kieseritzky em b5. Por quê? Em parte, pelo ganho material: ao aceitar 
o gambito, ele capturava um peão, e ficava agora equilibrado em relação 
às pretas. E também porque essa era sua opção “menos ruim”. O xadrez

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 4 e 5
89
raramente é um jogo de movimentos ideais. Quase sempre o jogador 
enfrenta uma série de conseqüências difíceis, seja qual for o seu movi-
mento. Ao pensar em recusar o gambito, Anderssen teve de considerar 
a possibilidade de sacrificar o seu bispo (o que não era desejável) ou de 
retirá-lo para uma casa menos vantajosa. Neste último caso, ele também 
se arriscava a entregar o ímpeto do jogo às pretas, permitindo-lhes con-
tinuar a desenvolver seus peões da ala da dama.
	
O Contragambito de Bryan não resistiu tão bem à analise comple-
ta e rigorosa a que foi submetido em anos posteriores. No mundo do 
xadrez levado a sério, todas as seqüências de abertura devem resistir a 
uma exaustiva averiguação, com os jogadores procurando os seus pon-
tos fracos. Os esquemas mais duráveis, então, irão brotar nos livros su-
perespecializados – livros que se concentram em uma única variação de 
abertura. Por exemplo:
Easy Guide to the Bb5 Sicilian, por Stephen Pedersen
The Chigorin Queen’s Gambit, por Angus Dunnington
The Fianchetto King’s Indian, por Colin McNab
The Modern French Tarrasch, por Eduard Gufeld
Nimzo-Indian Defence: Classical Variation, por Ivan Solokov
Petroff Defense, por Gyozo Forintos e Haag Ervin
Play the Benko Gambit, por Vaidyanathan M. Ravikuma
Play the Caro-Kann, por Egon Varnusz
Play the Evans Gambit, por Tim Harding e Bernard Cafferty
	
Esses livros não são do tipo que eu saí correndo para comprar. Eu 
não queria me envolver com aberturas ensaiadas. Para mim, estudá-las 
seria como decorar números num caderno de telefones: entorpecia a 
mente e era desprovido de qualquer sentido. Era muito melhor mergu-
lhar às cegas na caótica emoção de um jogo não ensaiado e defender-me 
sozinho. Não queria ser um erudito do xadrez, mas sim desfrutar dos 
desafios de cada momento, de cada jogo.
	
E então, comecei a perder, e continuei perdendo – até mesmo para 
o meu amigo Kurt, que começou a me derrotar constantemente, embo-
ra tivéssemos começado a aprender ao mesmo tempo. Uma diferença

O jogo imortal
90
crucial em nossa forma de jogar era que Kurt, embora não estudasse in-
tensamente as aberturas, pelo menos tinha a disciplina de se restringir a 
algumas delas. Dessa forma ele podia monitorar de perto o que funcio-
nava e o que não funcionava. Kurt estava organizando um repertório, a 
fim de vencer um número maior de partidas. Eu ainda estava jogando 
instintivamente, concentrando-me apenas no momento presente.
	
Mas uma impressionante seqüência de derrotas esmagadoras me 
ajudou a esclarecer minhas idéias, levando-me, finalmente, a compreen-
der que aquela aversão pelas aberturas e pela teoria do xadrez constituía 
uma grave limitação do meu potencial como jogador. Jogar bem requer 
estudo... e ponto final. Existem as formas mais e menos sofisticadas de se 
jogar, mas aqueles que não quiserem encarar a realidade do conhecimen-
to do xadrez estarão condenados para sempre a serem jogadores incipien-
tes, ineficazes e ignorantes. (Entender esta dura verdade não significou 
uma tomada de atitude, mas, pelo menos, foi um bom primeiro passo.)
	
Dessa forma, o xadrez age como um útil microcosmo do progres-
so humano. A civilização se constrói sobre as lições aprendidas com as 
realizações e os erros do passado. Na física, na matemática, na medici-
na, na engenharia, na teoria jurídica, e por aí em diante, o sucesso é defi-
nido como um melhoramento em relação ao conhecimento dos nossos 
antepassados. Uma jovem médica do século XXI não inicia sua carreira 
com as mesmas informações sobre ossos, sangue, tumores e higiene que 
tinham Hipócrates, Benjamin Rush ou Louis Pasteur. Independente de 
sua própria capacidade, ela está quilômetros à frente de seus predecesso-
res. Suas decisões são tomadas tendo por base uma montanha formada 
pelas experiências passadas da medicina.
	
O xadrez age da mesma forma. Aprendemos com os jogos do pas-
sado. Ninguém começa do zero. Todo jogo notável entra para o registro 
histórico e é estudado por seres humanos – e, hoje, também por com-
putadores – até se tornar parte essencial da base de conhecimento so-
bre a qual futuros jogos serão construídos. Ao me recusar a estudar as 
aberturas, eu era o equivalente de um clérigo medieval não-iluminado 
pregando contra o progresso intelectual.
	
Humilhante, é claro. Mas, honestamente, isso ainda não me con-
vencera a estudar a teoria das aberturas.

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 4 e 5
91
	
5. …Cf6
	
(Cavalo preto para f6)
Kieseritzky seguiu o seu contragambito com outro esforço para contro-
lar o centro, dessa vez trazendo o seu cavalo para f6, pressionando duas 
casas centrais, uma das quais ocupada por um peão branco desprotegido. 
Agora, as brancas teriam que defender aquele peão, e se preocupar com a 
potencial movimentação iminente do cavalo preto para g4, o que levaria 
o rei branco a um rápido xeque-mate, com a dama movendo-se para f2.
	
É provável que Kieseritzky tenha-se sentido razoavelmente bem em 
sua posição, naquele momento. Até ali, esse jogo amigável repetia na 
perfeição, lance por lance, uma partida realizada sete anos antes – e que 
ele vencera (contra outro adversário). Mas ele também sabia que estava 
jogando contra um mestre da tática e que tudo poderia acontecer. Eles 
estavam apenas começando.

II.	 O meio-jogo
	
(Quem somos nós)

O xadrez é uma realidade mundial. Onde quer que se 
descubra uma estrada, é porque ali – podemos estar 
certos – havia alguma razão para ter uma estrada. E 
quando vemos que o explorador, na sua viagem para 
o norte, detendo-se por um dia na Islândia, pode pas-
sar o tempo em agradáveis encontros com os nativos; 
que o comerciante, seja em Kamchatka ou na China, 
incapaz de trocar uma palavra com as pessoas ao seu 
redor, mesmo assim pode manter uma longa conversa 
noturna diante do tabuleiro, que é poliglota … o jogo se 
torna autêntico por sua universalidade.
M. CONWAY, Atlantic Monthly, 1860.

95
5.	 A ópera de Benjamin Franklin 
	
O xadrez e o Iluminismo
	
ASSIM COMO QUASE todo mundo nas colônias norte-americanas, 
Benjamin Franklin também desejava evitar a guerra contra os soldados 
do rei George III, se isso fosse possível de alguma forma. Mas, em 1774, es-
tava claro que o conflito armado aproximava-se velozmente. Pouco antes, 
Boston manifestara sua rebeldia na Festa do Chá, que fora seguida por 
cinco medidas imperiais britânicas chamadas pelos colonos de Leis Into-
leráveis. Sob o comando do general Thomas Gage, os militares britânicos 
estavam apertando o controle sobre o governo local, os procedimentos 
legais e a ordem civil – o que, certamente, só fez com que os colonos se ir-
ritassem ainda mais. Lenta porém firmemente, ambos os lados pareciam 
determinados a uma batalha sangrenta que viria a modificar o mundo.
	
Franklin, que na época já era um realizado editor, cientista, empre-
sário e chefe dos correios, também emergira como um dos mais eficazes 
diplomatas das colônias. Passara grande parte dos 20 anos precedentes, 
e todos os dez anteriores a estes, em Londres e Paris, e movia-se com fa-
cilidade por entre os círculos europeus do poder. Mesmo assim, sua ver-
dadeira fidelidade jamais havia sido questionada e, quando a tensão foi 
desencadeada e sua lealdade à América ficou evidente, a coroa britânica 
decidiu removê-lo do posto de subchefe geral dos correios das colônias 
(cuja sede era em Londres). Franklin recebeu a demissão com altivez. “Ao 
pretenderem me pôr em desgraça”, escreveu ele a um amigo, “eles me 
prestaram uma honra … Sou muito ligado aos interesses da América e 
oponho-me às medidas da Administração. Demitirem-me, assim, é uma 
prova de que não sou corrupto.”1

O jogo imortal
96
	
Em fins de 1774, em Londres, a hostilidade para com a América 
era tão grande que Franklin resolveu que já era tempo de retornar para 
a Filadélfia. A guerra parecia iminente, e sua segurança física poderia 
estar em perigo. Franklin ainda tinha esperanças de que a razão e a paz 
prevalecessem, porém não mais acreditava que pudesse ajudar a fazer 
algo nesse sentido. A lealdade que votava à América fizera com que sua 
reputação pessoal na Inglaterra entrasse em queda. Os jornais londrinos 
chamavam-no de “velha serpente” e “veterano da maldade”, e também 
de “grande incendiário”. Os ataques verbais que lhe foram direcionados 
tornaram praticamente impossível para qualquer político influente da 
Grã-Bretanha encontrar-se publicamente com ele sem se arriscar a um 
sério prejuízo em sua carreira. Sabiamente, Franklin se preparou para 
retornar à sua terra.
	
Foi aí que interveio o xadrez. Quando Franklin já estava pronto 
para partir, recebeu um convite surpresa para jogar uma partida com a 
importante dama da sociedade lady Howe, em sua confortável casa de 
Londres. Franklin prontamente adiou a viagem.
	
A retórica política já havia se exaurido de ambos os lados, porém ali 
estava uma batalha simbólica na qual colonos e britânicos ainda pode-
riam se engajar publicamente sem qualquer risco pessoal. O convite sur-
presa para jogar xadrez em Londres não teve, no início, nenhuma cono-
tação diplomática manifesta – e não precisava disso para que Franklin o 
aceitasse. Ele gostava demais do jogo. Saudoso de casa após muitos anos 
no exterior, exausto pela flagelação pública e ainda correndo considerável 
risco pessoal, Franklin não pôde dizer não ao tabuleiro de xadrez. “O jogo 
de xadrez não é meramente uma diversão ociosa”, declararia mais tarde. 
“Várias qualidades da mente, muito valiosas e úteis no decurso da vida 
humana, podem ser adquiridas ou reforçadas através dele ... Pois a vida é 
uma espécie de xadrez, no qual temos freqüentemente pontos a ganhar e 
competidores ou adversários a enfrentar.” Entre outros motivos, essa foi 
a forma de Franklin admitir sua desmesurada avidez pelo jogo. Ele jogava 
sempre que podia, levando em suas viagens um estojo em miniatura (um 
dos primeiros existentes nas colônias, pelo que se tem notícia). Franklin 
escreveu sobre o xadrez; explorou-o em seus discursos; usou-o para fazer 
novos amigos, cortejar mulheres e intimidar opositores. Estava constan-
temente à caça de bons adversários na Filadélfia, em Londres e Paris, e

O xadrez e o Iluminismo
97
estudava todos os livros sobre estratégia. Como já acontecera a tanta gente 
no passado, para Franklin o xadrez tornou-se uma espécie de pedra de 
amolar intelectual e moral. Confiava nele para aguçar continuamente o 
pensamento e clarificar seus valores. No ensaio “A moral do xadrez”, pu-
blicado em 1779, ele afirmava que o jogo podia melhorar numa pessoa as 
seguintes capacidades:
u	 Previsão – poder enxergar adiante as conseqüências a longo prazo de
	 qualquer ação.
u	 Circunspeção – inspecionar a cena inteira, observando a dinâmica secreta
	 e as possibilidades invisíveis.
u	 Precaução – evitar a pressa e os erros desnecessários.
u	 Perseverança – não desistir em circunstâncias sombrias, avançando con-
	 tinuamente para melhorar a própria posição.
	
Ele também se sentia atraído pela ressonância metafórica do xa-
drez – tanto, na verdade, que estava sempre pronto a modificar as re-
gras se isso fosse útil a algum propósito moral ou malicioso. Certa vez, 
em uma partida na França, na época da luta norte-americana pela in-
dependência, seu adversário francês moveu uma peça para a posição de 
ataque, colocando Franklin em xeque. A reação deste foi uma jogada 
escandalosamente ilegal: simplesmente ignorou o xeque e moveu ou-
tra peça que não tinha nada a ver com o lance.
	
O adversário, surpreso, naturalmente objetou: “O senhor não está 
vendo que seu rei está em xeque?”
	
“Estou vendo”, respondeu Franklin maliciosamente. “Mas não vou 
defendê-lo. Se ele fosse um bom rei, como o seu, mereceria a proteção 
dos súditos. Mas é um tirano, e já custou a eles muito mais do que seu 
valor. Pode levá-lo, se quiser. Posso me arranjar sem ele, e lutarei o resto 
da batalha en republicain.”*
* Thomas Jefferson conta uma história semelhante: “Quando o dr. Franklin foi à Fran-
ça, em missão revolucionária, sua reputação como filósofo, sua venerável aparência e a 
causa pela qual fora enviado tornaram-no extremamente popular. Pois todas as classes e 
condições de homens ali estavam calorosamente do lado dos americanos. Por isso ele era 
festejado e convidado a todas as festas da corte. Nessas, ocasionalmente, ele encontrava

O jogo imortal
98
	
Naquela única observação bem-humorada, Franklin brilhantemen-
te resumira a revolução democrática. A América estava rompendo com 
uma longa tradição de governo autocrático, e não tinha mais utilidade 
para o rei da Inglaterra. Defendendo as colônias norte-americanas de 
dia e jogando xadrez à noite, era impossível para Franklin não projetar 
sobre o tabuleiro as circunstâncias políticas da sua própria nação. A de-
mocracia era, em si mesma, um conceito abstrato. Ninguém podia ver a 
democracia, tomá-la nas mãos, fazê-la girar sobre a mesa para a observar, 
compartilhar e discutir. O máximo que se podia fazer era tentar repre-
sentá-la em palavras e leis. Ali, no xadrez, a democracia pôde (tempora-
riamente) assumir uma forma concreta, apesar de bastante simplificada. 
Podia-se deliberadamente retirar o rei do tabuleiro, ou simplesmente ig-
norar a sua existência. Fazendo isso, dava-se vida a uma noção abstrata, 
tornando-a comunicável. (Inspirados pelo comentário de Franklin, e de 
forma mais ampla pela revolução democrática, os desenhistas de xadrez 
norte-americanos produziram depois vários conjuntos “democráticos” 
de peças, com um presidente no lugar do rei etc. Mas a iconografia me-
dieval européia continuou sendo o padrão universal.)
	
Franklin foi uma figura única, mas na sua devoção ao xadrez, no 
século XVIII, ele era apenas mais um no meio da multidão. O xadrez era, 
simplesmente, a recreação de elite para os importantes membros que 
compunham o despertar científico e cultural que hoje é conhecido como 
Iluminismo. O jogo inspirou e fascinou pensadores como Voltaire, Jean-
Jacques Rousseau, o enciclopedista Denis Diderot e o filósofo Gottfried 
Wilhelm Leibniz, entre outros. “Na Idade da Razão, os movimentos das 
peças eram como conclusões de silogismos”, escrevem Larry Parr e Lev 
Alburt, grandes jogadores e autores sobre o xadrez.2 Talvez mais do que 
em qualquer outra época anterior, a lógica interna do jogo entrelaçou-
se com o pensamento de seus principais defensores. O mesmo tipo de 
a velha duquesa de Bourbon, uma jogadora de xadrez mais ou menos da sua capacidade, 
e com quem ele jogou diversas vezes. Certa feita, tendo ela deixado o seu rei vulnerável, o 
Doutor o capturou. ‘Ah,’ exclamou ela, ‘não tomamos os reis dessa forma.’ ‘Na América, 
nós tomamos’, respondeu ele.” (Carta de Jefferson a Robert Welsh, em 4 dez 1818, forne-
cida por Kristen K. Onuf, Monticello Research Department, on-line em www.monticello.
org/reports/quotes/chess.html.)

O xadrez e o Iluminismo
99
raciocínio guiava esses intelectuais, quer quando calculavam as movi-
mentações do xadrez, quer quando se aprofundavam nos problemas fi-
losóficos: busca, teste, dúvida, nova busca, novo teste, dúvida e assim por 
diante, até que o melhor caminho para a ação surgisse.
	
E assim foi que os jogos de xadrez muitas vezes estavam envolvidos 
nas grandes reuniões e nos importantes debates. “Raramente ele vai para 
a cama antes do romper do dia, bebendo café quase a cada meia hora e 
jogando xadrez”, escreveu um observador mais chegado sobre Voltaire, 
em 1767.3 “No dia seguinte, ele nunca está disponível antes do meio-dia, 
e mesmo depois disso com profundo desagrado … Sua casa é um ponto 
de encontro para todos os estrangeiros, e como cada visitante dá o má-
ximo de seu espírito para entretê-lo, não é de surpreender que Voltai-
re, diante dessa tão rápida sucessão de habitantes dos quatro cantos do 
mundo, tenha um conhecimento tão universal sobre a humanidade.”
	
A linha divisória entre o jogo de xadrez e as idéias que ele ajudou a 
fertilizar era muitas vezes indistinguível. Em 1754, o filósofo judeu Mo-
ses Mendelssohn e o dramaturgo luterano Gotthold Lessing encontra-
ram-se certa vez diante de um tabuleiro, e rapidamente se tornaram ad-
versários regulares, depois bons amigos e companheiros indispensáveis.4 
Lessing mais tarde usou Mendelssohn como modelo para a principal 
personagem de sua peça Nathan o Sábio. A própria peça tem muito xa-
drez, usado por Lessing tanto para facilitar quanto para orientar o diá-
logo entre Saladino, o iluminado sultão muçulmano, e sua irmã Sittah. 
Lessing e seus amigos consideravam o xadrez um instrumento metafóri-
co eficaz na busca por promover a tolerância social.
	
O xadrez podia ajudar essa causa de duas formas substanciais. Em 
primeiro lugar, a interação das peças apresentava um sofisticado comen-
tário sobre a estratificação social e a verdadeira natureza do poder. En-
quanto, de início, as diferentes peças pareciam absolutamente desiguais, 
qualquer jogador experiente sabia que cada uma detinha poderes dignos 
de consideração. Os peões, especialmente se operassem em conjunto, 
podiam manter a sua própria região e mesmo, algumas vezes, dominar 
determinada zona do tabuleiro. A lição que se tirava disso era que cada 
membro da sociedade possui virtudes particulares, independente de sua 
posição social.

O jogo imortal
100
	
Em segundo lugar, como um jogo que se vence ou se perde exclusi-
vamente graças à capacidade pessoal, o xadrez assemelhava-se ao que se 
pode encontrar na sociedade. Na verdade, ele era o epítome da merito-
cracia, uma arena onde o progresso era obtido exclusivamente com base 
na capacidade individual. Julgar as pessoas segundo sua contribuição à 
sociedade – e não pela raça, religião ou riqueza herdada – estava na raiz 
da campanha pela tolerância social. O respeito mútuo entre o burguês 
Lessing e o judeu empobrecido Mendelssohn serviu como exemplo pú-
blico, para todos seguirem. De fato, a última obra escrita por Mendels-
sohn foi uma defesa intelectual de Lessing.5 A mensagem de tolerância 
religiosa que brotou da amizade entre eles iria reverberar por séculos.
DA MESMA FORMA como o xadrez inspirou a maneira de pensar de 
Benjamin Franklin, também lhe provocou uma certa obsessão pessoal. 
Franklin parecia sentir necessidade de jogar. Embora só tivesse entrado 
em contato com o xadrez no início da sua fase adulta – o que é relati-
vamente tarde –, ele recuperou o tempo perdido estudando sem cessar, 
trabalhando continuamente na melhoria de sua técnica e jamais deixan-
do passar qualquer oportunidade de jogar. Sua correspondência está 
crivada de referências a partidas casuais com amigos. Na Filadélfia, já na 
meia-idade, ele se sentia cada vez mais frustrado pela falta de adversários 
capacitados. Seus admiradores freqüentemente se esforçavam para lhe 
apresentar bons adversários, mas embora o xadrez fosse popular na elite 
norte-americana – o que incluía John Adams, John Quincy Adams, Ja-
mes Madison, James Monroe e Thomas Jefferson* –, jogadores de gran-
de capacidade não eram fáceis de encontrar.6 Franklin, talvez o melhor 
jogador de todas as colônias, era de certa forma bom demais para o seu 
* Um amigo de Jefferson escreveu sobre ele: “Na sua juventude, ele foi ótimo jogador de xa-
drez. Entre seus pares não eram muitos os que podiam superá-lo. Escutei-o falar a respeito 
de “jogos de quatro horas de duração” com o sr. Madison. No entanto, ele contou que ao 
chegar a Paris e ser introduzido a um Clube de Xadrez, foi imediatamente derrotado, e de 
forma tão rápida e notável que desistiu de competir. Achava que não valia a pena disputar 
a palma com pessoas que passavam várias horas, todas as noites, jogando xadrez.” (Ellen 
Wayles Coolidge Letterbook, 1853, p.37, fornecido por Kristen K. Onuf, Monticello Resear-
ch Department, on-line em http://monticello.org/reports/quotes/chess.html.)

O xadrez e o Iluminismo
101
próprio bem. Em 1752, ele relatou a um amigo na Europa: “O honesto 
David Martin – reitor de nossa Academia e meu principal adversário no 
xadrez – morreu, e os poucos jogadores que restaram aqui são muito 
indiferentes, de modo que não preciso mais do Stamma’s Pamphlet [um 
guia avançado de xadrez], e estou feliz por você não o ter enviado.”
	
Em Londres e Paris, grandes jogadores eram abundantes, e Franklin 
sentiu-se feliz como apenas mais um em meio àquela multidão de aficio-
nados. (O cenário enxadrístico ali, imensamente superior, provavelmente 
teve certa influência no fato de Franklin passar tantos anos da etapa pos-
terior de sua vida no estrangeiro.) Mesmo em Londres, porém, ele sempre 
sentia prazer de encontrar alguém novo para jogar. Apesar de o momento 
não ser adequado, ficou entusiasmado com o convite de lady Howe.
	
Em sua primeira visita à casa dela, em fins de 1774, eles jogaram vá-
rias partidas juntos e apreciaram a mútua companhia. Combinaram logo 
uma segunda visita, em que novamente estiveram presentes bom xadrez 
e estimulantes conversas. No início, lady Howe conduziu Franklin para 
uma discussão sobre matemática. Em seguida, abruptamente, mudou 
para política.
	
“O que há a se fazer em relação a essa disputa entre a Grã-Breta-
nha e as colônias?”, despejou ela de súbito. “Espero que não tenhamos 
uma guerra civil. Todos deviam se beijar e ser amigos.” Prosseguindo, ela 
então perguntou, sem rodeios, se ele ainda estava disposto a atuar em 
algum tipo de reconciliação.
	
Franklin respondeu que estava disposto, acrescentando que ain-
da pensava ser possível, com os interlocutores certos. “De fato, os dois 
países não têm interesses conflitantes para disputar”, disse ele com di-
plomático otimismo. “É apenas uma questão de detalhe, que duas ou 
três pessoas razoáveis poderiam resolver em meia hora.”
	
Então, aqueles dois seres intelectualizados postaram-se diante de 
um simbólico jogo de guerra, imaginando maneiras alternativas de resol-
ver um conflito ardente como brasa. A cena trazia de volta à lembrança as 
antigas idéias de que o xadrez podia ajudar os guerreiros a compreender o 
combate, e talvez até substituí-lo. Ela também se relacionava à compulsão 
psicológica experimentada por muitos jogadores. “Encarado em termos 
da teoria psicanalítica”, escreve o psicólogo Norman Reider, “a invenção

O jogo imortal
102
do xadrez expressou o triunfo do processo de pensamento secundário 
sobre o primário. A guerra real [é substituída por] uma luta organizada, 
controlada, circunscrita e regulamentada.”
	
Naquela época, a ironia provavelmente foi notada por Franklin. 
Suas anotações, porém, mostram que ele ainda não percebera que a ca-
sual provocação, naquele segundo encontro com lady Howe, teria mais 
conseqüências do que as simbólicas jogadas no tabuleiro.
	
A mudança ocorreu quando Franklin visitou pela terceira vez a casa 
de lady Howe, no Natal de 1774. Dessa vez, ele se surpreendeu ao encon-
trar lá lorde Howe, o influente irmão de lady Howe, que esperava para co-
nhecê-lo. Lorde Howe representava um grupo de moderados que, assim 
como Franklin, esperavam poder evitar um choque entre a Coroa e as 
colônias. Howe colocou a questão diretamente: estaria Franklin dispos-
to a participar de uma negociação secreta para evitar a guerra? Franklin 
concordou – provavelmente dando-se conta então de que, durante todo 
o tempo, o xadrez agira como um instrumento diplomático. E continua-
ria desempenhando um importante papel: acobertados pelo fator social 
do xadrez, lorde Howe e Franklin embarcaram num projeto secreto de 
dois meses. Publicamente, Franklin continuava a visitar a residência de 
lady Howe para jogar. Uma vez lá dentro, entretanto, eles planejavam 
como impedir uma guerra verdadeira.
	
No xadrez, a intriga funcionou de forma perfeita. Mas a diplomacia 
fracassou redondamente. Depois de muita discussão, ficou claro que lor-
de Howe e seu grupo não dispunham de suficiente apoio governamental 
para conseguirem deter o ímpeto para a guerra. Finalmente, Franklin foi 
forçado a desistir. Partiu para a América em 20 de março de 1775.
	
Sua viagem de navio demorou seis semanas. A centelha da guer-
ra não demorou tanto. Duas semanas antes que ele desembarcasse, no 
início da manhã de 19 de abril, a Guerra da Independência dos EUA co-
meçou com a cavalgada à meia-noite de Paul Revere e as batalhas de Le-
xington e Concord.
	
Passado um ano, depois de colaborar no projeto da Declaração de 
Independência, Franklin, agora com 70 anos, viajou para Paris a fim 
de negociar tratados e garantir uma crucial aliança militar. Ali, ficou

O xadrez e o Iluminismo
103
impressionado ao ver-se cercado por uma esmagadora abundância de 
enxadristas da maior qualidade. “Raramente vou às óperas em Paris”, 
disse ele, apontando o xadrez como sua prioridade cultural. “Eu cha-
mo a isto de minha ópera.”7 Ele jogava sempre que podia, com amigos 
e admiradores, inclusive algumas partidas no boudoir de sua amiga 
Anne-Louise Boivin d’Hardancourt Brillon de Jouy, enquanto ela to-
mava um de seus banhos excepcionalmente demorados.
O JOGO DE XADREZ explodia. Por toda a Europa e a Rússia, multidões 
lotavam os cafés especializados para jogarem com conhecidos ou desco-
nhecidos. Homens e mulheres de posses, lazer e ambições intelectuais 
jogavam xadrez tal como, séculos antes, haviam feito os príncipes e os ca-
valeiros. Mas, agora, eram muitos a aspirar a excelência no jogo. Grande 
parte da crescente popularidade do xadrez, e do seu nível mais elevado, 
deveu-se diretamente a um novo tipo popular de manual de xadrez, cujo 
autor era o mestre italiano Gioacchino Greco. No início do século XVII, 
Greco tornara-se o primeiro instrutor de xadrez a mapear partidas intei-
ras a fim de demonstrar a trajetória de várias aberturas. Isso levou a um 
radical sucesso entre o público. Da mesma forma que no século XX a Na-
tional Geographic Magazine tornara acessível a antropologia a um público 
mais vasto, o público do século XVII teve, pelas ilustrações de partidas 
inteiras feitas por Greco, uma idéia tangível de como se poderia ver e sen-
tir um estratégico jogo de xadrez. O poeta inglês Richard Lovelace mais 
tarde prestou homenagem às partidas de Greco (como publicadas pelo 
inglês Francis Beale em 1656):
Men that could only fool at fox and geese
Are new made polititians [sic] by thy book*
* Pessoas que antes só podiam brincar de raposa e ganso/ são agora políticos graças ao 
teu livro. (N.T.) “Fox and Geese” era outro jogo de tabuleiro popular na época, no qual um 
jogador representava um bando de gansos que tentava restringir os movimentos de uma 
raposa, representada pelo outro jogador. O termo “polititians” referia-se simplesmente ao 
xadrez e à maneira pela qual os jogadores pretendem dirigir a ação política (ou militar) 
sobre o tabuleiro.

O jogo imortal
104
	
Com os manuais de xadrez de Greco, a incansável energia do Ilu-
minismo e um aumento no tempo de lazer disponível, a Europa intei-
ra tinha agora uma cultura do xadrez em crescimento. Na França, essa 
combinação foi especialmente incendiária. Os jogos de Greco foram 
publicados ali em 41 edições separadas, e o xadrez tornou-se parte fun-
damental da paisagem parisiense, jogado com avidez em praticamente 
todos os cafés da cidade.
	
Por volta de 1740, os mais ambiciosos jogadores de Paris começa-
ram a se reunir diariamente no Café de la Régence, um escuro bistrô na 
rua Saint Honoré, próximo ao Louvre. Os tabuleiros eram alugados por 
hora, com taxa mais alta à noite devido às despesas com a iluminação a 
velas. O Régence rapidamente se tornou não só o mais importante café 
de xadrez da França como o centro indiscutível do universo enxadrístico. 
Surpreendentemente, permaneceu assim por longo tempo. “O Régence 
representa o sol, ao redor do qual giram as esferas menores”, registrou 
um século mais tarde, em 1840, o inglês George Walker, colecionador e 
autor de obras sobre xadrez. “É o centro da Europa civilizada, em termos 
de xadrez. Tal como Flandres, nos tempos de antanho, era o local das 
grande batalhas …, onde as nações duelavam, assim também, por mais 
de cem anos, esse café serviu como a grande arena para combates entre 
enxadristas de todos os países e bandeiras.”
	
Parte da atmosfera eletrizante do Régence em seus primeiros anos 
era conferida pela presença de M. de Kermur Sire de Légal, um brilhante 
instrutor de xadrez e inquestionavelmente o melhor jogador de Paris. 
Seu prestígio era tal que a direção do Régence o incluiu em sua folha de 
pagamento, a fim de mantê-lo lá.8 Então, em 1743, um músico adoles-
cente de nome François-André Danican Philidor, que tivera lições com 
Légal, começou a derrotá-lo. A notícia sobre um novo e genuíno fenôme-
no do xadrez espalhou-se rapidamente.
	
Em Paris, na Holanda e em Londres, Philidor deslumbrou adver-
sários e espectadores. Tinha uma memória extraordinária, e em 1744 
(aos 18 anos) chocou o mundo ao jogar duas partidas simultâneas 
com os olhos vendados. Essa não era de modo algum a primeira vez na 
história que se fazia isso. Desde os tempos de Sa’id Bin Jubair, em 665,

O xadrez e o Iluminismo
105
uns poucos jogadores passaram séculos realizando partidas com olhos 
vendados.9 Mas para os cidadãos do século XVIII, que pouco sabiam 
sobre os jogos às cegas de antigamente, aquilo era um fato novo e sur-
preendente, uma combinação tão espantosa de memória e acrobacia 
mental que até mesmo Légal, o mentor de Philidor, recusava-se a ten-
tá-la em público. Reagindo àquela exibição de Philidor, que desafiava 
a realidade – e que ele repetiu sete anos depois com três adversários, e 
muitas outras vezes depois disso –, o público não sabia se ficava im-
pressionado ou horrorizado. Philidor, diziam todos, estava “arriscan-
do sua sanidade numa atividade tão perigosa”.10
	
Em outro dramático episódio, o jovem Philidor conseguiu humi-
lhar aquele que talvez fosse a mais famosa autoridade em xadrez de 
todo o mundo. Phillip Stamma, sírio de nascimento, hipnotizara a Eu-
ropa com promessas de revelar antigos segredos do xadrez do mundo 
islâmico. Seus livros de 1737 e 1745 eram muito procurados pelos jo-
gadores sérios da época – o que incluía Thomas Jefferson e Benjamin 
Franklin. Mas quando Stamma encontrou-se com Philidor em Lon-
dres, em 1747, o sírio desapontou: Philidor derrotou-o em oito parti-
das contra uma, com um empate.*
	
Ironicamente, foi o estilo de jogar de Philidor, e não o de Stamma, 
que resgatou verdadeiramente os antigos tempos do shatranj, mais len-
to e estratégico. Ficou claro que sua memória notável não era o trunfo 
mais importante com que contava. A verdadeira arma secreta de Phili-
dor era sua maneira fundamentalmente diferente de encarar o tabuleiro. 
“Os peões”, declarava, “são a verdadeira alma do jogo.” Aquilo foi um 
brilhante exemplo de antiintuição. Philidor sugeria que os peões, que à 
primeira vista pareciam tão desprovidos de força a ponto de ser possível 
descartá-los, tinham a capacidade, caso operassem conjuntamente, de 
exercer mais influência do que qualquer outra peça isolada do tabuleiro. 
Ele fez da estrutura dos peões uma prioridade sobre todo o resto, co-
locando-os dispostos em diagonal para a defesa mútua e apoiando-os 
* O resultado oficial foi de oito partidas contra duas, porque Philidor havia proposto que 
qualquer empate contasse como vitória para Stamma.

O jogo imortal
106
por detrás com as peças mais importantes. Lentamente, a sua formidá-
vel cerca de peões iria então avançar sobre o tabuleiro, comprimindo as 
peças oponentes do outro lado e dando a alguns peões forte possibili-
dade de serem promovidos ao atingirem a última fila. Se corretamente 
implementada, essa flexível estratégia poderia neutralizar praticamente 
qualquer combinação tática brilhante empregada pelo adversário.
	
Por coincidência, a revolução dos peões de Philidor surgiu exata-
mente quando antigos ideais igualitários começavam a ser aplicados 
no mundo real. John Locke havia proposto que todos os homens são 
criados iguais, com “direitos naturais” de vida, liberdade e propriedade 
concedidos por Deus, e que os governos deveriam existir apenas “com 
o consentimento dos governados”. A Revolução Americana logo seria 
a encarnação viva desses ideais. Essa concorrência do xadrez com a vida 
não poderia deixar de ser observada por figuras tais como Jean-Jacques 
Rousseau, jogador ávido e autor da famosa declaração: “O homem 
nasceu livre, mas por toda a parte ele está acorrentado.” Assim como 
Voltaire, Rousseau freqüentava o Café de la Régence e chamava o xa-
drez de um de seus “recursos”. Numa observação autodepreciativa, que 
destacava a distinção entre a inteligência no xadrez e outros tipos de 
inteligência, Rousseau disse: “Travei conhecimento com M. de Légal, M. 
Husson, Philidor e todos os grandes jogadores de xadrez do momento, 
sem que isso me causasse a menor melhoria no jogo.”
	
Nas suas memórias, Rousseau usou o xadrez para demonstrar sua 
certeza de dizer sempre a verdade aos poderosos.11 Em certa ocasião – ga-
bou-se ele – não só teve a oportunidade de jogar com o príncipe de Conti, 
da França, como também foi corajoso o bastante para derrotá-lo. “Ape-
sar dos sinais e das caretas tanto do cavalheiro quanto dos espectadores, 
que eu fingia não perceber”, escreveu ele posteriormente, “venci as duas 
partidas que jogamos. Quando elas terminaram, eu disse a ele, em tom 
respeitoso, embora bastante grave: ‘Meu senhor, honro demais vossa se-
rena alteza para não vos derrotar sempre no xadrez.’ Aquele grande prín-
cipe, que realmente possuía sabedoria, sensibilidade e conhecimento, e 
que por isso não merecia ser tratado com adulação mesquinha, achou 
de fato – pelo menos é esta a minha opinião – que eu era a única pessoa

O xadrez e o Iluminismo
107
presente a tratá-lo como um ser humano, e eu tenho todos os motivos 
para crer que ele não se aborreceu comigo por isso.”
	
Voltaire e Rousseau não foram as únicas grandes estrelas da época 
a freqüentarem o Café de la Régence. Aquele centro do xadrez também 
propiciou um breve encontro entre Benjamin Franklin e seu herói Phi-
lidor. Certo dia, em 1781, ao chegar ao Régence trazendo consigo um 
exemplar do livro de Philidor, Franklin foi imediatamente conduzido à 
mesa sagrada onde se encontrava o autor distribuindo autógrafos. De-
pois, ao ver como Philidor estava ocupado com outras coisas, Franklin 
procurou logo retirar-se.
	
“François!”, exclamou Jacques Labar, o proprietário. “Você acabou 
de autografar seu livro para o embaixador americano!”
	
Naquele instante, Philidor ergueu a cabeça pela primeira vez e co-
mentou: “Engraçado, eu não sabia que ele jogava xadrez.”

108
A PARTIDA IMORTAL     
Jogadas 6 e 7
MUITOS JOGADORES SÉRIOS freqüentemente falam sobre o xa-
drez com terminologia artística, comparando certas partidas bri-
lhantes a pinturas de mestres ou a grandes sinfonias. Mas todos re-
conhecem uma diferença crucial. “É uma pena”, diz Anthony Saidy, 
“que, diferente da música ou da pintura, o xadrez exija do espectador 
uma fase inicial de instrução, antes que possa revelar a sua qualida-
de estética.”
	
É uma pena para todos nós novatos, uma vez que aspiramos a 
pelo menos apreciar um jogo de xadrez de nível superior, mesmo que 
na realidade não tenhamos qualquer esperança de jamais o atingir.
	
Felizmente, existe outro caminho para conseguirmos uma verda-
deira apreciação do xadrez, e que é diverso da rotineira memorização 
de aberturas, táticas e estratégias. É estudar a história do jogo, não 
apenas a dos encontros lendários, como a Partida Imortal, mas tam-
bém a forma pela qual uma série de partidas bem realizadas ajustam-
se aos diferentes estilos de jogo introduzidos ao longo do tempo: a 
evolução do jogo de xadrez.12 Como o xadrez é, em grande parte, um 
jogo de conhecimento construído sobre a experiência passada, existe 
uma curva demonstrável para a sua progressão que data do início do 
jogo moderno, por volta de 1475. Cada fase aprende com os períodos 
anteriores e desenvolve um novo nível de sofisticação.
	
Essa idéia da evolução estilística do xadrez foi-me apresentada por 
Nicholas Chatzilias, um jovem professor de xadrez do Brooklyn que co-
nheci certo dia quando tentava me familiarizar com o programa Xadrez 
nas Escolas, implementado em Nova York. Enquanto comíamos um 
sanduíche perto de uma escola primária, em Sheepshead Bay, eu men-
cionei, sem o menor constrangimento, o nome de Samuel Rosenthal, o 
meu antepassado que foi um enxadrista famoso, ao que imediatamente

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 6 e 7
109
tive como resposta um olhar fulgurante: “Você é parente dele?”, pergun-
tou Chatzilias. “Eu ensino algumas jogadas de Rosenthal em meu clube 
de xadrez.”
	
Perguntei-lhe como era possível que jogos datando de mais de um 
século pudessem ter utilidade, hoje, no ensino do xadrez. Chatzilias me 
explicou que partidas de épocas diferentes se ajustam umas às outras, 
assim como os elos de uma corrente. Estudar uma seqüência delas em 
seu contexto permite-nos não só entender o conhecimento coletivo do 
xadrez como também a maneira como esse conhecimento se fundiu 
através do tempo. É a mesma razão de estudarmos a história de algu-
ma coisa. Qualquer conhecimento é um acúmulo de experiência, e pode 
produzir um lampejo ofuscante caso seja subitamente emitido de uma 
vez só, como uma revelação divina. Melhor encará-lo como uma entida-
de orgânica, com uma história de vida rica e brilhante.
	
Chatzilias sugeriu que eu obtivesse um exemplar de The March of Chess 
Ideas, de Anthony Saidy – o que fiz imediatamente. Esse livro abrange os 
quatro grandes períodos do jogo de xadrez: o Romântico, o Científico, 
o Hipermoderno e o Novo Dinamismo. Na esperança de entendê-los to-
dos, abordei-os em ordem cronológica, pois simplesmente não é possível 
entender um estilo posterior sem a compreensão dos que o precederam. 
O primeiro deles, o jogo romântico, estendeu-se por todo o intervalo en-
tre 1475 e 1880, e caracterizou-se por ataques ousados, espertas combi-
nações e uma relativa falta de planejamento de longo prazo. O xadrez 
romântico era quase exclusivamente uma questão de tática (manobras 
de curto prazo) e muito pouco de estratégia (planejamento de longo pra-
zo). Era o xadrez como um combate corpo-a-corpo.
	
Gostei de conhecer a escola romântica, porque ela se ajustava mui-
to bem à maneira como eu queria jogar xadrez: ataque, truque, surpresa, 
ataque novamente. Acontece que o xadrez romântico vem a ser o estilo 
de jogo que qualquer novato quer empregar, porque é uma diversão ino-
cente, e porque simplesmente não se conhece nada melhor. Foi também 
como os grandes mestres do xadrez jogaram durante séculos, pois eles 
não conheciam nada melhor. Em um jogo que apresentava trilhões de 
trilhões de possibilidades, um efetivo planejamento estratégico simples-
mente era difícil demais para se apreender pela intuição. Assim, foram 
necessários anos e anos de evolução. Mesmo depois que Philidor, na

O jogo imortal
110
metade do século XVIII, demonstrou as virtudes da sua estratégia com 
os peões, contribuindo assim com o primeiro vestígio de uma aborda-
gem mais holística e estratégica do jogo, a escola romântica prosseguiu 
por mais um século.13 Os grandes mestres românticos estavam cons-
tantemente tramando novos truques táticos malévolos para se testar e 
despistar mutuamente.
	
Olhando retrospectivamente, a Partida Imortal situa-se no piná-
culo do romantismo. Foi um dos seus maiores momentos. Seu vencedor 
seria para sempre conhecido como o maior jogador da escola romântica 
de todos os tempos. Tanto Anderssen quanto Kieseritzky conheciam 
o legado de Philidor, evidentemente. Mas como todos os grandes joga-
dores do seu tempo, eles basicamente ignoraram suas principais idéias, 
atendo-se ao estilo romântico: o xadrez bom, veloz, emocionante, tático, 
dos ataques e das combinações engenhosas.
	
No seu penúltimo lance, Anderssen (com as brancas) avançou com 
o cavalo para f3.
	
6. Cf3
	
(Cavalo branco para f3)
Esse lance tinha um peso especial, porque desenvolvia uma peça, fazia 
pressão sobre duas casas centrais e atacava a dama preta – tudo ao mes-
mo tempo.
	
O ataque do cavalo branco forçou a dama preta a recuar para h6.

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 6 e 7
111
	
6. …Dh6
	
(Dama preta para h6)
Salvar sua dama era uma jogada necessária para as pretas, é claro, mas 
era também uma jogada perdida. Kieseritzky não conseguiu nada mais 
que isso, e ainda assim não pôde afastar completamente a sua dama do 
perigo. Breve ele seria forçado a salvá-la mais uma vez. Enquanto isso, 
Anderssen avançava com um ritmo vigoroso, a cada jogada conseguin-
do realizar algo mais.
	
Por outro lado, é possível que naquele ponto Kieseritzky estivesse 
satisfeito com sua posição, porque se pudesse recuperar a ofensiva teria 
a possibilidade de realizar muitas jogadas provocadoras. Ele esperava 
que logo fosse a sua vez de começar a atormentar as brancas.
	
7. d3
	
(Peão da dama branca para d3)

O jogo imortal
112
	
As brancas mexeram-se, então, a fim de proteger o peão em e4, 
avançando o peão da dama uma casa, para d3. Esse foi também um belo 
desenvolvimento, que permitiu ao bispo branco fazer uma certa pressão 
sobre o peão preto em f4.
	
7. …Ch5
	
(Cavalo preto para h5)
As pretas responderam com uma jogada decididamente não desenvol-
vida: cavalo para h5.* Assim, o meio-jogo começou. Se no início de uma 
partida de xadrez as primeiras jogadas são como uma dança tímida, 
um aquecimento, apenas uns passos experimentais na cadeia, onde o 
adversário sofre alguns empurrões para abrir seus pontos fracos, a fase 
seguinte é algo totalmente diferente. O meio-jogo é um combate ple-
no, espinhoso, denso e imprevisível. “Jogue a abertura como um livro, o 
meio-jogo como um mágico e o final como uma máquina”, aconselharia 
mais tarde o enxadrista vienense Rudolf Spielmann. Mesmo os jogado-
res mais experientes, familiarizados com centenas de combinações de 
aberturas, não sabem exatamente aonde estão se dirigindo durante o 
meio-jogo, devendo confiar na intuição quando chegam lá. É aí que sim-
* Essa não foi uma jogada desenvolvida porque aquele cavalo já fora movido anteriormen-
te da sua posição inicial, ou seja, já fora desenvolvido. Ao invés de desenvolver seu outro 
cavalo, ou um bispo, ou um peão, as pretas moveram pela segunda vez o cavalo do rei.

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 6 e 7
113
ples bilhões de possibilidades se transformam em trilhões de trilhões, e 
todo jogador se defronta com distintas moléculas de xadrez que jamais 
viram antes, e nunca mais verão novamente.
	
É também o salto para o momento de maior emoção do xadrez. 
Agora são tantas as peças envolvidas que tudo pode acontecer. Para o 
mestre ou o novato, muitas vezes é um momento glorioso: não se está 
mais passeando pela praia, à espera; agora estamos enfrentando as ondas 
oceânicas, altas, violentas e erráticas. Será um bote salva-vidas vindo em 
nossa direção, ou um tubarão com dentes de serra? No meio-jogo, por 
um curto tempo, pode ser impossível saber. E aí está muito da sua graça.
	
(Isso pode não durar muito. Logo o espanto irá decair em vazio e 
terror, com um corrosivo sentimento de que o nosso adversário dispõe 
de uma compreensão muito mais perspicaz do ponto para onde o jogo 
se encaminha, e que provavelmente já o dominou. Sim, podemos sentir 
a sua fria sombra agora, mesmo que não possamos vê-la. Estamos cain-
do inexoravelmente na sua invisível armadilha. Embora possa parecer 
que a partida está mais ou menos equilibrada, na verdade já estamos 
dando os nossos últimos suspiros.)
	
Num jogo convencional do século XXI, os jogadores só atingem o 
meio-jogo por volta do 10º- ou 12º- lance, e na maioria das vezes o sinal 
para essa chegada são ambos os lados efetuarem o roque, por medida 
de segurança. A essa altura, a maior parte dos bispos e cavalos, ou todos 
eles, já se desenvolveram, e a supercomplexa ação recíproca das ameaças 
e contra-ameaças pode começar.
	
Evidentemente, as definições rígidas dos estágios do xadrez não 
podem captar toda a espetacular variação e a possibilidade criativa 
inerentes ao jogo. No entanto, elas são úteis, mostrando algumas reali-
dades inevitáveis. Num jogo competitivo de xadrez, o desenvolvimento 
é crucial. Não conseguir desenvolver as próprias peças da forma mais 
eficiente possível, nos lances de abertura, é como negligenciar a vacina 
das crianças. A morte não é certa, mas com toda certeza podemos espe-
rar sérios problemas. Uma posição não desenvolvida rapidamente cede 
ao adversário o controle do tabuleiro, e força a pessoa a manter um jogo 
defensivo, com cada vez menos opções satisfatórias.

O jogo imortal
114
	
Examinando mais uma vez o início daquele específico meio-jogo, al-
guns especialistas modernos torceriam o nariz diante do lance 7. …Ch5, 
de Kieseritzky, considerando-o irresponsável. Ao realizar esse ataque, as 
pretas estavam deixando passar a chance de consolidar sua posição: de-
senvolver suas peças importantes e proteger o rei pelo roque.
	
Esse julgamento, entretanto, só é válido no contexto de conheci-
mento do século XXI, que inclui um extenso catálogo de pontos fracos e 
da forma como eles podem ser explorados. Esse corpo de conhecimento 
tornou o especialista moderno de xadrez muito superior aos do passa-
do, mas só porque ele se encontra sobre uma montanha de experiências. 
Em 1851, o lance 7. …Ch5 foi considerado uma forte jogada de ataque, 
ameaçando ir para ...Cg3+. Se isso fosse alcançado, levaria à captura de 
uma torre e infligiria toda espécie de danos.
	
No contexto da época, esse jogo estava ainda inteiramente em aberto.

115
6.	 O imperador e o imigrante  
	
O xadrez e os inesperados dons da guerra
	
PRÓXIMO AO FINAL do século XVIII, o recanto do xadrez no Café 
de la Régence, em Paris, recebia visitas diárias de um jovem e ambicioso 
tenente chamado Napoleão Bonaparte. “Ele jogava mal as aberturas”, 
registrou em 1840 George Walker, um autor britânico especialista em 
xadrez, “e ficava impaciente se o adversário demorasse muito para fazer 
a jogada … Se o derrotassem no xadrez, aquele grande soldado ficava 
deprimido e irritado.”1
	
Napoleão jamais se tornou um grande jogador de xadrez, mas 
durante toda a vida dedicou-se apaixonadamente ao jogo, levando-o 
consigo para onde quer que fosse – as batalhas no Egito, na Rússia e 
por toda a Europa – e disputando constantemente com seus auxiliares 
e principais generais. “Mesmo no auge das suas grandes campanhas, 
quando arrasava os maiores generais da Europa”, declaram os escritores 
britânicos Mike Fox e Richard James, “ele destinava parte do seu tempo 
para ser arrasado no tabuleiro por seus próprios generais.” Se por um 
lado o seu nível técnico não melhorou muito com o passar do tempo, 
por outro a freqüência de suas vitórias aumentou: depois que atingiu 
o poder supremo, seus subalternos adversários freqüentemente acha-
vam que não seria conveniente derrotá-lo numa partida.2 Mais tarde, 
quando perdeu o poder e foi exilado na pequena ilha de Santa Hele-
na, ele provavelmente achou que a competição ficara mais difícil.3 De 
qualquer maneira, continuou jogando. O conquistador que controlara 
grande parte do mundo viu-se limitado a lutar o resto de suas guer-
ras sobre as 64 casas do tabuleiro. (Seu isolamento pareceu ainda mais

O jogo imortal
116
triste quando se soube, um século depois, que um elaborado plano de 
fuga lhe fora enviado, mas nunca propriamente revelado. As instruções 
do plano estavam embutidas em um conjunto de xadrez de marfim que 
lhe deram de presente. No entanto, o oficial francês que tinha a missão 
de revelar os planos ocultos morreu durante a viagem. Napoleão jogou 
xadrez naquele tabuleiro especial pelo resto de sua vida, sem saber do 
seu verdadeiro significado.)
	
Napoleão é considerado um dos maiores gênios militares da his-
tória, capaz de superar seus adversários com uma combinação de tática 
hábil e estratégia sólida. Não é de todo surpreendente saber que esse bri-
lho não foi transportado para a geometria conceitual do xadrez. Mas e 
quanto à influência no sentido inverso? Teriam as incontáveis horas que 
Napoleão dedicou ao xadrez ajudado no seu planejamento das guerras 
reais? Ele, aparentemente, achava que sim. “Costumava mesmo dizer”, 
escreveu Walker, “que freqüentemente criava novas estratégias relativas 
a determinada campanha baseando-se em certas disposições das peças 
no tabuleiro.”
	
Isso reflete outros comentários e lendas da longa história do xadrez, 
uma vez que esse jogo foi íntimo companheiro de comandantes milita-
res – desde o lendário rei Balhait, da Índia, até o califa Harun ar-Rashid, 
no século VIII; de Guilherme o Conquistador, rei normando do século 
XI (que supostamente quebrou um tabuleiro na cabeça de um príncipe 
francês depois de uma partida decepcionante), ao conquistador mon-
gol do século XIII Tamerlan, do Turcomenistão (que certa vez pôs em 
uma cidade recém-conquistada o nome de Shahrukhiya, inspirado numa 
poderosa jogada de xadrez que consistia em atacar simultaneamente o 
rei e a torre do adversário); de Frederico o Grande, da Prússia, a George 
Patton, da Segunda Guerra Mundial, e Norman Schwarzkopf, da Tem-
pestade no Deserto.
	
Como poderia, no entanto, um jogo abstrato, sem nenhuma conexão 
com armas, soldados ou campos de batalha reais, ser de alguma utilidade 
para comandantes que enfrentavam verdadeiras situações de guerra?
	
Obviamente, um jogo de tabuleiro com 32 peças simbólicas está 
muito longe da imprevisível mistura sangrenta de coragem e horror que 
se vê nas guerras. Ironicamente, essa distância é o que faz do jogo um

O xadrez e os inesperados dons da guerra
117
instrumento bastante relevante e construtivo. Todos nós adquirimos 
uma surpreendente quantidade de conhecimento prático a partir da 
abstração: o raciocínio abstrato, segundo muitos especialistas, é o que 
define a inteligência humana. Afastando-nos da confusão dos detalhes 
práticos, podemos isolar os objetivos, as táticas, as estratégias, os mo-
delos – o significado. “Os homens verdadeiramente práticos dão inteira 
liberdade às suas mentes sobre uma determinada questão, sem ficarem 
especulando a todo instante sobre quais vantagens podem obter”, escre-
veu John Dewey em seu fundamental livro Como pensamos, de 1910. “A 
preocupação exclusiva com questões de uso e de aplicação restringe de 
tal forma os horizontes que a longo prazo acaba por levar ao fracasso … 
Para ser poderosa, a ação exige certa largueza e criatividade de visão.”
	
O mesmo se passa com os chefes militares quando projetam a es-
tratégia para um combate. Reduzir um extenso e caótico campo de ba-
talha a um punhado de elementos simbólicos possibilita aos generais 
“simular livremente” a guerra – uma oportunidade para estudarem as 
opções de ritmo, mobilização, posicionamento e surpresa sem precisa-
rem se preocupar com a aplicação prática imediata. Da mesma maneira 
que uma pintora pode passar uma hora diante de um Monet para inspi-
rar-se, ainda que pretenda pintar outro tema e em estilo completamente 
diferente, o xadrez é um elemento de inspiração perfeito para os plane-
jadores de guerra. Inspira neles aquela “largueza e criatividade de visão” 
de que fala Dewey.
	
A despeito de suas incontáveis horas concentrado no xadrez, Napo-
leão pode não ter demonstrado muito progresso no jogo, mas provavel-
mente estava certo ao considerar que teve uma recompensa muito signi-
ficativa em campos de batalha mais importantes. Afinal, comandantes 
de guerra de alto escalão não são do tipo que gosta de perder tempo.
	
A conexão entre o xadrez e a guerra continuaria até o século XXI, 
com os pesquisadores analisando o jogo de novas maneiras. No Sul da 
Austrália, analistas da Defence Science and Technology Organisation 
projetaram uma exaustiva análise computacional de jogos de xadrez, 
na qual examinaram três variáveis principais: material (número de peças 
por jogador); tempo (número de jogadas permitidas ao jogador, por cada 
vez) e alcance da busca (número de jogadas à frente).

O jogo imortal
118
	
Como um jogo de xadrez seria afetado se essas bases fossem leve-
mente alteradas? O que aconteceria, por exemplo, se um jogador tivesse 
mais material, porém o outro lado pudesse fazer dois movimentos rá-
pidos seguidos? Ou se um jogador pudesse fazer múltiplas jogadas se-
guidas versus a capacidade do adversário para analisar antecipadamente 
cinco jogadas, ao invés de três? Os pesquisadores também queriam sa-
ber como seria afetado o jogo caso se retirassem algumas informações, 
tornando invisíveis algumas peças para o adversário, em alguns lances. 
“Existe todo tipo de evidência anedótica de que certos fatores numa 
guerra são [mais] importantes”, explicou Greg Colbert, um matemático 
do grupo australiano. “Mas mesmo hoje se discute sobre o que realmen-
te conta. O que é mais importante, o segredo ou o tempo, o tempo ou a 
força numérica? É isso o que queríamos descobrir.”4
	
Era um esforço para se obter do xadrez, de forma sistemática, as 
mesmas percepções sobre a guerra que os generais humanos obtêm há 
séculos pela intuição. E parece que valeu a pena. Uma conclusão a que os 
australianos chegaram foi que uma busca de longo alcance combinada 
com um tempo maior destruía com facilidade uma força adversária dis-
pondo de muito mais material. (É interessante notar que isso também 
se revelaria verdadeiro na Partida Imortal.) Alguns desses importantes 
dados surgiram justamente quando os Estados Unidos planejavam a 
invasão do Iraque, em 2003, recordam os pesquisadores. “Observamos 
com muito interesse o diálogo entre o general [Tommy] Franks, que 
queria usar mais material, e [o secretário de Defesa] Donald Rumsfeld, 
que desejava um tempo mais veloz e unidades mais leves”, disse o pes-
quisador australiano Jason Schultz. “No final, houve um acordo. Mas 
um tempo relativamente veloz realmente obteve uma vantagem muito 
decisiva e rápida no Iraque.”
AS CONQUISTAS DE NAPOLEÃO foram perdidas, seu império teve 
vida curta, e ele morreu no exílio em 1821. Nesse meio tempo, seu ve-
lho recanto de xadrez, o Café de la Régence, continuava com seu bur-
burinho, enquanto a Europa começava a saborear os reais frutos da 
Revolução Industrial. A ampla mudança do trabalho no campo para o 
das fábricas, no século XIX, deixou os trabalhadores inicialmente sem

O xadrez e os inesperados dons da guerra
119
qualquer tempo sobrando. As condições eram terríveis e os horários, es-
magadores. Eventualmente, as leis e os movimentos trabalhistas força-
ram as fábricas a adotarem horários mais humanos, criando uma nova 
e numerosa classe de pessoas com algum tempo livre. O xadrez, como 
também outras atividades, já estava ali para preencher o vazio. Enquan-
to continuava atraindo a aristocracia, ele penetrou profundamente na 
crescente classe média européia.
	
A expansão foi especialmente evidente na Inglaterra. De 1824 até 
1828, o público britânico ficou fascinado com uma competição de cin-
co jogos, em quatro anos, entre o Edinburgh Chess Club e o London 
Chess Club (o Edinburgh venceu).5 O evento alimentou o interesse por 
livros acessíveis e baratos, tais como Chess for Beginners, de William Lewis 
(1835), e Chess Made Easy, de George Walker (1836).6 Dali em diante, jor-
nais norte-americanos e europeus começaram a publicar colunas regu-
lares sobre xadrez, e o jogo começou a se insinuar na literatura, tanto na 
erudita quanto na popular. “Sabe jogar xadrez, Kitty?”, pergunta Alice, 
no início de Através do espelho e o que Alice encontrou por lá, de Lewis Carroll 
(o segundo livro da Alice). “Não, não sorria, meu bem, estou perguntan-
do a sério. Porque, quando estávamos jogando há pouco, você observou 
exatamente como se entendesse; e quando eu disse ‘Xeque!’ você ronro-
nou! Bem, foi um belo xeque, Kitty, e eu realmente poderia ter ganho, 
não tivesse sido por aquele cavalo desagradável, que veio se insinuar zi-
guezagueando entre minhas peças.”
	
O xadrez estava agora se espalhando rapidamente para além das 
classes mais elevadas, caindo em meio à multidão turbulenta. “O ala-
rido das vozes fazia o teto tremer, quando entramos”, registrou George 
Walker em sua visita ao Café de la Régence, em 1840.
É possível que isso seja o xadrez? O jogo dos filósofos, a luta corporal 
dos atletas da mente, o divertimento dos pensadores solitários, praticado 
assim no meio de rugidos semelhantes aos das feras do Regent’s Park na 
hora da comida! Risos, assobios, cantoria, gritaria, cusparadas, arengas, 
berros – socos na mesa, pancadas, batucadas, burburinho, tudo parece 
uma brincadeira maravilhada à nossa volta. Será que não nos engana-
mos, e viemos parar no hospício de Charenton?

O jogo imortal
120
	
Mas Walker estava mesmo no lugar certo. E embora outros cafés 
de xadrez não fossem tão agitados quanto o la Régence, agora era pos-
sível encontrar xadrez de alto nível em Berlim, Varsóvia, Viena, Moscou, 
Roma, Londres, enfim, por toda a parte. As viagens e a comunicação de 
longa distância estavam mais baratas e fáceis do que nunca,7 e a comu-
nidade internacional de xadrez podia agora reunir-se regularmente. Os 
principais jogadores de toda a Europa estabeleciam maior contato en-
tre si a cada década que passava, testando e refinando constantemente 
suas mais ambiciosas idéias. Quanto melhor a comunicação, mais longe 
e mais rápido a teoria do xadrez podia avançar. Nesse ponto, o xadrez 
refletia o progresso social e industrial: idéias e culturas colidindo, mistu-
rando-se, aperfeiçoando-se.
	
Em meados do século XIX, um grupo de grandes jogadores – entre 
os quais os mestres austríacos Ernst Falkbeer e Wilhelm Steinitz – emi-
grou para Londres, ajudando a transformar aquela cidade numa legítima 
rival de Paris na disputa pelo título de capital mundial do xadrez. Tudo 
isso inspirou Howard Staunton, o colunista de xadrez do Illustrated Lon-
don News, a organizar em Londres, em 1851, o primeiro torneio verdadei-
ramente internacional do mundo – programado para coincidir com uma 
importante feira internacional a realizar-se naquela mesma cidade.8
	
Nessa época, a resistência era vital para o jogo. Como não havia qual-
quer controle sobre o tempo de uma partida – que só entraria em uso 
cerca de uma década mais tarde –, uma única disputa poderia facilmente 
demorar dez horas ou mais. Os campeonatos de xadrez, assim, exigiam 
uma fértil combinação de destreza intelectual, carisma pessoal e incrível 
resistência física e mental. “O conforto não era particularmente grande”, 
escreveu Adolf Anderssen em uma carta, descrevendo o torneio de 1851. 
As cadeiras e as mesas eram muito pequenas e baixas; todo o espaço pró-
ximo aos jogadores era ocupado por um árbitro auxiliar. Em suma, não 
havia um só lugar onde se pudesse repousar a cabeça exausta, durante 
o árduo combate. Para o jogador inglês não se exige mais conforto que 
isso. Ele se senta reto como uma estaca em sua cadeira, enfia os polegares 
nos bolsos do colete e não se mexe durante uma hora, inspecionando o 
tabuleiro. Só depois que o adversário já suspirou centenas de vezes é que 
finalmente o inglês resolve mover sua peça.9

O xadrez e os inesperados dons da guerra
121
	
É possível que a resistência fosse um atributo natural do meu an-
tepassado Samuel Rosenthal, criado como foi num empobrecido gueto 
judeu nas densas florestas do Nordeste da Polônia. Os judeus tinham 
vivido naquele país pelo menos desde o século XIV, sofrendo persegui-
ções de vários graus. O xadrez chegara por ali no mínimo uns 300 anos 
antes, trazido por cavaleiros poloneses retornando de uma Cruzada. 
Conta-se que em 1103 o cavaleiro Pierzchala colocou o duque de Mazo-
via em xeque-mate com uma torre, ganhando assim uma nova proprie-
dade e um brasão com esse símbolo.10 (Até hoje, tabuleiros de xadrez, 
cavalos e torres aparecem nos brasões de antigas famílias por toda a Eu-
ropa.) Em 1564 um poema pseudo-épico, “O xadrez”, parodiava o estilo 
de Homero e Virgílio ao detalhar uma heróica batalha de xadrez com 
um “exército de madeira”.11 O poema de 600 versos revela, entre outras 
coisas, como a classe letrada polonesa estava impregnada pelo xadrez.
	
Espremida entre a Alemanha, a Prússia, a Hungria, a Eslováquia, a 
Lituânia e a Rússia, muitas vezes ao longo dos séculos a Polônia sucum-
biu ao domínio estrangeiro. Napoleão “libertou” a Polônia em 1806, 
porém perdeu-a para os russos em 1813. Os poloneses se revoltaram 
constantemente contra o domínio russo durante todo o século XIX. 
Em 1863, quando Rosenthal tinha 26 anos, uma grande revolta contra 
o domínio russo deixou os judeus mais oprimidos que nunca.12 Por essa 
época, Rosenthal já havia se mudado 240 quilômetros a sudoeste, para 
Varsóvia (também sob o controle russo), onde cursou direito e jogou 
muito xadrez no famoso café Pod Dzwonnica (“Sob a Torre do Sino”). 
Ele participou do levante popular de 1863, tendo sido perseguido após 
o fracasso do mesmo, e deixou a Polônia no ano seguinte. Juntando-se a 
muitos outros que fugiam para a França através da Alemanha (seguin-
do o trajeto de emigrados poloneses anteriores, inclusive Frédéric Cho-
pin), ele se fixou em Paris, onde logo se tornou uma figura conhecida no 
café enxadrístico mais famoso de todos.
	
Não demorou muito para assumir o controle do lugar. Seus jovens 
adversários em Varsóvia estavam entre os mais afiados da Europa, de 
modo que ele trouxe para Paris uma resistência e uma consistência que 
imediatamente arrasaram a maioria dos adversários franceses. Ganhou 
o campeonato do Régence em 1865, repetindo o triunfo em 1866 e 1867.

O jogo imortal
122
Como novo decano do xadrez francês, começou a receber convites para 
participar dos principais torneios internacionais. Representou Paris 
em Baden-Baden, em 1870; em Bonn, em 1877; e em Londres, em 1883, 
onde por duas vezes derrotou o grande campeão Wilhelm Steinitz.* Em 
1884-5, Rosenthal liderou um grupo parisiense contra Viena, numa 
competição em dois jogos por correspondência que demorou 20 meses.13 
(Por esse esforço, Rosenthal foi presenteado com um espetacular relógio 
de ouro gravado – o relógio que entrou para a nossa lenda familiar.) Em 
1887 ele foi condecorado com a Ordem de Carlos III pela rainha regente 
da Espanha por suas contribuições ao xadrez.14
	
Com suas exibições públicas, suas vitórias em cafés e torneios, colu-
nas em revistas e aulas particulares, Rosenthal foi, segundo Wilhelm Stei-
nitz, um dos poucos jogadores do século XIX que conseguiu sobreviver 
muito bem com o xadrez.15 O fato de ser o mentor de algumas das mais 
importantes figuras da França, como o primeiro-ministro Pierre Tirard, 
o retratista da alta sociedade Raimundo de Madrazo e a poderosa família 
Pereire, de banqueiros franceses, certamente contribuiu para sua confor-
tável situação econômica. A maior estrela entre os seus alunos era o prín-
cipe Napoleão, sobrinho de Napoleão Bonaparte. Esse relacionamento 
trouxe à baila o incrível contraste entre o jovem imigrante e o imperador 
obcecado por xadrez: dois sérios jogadores, freqüentadores do mesmo 
café (embora com décadas de diferença). Um surpreendeu o mundo com 
sua bravura militar, embora, por mais que tentasse, não conseguisse re-
produzir o mesmo sucesso no tabuleiro. O outro fez do xadrez seu único 
campo de batalha, assumindo enfaticamente a metáfora militar.
	
Tendo talvez Bonaparte em mente, Rosenthal levou a comparação 
entre xadrez e guerra ao limite. Ele escreveu:
Tanto os soldados quanto os jogadores, independente de sua capacidade, 
devem conhecer alguma teoria e alguns princípios. Na verdade, a teoria 
* “Sabia-se que Steinitz costumava afligir-se muito quando perdia no xadrez”, escreveu 
H.E. Bird em 1893. “Em Dundee, por exemplo, em 1866, depois de ser derrotado por De 
Vere, seus amigos ficaram alarmados diante do seu desgosto e do seu sumiço. Novamente, 
depois de sua derrota para Rosenthal num jogo que ele deveria ter ganho no Criterion, em 
1883, chegou a notícia de que ele tinha sido visto completamente fora de controle em um 
banco no St. James’ Park.”

O xadrez e os inesperados dons da guerra
123
dele se parece com a nossa. Não é verdade que a teoria ensina-o a condu-
zir suas tropas num campo de batalha segundo regras estabelecidas, a se 
reunirem no instante oportuno, a convergirem a um determinado ponto 
no mais breve espaço de tempo? Não deveria ele tentar fazer com que 
os outros o atacassem ali, onde ele tem mais força, mudar as linhas de 
frente quando o inimigo o ataca em seu ponto vulnerável, administrar as 
vidas dos seus soldados até o último instante? …
	
Eu poderia fazer um número infinito de comparações, pois ambos são 
irmãos: o modelo seguido, o método usado para se vencer no xadrez é ab-
solutamente idêntico àquele que os maiores comandantes recomendam.16
	
Seria Samuel Rosenthal um dos “grandes comandantes” do xa-
drez? Sim e não. Embora por três décadas ele tenha sido considerado o 
melhor jogador da França17 (ele “reinou absoluto como líder do xadrez 
parisiense”, registrou o Chicago Tribune depois da sua morte18) e um dos 
24 maiores do mundo, e embora tivesse conseguido derrotar jogadores 
lendários – como o campeão mundial Wilhelm Steinitz, o campeão rus-
so Mikhail Tchigorin, a sensação polonesa Simon Winawer e até Adolf 
Anderssen – em uma série de jogos individuais,19 ele jamais ganhou um 
grande torneio internacional ou foi considerado um competidor de 
peso no campeonato mundial. Apesar de ter cativado o público francês, 
ele não conseguiu deixar uma marca permanente na história do xadrez. 
Hoje só é lembrado pelos historiadores e jogadores que estudam os mes-
tres do passado. Uma série de seus jogos está incluída em alguns bons 
livros de análises, e o seu próprio livro sobre o torneio de Londres de 
1900, intitulado Traité des échecs et recueil des parties jouées au tournoi inter-
national de 1900 (uma cópia do qual, amarelecida e estragada, passou 
para as mãos da sua neta mais jovem – minha avó – e depois veio parar 
em minhas mãos) foi considerado por jogadores competitivos como no-
tavelmente perspicaz.
	
Talvez tão importante quanto seu jogo fosse sua insistência em que 
o xadrez e a guerra eram “irmãos”. Suas palavras não possuem a mesma 
eloqüência que as de Benjamin Franklin, mas, a seu modo, Rosenthal 
de fato apresentou uma questão crucial sobre as conseqüências sociais 
do xadrez. Ele fazia eco não apenas a Franklin, que descrevera o xadrez

O jogo imortal
124
como uma batalha sem derramamento de sangue,20 mas a muitos ou-
tros observadores através dos tempos, inclusive o erudito judeu do sécu-
lo XII Abraham ibn Ezra, que escreveu a respeito do jogo:
Todos se assassinam uns aos outros
Destroem-se uns aos outros com grande ira
… ainda que sem derramamento de sangue.
	
Por mais útil que o xadrez possa ter sido para os comandantes da 
guerra através dos tempos, talvez ele tenha sido muito mais útil ao tra-
zer a disciplina da guerra para o restante de nós. O xadrez, juntamente 
com outros antigos esportes de competição, ajudou a introduzir o con-
ceito da rivalidade não-violenta. Ajudou-nos – e ainda o faz – a cristali-
zar o conceito de guerra sem derramamento de sangue. O xadrez, esse 
jogo de guerra, ensina-nos a paz.
	
A civilização hoje estaria perdida não fosse a opção de uma guerra 
sem sangue. O livre mercado depende disso. Toda a política e a diplo-
macia confiam nisso. A ciência, a acad­emia e a cultura da mídia, todos 
florescem por causa disso. As instituições que hoje dão apoio ao nosso 
complexo e rico mundo de idéias são sustentadas antes de mais nada 
pela competição brutal, embora sem sangue. Essa é uma herança do xa-
drez: não apenas ter ajudado a treinar guerreiros em sua arte mas, prin-
cipalmente, ter ajudado a transportar o mesmo espírito de competição 
a todo custo para uma esfera pacífica. “Pois a vida é uma espécie de jogo 
de xadrez”, declarou Benjamin Franklin, “onde muitas vezes temos pon-
tos a ganhar e opositores ou adversários contra quem competir.”

125
A PARTIDA IMORTAL     
Jogadas 8 e 9
OS ROMÂNTICOS GOSTAVAM de atacar, e suas partidas eram emo-
cionantes de assistir. Em seu devido tempo, esse estilo se tornaria ob-
soleto. Jogadores criativos iriam surgir e inventar outras formas para 
o jogo, com estilos mais estratégicos que acabariam por sufocar aquele 
jogador impaciente, meramente tático. Mas, até lá, os melhores jogado-
res do mundo faziam o que sabiam.
	
Nessa partida, Kieseritzky (com as pretas) preparava-se para um ata-
que devastador contra a ala do rei. Sua dama já estava posicionada. Ele 
já capturara um dos peões de seu adversário naquela ala, e acabara com a 
possibilidade de Anderssen realizar o roque. Finalmente, na jogada 7, ele 
colocou seu cavalo em h5, ameaçando com cavalo para g3 na jogada se-
guinte, o que simultaneamente colocaria o rei branco em xeque e atacaria 
sua torre. Kieseritzky sabia o que estava fazendo. Já o havia feito antes.
	
Anderssen, evidentemente, não teve outra saída senão responder.
	
8. Ch4
	
(Cavalo branco para h4)

O jogo imortal
126
Kieseritzky moveu sua dama para g5, ameaçando simultaneamente o 
bispo e o cavalo de Anderssen. Atacar duas peças ao mesmo tempo cha-
ma-se “garfo”, e é altamente recomendável, por motivos óbvios. Muitas 
vezes é inevitável que o adversário perca uma ou outra peça.
	
9. Cf5
	
(Cavalo branco para f5)
Movendo o seu cavalo para h4, Anderssen pôde neutralizar o ataque. Se 
as pretas agora movessem o cavalo para g3, as brancas poderiam com 
segurança capturá-lo com o seu peão em h2, sem expor sua torre, em h1, 
a ser capturada pela dama preta.
	
Mas a astuta defesa das brancas não conseguiu neutralizar a ofen-
siva das pretas. Elas ainda tinham outro ataque planejado.
	
8. …Dg5
	
(Dama preta para g5)

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 8 e 9
127
Mas Anderssen realizou uma defesa perfeita. Numa jogada difícil de 
explicar, o seu único movimento real – manobrar o cavalo para a casa 
f5 – não só simultaneamente protegeu o cavalo e o bispo ameaçados 
mas também foi uma jogada de ataque que viera planejando há algum 
tempo. A casa f5 é conhecida como um ponto muito forte para o cavalo 
branco, pois ali ele está a apenas um lance de um possível xeque.
	
Parecia apenas sorte, mas é comum esse tipo de feliz coincidência 
acontecer com os jogadores que planejam cuidadosamente suas joga-
das. Um lance que combina efetivamente uma defesa necessária com um 
pretendido ataque chama-se “ganhar um tempo”. O jogador alcançou, 
numa única movimentação, o que normalmente poderia ter custado 
dois ou mais lances para realizar. O conceito de tempo é um dos mais 
importantes no xadrez.
	
Anderssen já ganhara diversos tempi nesse jogo, enquanto Kieseritzky 
perdera alguns. Ainda assim, Kieseritzky poderia ainda sentir-se perfeita-
mente bem na sua posição. O fato é que a ala do rei das brancas estava em 
desordem. Se as pretas pudessem encontrar tempo para desenvolver mais 
alguma pressão sobre ela, estariam em forte condição de ganhar a partida.
	
9. …c6
	
(Peão preto para c6)
Kieseritzky lançou então outra ameaça ao bispo de Anderssen, avan-
çando seu peão uma casa. Achou que dessa forma estaria ganhando um 
tempo, forçando Anderssen a ficar numa posição defensiva, enquanto 
ele próprio realizava uma simples jogada de desenvolvimento. No lance 
seguinte, a resposta de Anderssen iria indicar se ele aceitava ter acabado 
de perder parte do seu ímpeto.

128
7.	 Fragmentação e tarefas   
	
O xadrez e o funcionamento da mente
	
ALÉM DO SEU TALENTO no jogo de xadrez, Samuel Rosenthal tam-
bém era admirado por seu poder de ensinar, por seus escritos e por sua 
capacidade de apresentar-se em público. “Sentado em sua cadeira, de 
olhos vendados e imóvel”, recorda um devotado obituário, “ele parecia 
petrificado na sua extraordinária magreza. Somente o leve movimento de 
seus lábios indicava que ele faria outra jogada.” Mesmo sem a venda, Ro-
senthal realizava exibições públicas espetaculares, como a que foi captada 
neste desenho de 1891, feito em Paris pelo artista francês Louis Tinayre.
Samuel Rosenthal, trisavô do autor, numa exibição simultânea em Paris, em 1891.

O xadrez e o funcionamento da mente
129
	
Tais demonstrações deixavam o público eletrizado, embora já não 
tivessem aquela estranheza sobrenatural de um século antes, dos tem-
pos de Philidor. Uma boa parcela dos mestres enxadristas participava de 
jogos com os olhos vendados – e eram tantos, de fato, que o grupo aca-
bou por atrair a atenção de um jovem psicólogo francês chamado Alfred 
Binet, curioso para entender como funcionava a cognição desses jogado-
res.1 Como poderiam realizar tão perfeitos malabarismos com a memó-
ria e a análise? Durante a década de 1890, Binet tentava compreender a 
dinâmica da memória, como parte do que provou ser a busca principal de 
sua carreira: definir e medir a inteligência humana. Ficou fascinado com 
os jogadores que disputavam xadrez de olhos vendados e com suas es-
pantosas demonstrações de memória visual. Como seria exatamente que 
conseguiam aquilo?
	
Acreditava-se, na época, que uma forte memória visual baseava-se 
numa recordação de tipo fotográfico, teoria endossada por Binet. Parecia 
que os grandes jogadores possuíam, de alguma forma, uma capacidade 
altamente avançada de compor imagens mentais das peças de xadrez e 
de sua disposição no tabuleiro, preservando-as em suas mentes. Segun-
do Binet, eles dispunham de um extraordinário “espelho interior”, que 
lhes devolveria sempre o reflexo de cada configuração sucessiva sobre 
o tabuleiro, lance por lance. Essa idéia foi sustentada por mais de dois 
mil anos de literatura e ciência que afirmavam ter a memória uma base 
visual. Os antigos gregos, sem impressora e sem papel e caneta, haviam 
desenvolvido a arte mnemônica – truques mentais apoiados na visuali-
zação para lembrar grandes quantidades de detalhes. Um mnemonista 
“depositava” informações difíceis de lembrar em compartimentos, ban-
cos ou salas imaginados.
	
Agora Binet desejava determinar como esses truques de memória 
realmente funcionavam. Inspirando-se no trabalho do antropólogo bri-
tânico Francis Galton, ele desenvolveu uma paixão por explorar a opera-
cionalidade da mente saudável, e não a patologia da doença mental. O 
estudo sobre o jogo de xadrez com olhos vendados foi um de seus primei-
ros na qualidade de diretor-assistente do Laboratório de Psicologia Fisio-
lógica da Sorbonne. Os objetos de seu estudo incluíram grandes mestres 
de xadrez como Stanislaus Sittenfeld, Alphonse Goetz, Siegbert Tarrasch

O jogo imortal
130
e Samuel Rosenthal – o decano do xadrez francês. No laboratório de Bi-
net, eles eram interrogados sobre os detalhes do que “viam” ao jogarem 
de olhos vendados. Os resultados foram surpreendentes e instrutivos. Bi-
net descobriu, com humildade, que sua teoria do “espelho interior” não 
procedia. A impressionante memória necessária para o jogo de xadrez, 
concluiu ele, não era uma coleção de instantâneos fotográficos. Era mui-
to mais abstrata que isso, mais geométrica e mais significativa.
Uma posição de um jogo de xadrez usada no estudo de Binet de 1890 (à esquerda), 
junto com a reprodução, desenhada pelo mestre Stanislaus Sittenfeld,
de como ele “via”, de olhos fechados, a mesma posição em sua mente.
	
O estudo de Binet deixou claro que as intricadas posições do xadrez 
não ficavam armazenadas nos cérebros dos mestres enxadristas como 
instantâneos distintos, semelhantes a fotografias, mas sim como um 
conjunto mais abstrato de modelos integrados, tal como acordes para 
um músico, ou como um código para um programador de computador. 
O que para um não-especialista parecia um campo caótico de dados, 
para o especialista era uma canção coerente, cheia de significado. “Eu 
vejo isso como um músico vê a harmonia em sua orquestra”, declarou 
o mestre francês Alphonse Goetz. “Sou muitas vezes levado a resumir o 
caráter de uma posição por um epíteto geral … que se apresenta como 
simples e familiar, ou como original, emocionante e sugestivo.”
	
Na mente de Goetz e de outros mestres, cada etapa de um jogo de-
sencadeava impressões, sentimentos e observações tão significativas para 
eles quanto para um mecânico são as peças de um motor de carro, ou as

O xadrez e o funcionamento da mente
131
formações de nuvens para um meteorologista. Nas mentes daqueles jo-
gadores não existiam estéreis tabuleiros ou meras estatuetas entalhadas 
na madeira, mas apenas configurações sugestivas que lhes eram fami-
liares ou, de algum modo, evocativas. No final das contas, nem eram 
mesmo as próprias posições do xadrez que eles armazenavam, mas sim 
as impressões desencadeadas por elas. “É o número de sugestões e idéias 
que emanam de um jogo”, concluiu Binet, “que o tornam interessante, e 
o fixam na memória.”
	
Essa percepção não era inconsistente com as antigas concepções da 
memória como algo visual, porém fornecia um esclarecimento impor-
tantíssimo: a memória visual operava não pelo registro de diversos ins-
tantâneos, mas sim por uma codificação de informações num contexto 
significativo. Revelou-se que a capacidade mnemônica não era tanto vi-
sual, mas principalmente significativa. Os grandes jogadores de xadrez 
não eram como simples câmeras-computadores habilmente afinados, 
capazes de adquirir e processar dados visuais com superior eficácia. Em 
vez disso, o estudo de Binet provou que a perícia deles era absolutamen-
te humana: uma combinação de sentimentos evocativos com experiên-
cias significativas e ricas lembranças. O estudo da memória no xadrez 
provou que o pensamento abstrato e a memória estavam totalmente en-
laçados com o sentimento humano.
	
Outra revelação surpreendente do estudo de Binet foi o grau em 
que a recordação fotográfica dos elementos visuais podia, na verdade, 
atrapalhar a memória visual. “Uma parte de qualquer jogo de xadrez 
é sempre realizada de olhos vendados”, explicou Siegbert Tarrasch, o 
principal jogador alemão, em uma carta para Binet sobre o seu processo 
de pensamento. “A visão da peça de xadrez freqüentemente estraga os 
nossos cálculos.” Esse comentário reproduzia o sentimento de outros 
grandes jogadores. O que eles lembravam não era a representação táctil 
das peças sobre o tabuleiro, mas antes um sentido abstrato das atri-
buições e movimentos próprios de cada peça. Na verdade, os jogadores 
medíocres, que lutavam para se lembrar das peças reais no tabuleiro, é 
que inevitavelmente falhavam. A teoria fotográfica de Binet não apenas 
provara ser equivocada como era exatamente oposta à verdade.

O jogo imortal
132
	
As observações de Binet marcaram o primeiro estágio num esforço 
secular de muitos psicólogos e cientistas da cognição para compreende-
rem as proporções do pensamento dos enxadristas e incorporarem essas 
lições a outras áreas da pesquisa cognitiva. Binet, justificadamente orgu-
lhoso com sua descoberta pioneira, foi também lembrado, pela conclu-
são do seu estudo, de quanto ainda faltava descobrir para que a memória 
e o pensamento pudessem ser compreendidos. “Embora pesquisemos e 
examinemos os detalhes mais minuciosos”, escreveu ele, “não podemos 
compreender com precisão a complexidade da atividade intelectual.”
	
Ele também se impressionou com o grau em que o xadrez se mostra-
va um modelo para a complexidade da mente: “O jogo [de xadrez] com 
olhos vendados contém tudo: poder de concentração, nível de instrução, 
memória visual, para não mencionar também o talento estratégico, a 
paciência, a coragem e muitas outras faculdades. Se fosse possível ver 
o que se passa na cabeça de um jogador, iríamos descobrir um irrequie-
to mundo de sensações, imagens, movimentos, paixões e um panorama 
sempre mutante de estados de consciência. As nossas mais precisas des-
crições, comparadas às deles, não passam de esquemas grosseiramente 
simplificados.”
	
A hipótese original de Binet podia estar errada, mas sua percepção 
do xadrez como poderosa lente de aumento para a atividade mental 
foi incrivelmente profética.2 Na verdade, ela deu origem a cem anos de 
investigações sobre o xadrez, que iriam ajudar substancialmente a rees-
crever nossa compreensão sobre a mente humana. Nas décadas seguin-
tes, alguns pesquisadores seguiram os passos do importante trabalho 
de Binet. Só por volta de 1946, porém, é que o psicólogo holandês (e 
jogador de xadrez extremamente hábil) Adriaan de Groot pôde conti-
nuar de onde Binet parara 50 anos antes. De Groot publicou um estu-
do intitulado Pensamento e escolha no jogo de xadrez, em que investigava 
a habilidade, a velocidade, o estilo e a articulação de quatro diferentes 
níveis de jogadores, desde os grandes mestres até simples jogadores de 
clube. Entre suas conclusões, De Groot assombrou o mundo da ciência 
cognitiva com a observação de que a quantidade e a velocidade dos cál-
culos de grandes jogadores não são muito maiores que as de jogadores 
comuns. Eles também não possuem uma memória melhor para dados

O xadrez e o funcionamento da mente
133
não-processados. Em vez disso, podem reconhecer um maior número 
de padrões com mais rapidez, de modo a poderem fazer cálculos mais 
relevantes e, assim, tomarem melhores decisões.
	
Com seu trabalho, De Groot contribuiu para a criação de um novo 
campo de estudos – a ciência cognitiva – que visava sistematizar e des-
construir o processo de pensamento. A ciência cognitiva foi criada por 
membros de disciplinas mais antigas e bem estabelecidas: psicologia, 
neurologia, lingüística, sociologia e antropologia. Era intrinsecamen-
te interdisciplinar, ou seja, reconhecia que o melhor conhecimento da 
mente só é possível por meio de um sólido diálogo entre os especialistas 
desses diversos campos. O xadrez foi considerado um instrumento es-
sencial para a nova ciência, permitindo que os pesquisadores estudas-
sem como a mente operante se assemelha à máquina, combinando me-
mória, lógica, cálculo e criatividade.
	
Em 1973, William Chase e Herbert Simon, psicólogos da Universi-
dade Carnegie Mellon, publicaram duas obras fundamentais elabora-
das a partir do trabalho de De Groot sobre o xadrez, e que introduziam 
um dos conceitos cognitivos mais importantes do século XX: uma nova 
compreensão da memória, chamada “fragmentação”.* 
	
A fragmentação é uma técnica mnemônica usada normalmente 
por todos os seres humanos para converter uma série de detalhes em 
uma única lembrança. Os números de telefone, por exemplo, ficam ar-
mazenados não como oito algarismos separados, mas como dois fáceis 
fragmentos: 2222-9144. Lembrar, na ordem correta, oito itens não rela-
cionados é difícil, mas lembrar dois já não é problema. A mesma técnica 
se aplica à leitura de palavras, de música ou de qualquer outro arranjo 
complexo de símbolos, inclusive as posições no xadrez.
	
Na verdade, o xadrez ajudou Chase e Simon, em primeiro lugar, a 
formularem sua teoria. Em seu experimento, eles reuniram três grupos 
de jogadores: mestres (entre os 25 principais jogadores do país); jogadores 
experientes (considerados entre os 15% melhores jogadores); e novatos (jo-
gadores que passaram pouco ou nenhum tempo estudando o xadrez). 
A cada grupo foi pedido o seguinte:
* No original, “chunking”. (N.T.)

O jogo imortal
134
1.	 Reproduzir uma específica posição no tabuleiro, depois de obser-
	
vá-la por cinco segundos.
2.	 Estudar um jogo inteiro de 25 lances, e lembrar uma série de di-
	
ferentes posições desse jogo.
	
Baseados em sua leitura da obra de De Groot, Chase e Simon pro-
puseram a hipótese de que a capacidade para o xadrez dependia em 
grande parte do que os jogadores já conheciam – e não da quantidade de 
dados novos que eles poderiam lembrar. Os resultados confirmaram a 
hipótese. Os jogadores superiores não tinham capacidades mnemônicas 
intrinsecamente melhores ou mais rápidas, porém o seu conhecimento 
de xadrez – imensamente mais profundo e mais bem organizado – per-
mitia-lhes reconhecer os padrões e formar fragmentações mais depres-
sa, com maior confiabilidade. Seus cérebros não eram necessariamente 
mais velozes que os dos outros, mas, por meio de muito trabalho, eles os 
haviam afinado para serem mais eficientes.
	
A fragmentação foi uma descoberta fundamental, uma dessas 
idéias tão brilhantes que logo depois de seu surgimento já parecia ób-
via. Para os cientistas da cognição trabalhando com o xadrez, porém, 
esse foi apenas o começo. Chase e Simon declararam que o xadrez era 
a drosophila da psicologia cognitiva. Assim como a mosca da fruta é o 
modelo ideal de laboratório para o estudo da hereditariedade – com a 
adequada complexidade genética, reprodução rápida e características 
físicas facilmente manipuláveis nas recomposições genéticas –, também 
o xadrez o era para o estudo da mente humana. Seus atributos torna-
vam-no particularmente apropriado para os cientistas que procuravam 
decifrar questões sobre tomadas de decisão, atenção e consciência.
	
Outros cientistas concordaram. “Assim como os biólogos necessi-
tam de organismos-modelo para explorarem a genética”, escreve Neil 
Charness, da Universidade de Waterloo, “também os cientistas cogniti-
vos precisam de contextos de trabalho-modelo para estudarem os me-
canismos cognitivos de adaptação. O jogo de xadrez fornece um rico 
contexto, pois abrange muitos processos cognitivos, desde a percepção e 
a memória até a solução de problemas.” Num estudo de 1992, Charness 
analisou exaustivamente o impacto do xadrez naquele campo. A lista

O xadrez e o funcionamento da mente
135
das contribuições foi impressionante. Entre outras áreas, o xadrez lan-
çara luz sobre a superioridade da motivação interior em relação à exte-
rior; o papel das emoções na solução de problemas; as partes do cérebro 
que são ativadas no pensamento espacial; o amadurecimento físico dos 
componentes do cérebro; e os efeitos do envelhecimento na solução de 
problemas, na memória e na percepção.
	
Uma observação parecia destacar-se: a pesquisa cognitiva do xadrez 
acabou com o antigo mito do jogador prodígio, do gênio inato – e, ao 
fazer isso, contribuiu para uma das grandes discussões da nossa época: 
Como se formam as grandes mentes. “Uma das revelações importantes que a 
pesquisa do xadrez fez, desde o começo”, conclui Charness, “é a de que 
os especialistas do xadrez não nascem prontos: eles são formados.”
	
Todos nós já ouvimos, em versões variadas, a seguinte história: 
uma criança observa, distraída, uma partida de xadrez em andamento. 
Acompanha em silêncio algumas jogadas e depois pede ou é convidada 
para jogar uma partida. O clima é de diversão; os adultos ficam felizes 
por fazer uma pausa naquele jogo extenuante e por encorajar a criança 
a dar seus primeiros passos no mundo dos jogos adultos. É então que os 
olhares de cachorrinho e as piadas condescendentes cessam de repente, 
quando a criança neófita, sem qualquer esforço, dá um xeque-mate no 
adulto. Os olhos se arregalam. Mas o que… Isso só pode ser uma brincadeira. 
Arruma-se novamente o tabuleiro na posição inicial, e a criança repe-
te a façanha. Os pais, que nem mesmo sabiam que o filho conhecia as 
regras do xadrez, estão chocados. Seu filhinho querido, que por outro 
lado nem despertava muita atenção, tem aparentemente algum tipo de 
talento extraordinário. Seu filho tem um dom. 
	
De fato, alguma coisa especial está se passando, mas não exata-
mente o que surge diante dos olhos. Assim como conhecidos mitos so-
bre prodígios musicais e matemáticos e aparentemente inatas vocações 
para o esporte, como Tiger Woods ou Lance Armstrong, há séculos o 
mito do gênio do xadrez paira sobre nós. É um aspecto comum nas bio-
grafias de enxadristas lendários, como François-André Philidor, Paul 
Morphy, Bobby Fischer, Garry Kasparov e Joseph Waitzkin, a inspira-
ção viva para o popular filme Lances inocentes (Searching for Bobby Fischer). 
Segundo a compreensão geral, esses verdadeiros prodígios são raros e

O jogo imortal
136
inexplicáveis. A depender do nosso sistema de crenças, são considerados 
milagres concedidos por Deus ou maravilhosos acidentes da biologia. 
Na realidade, entretanto, jovens luminares do xadrez como Fischer e 
Waitzkin se enquadram perfeitamente numa faixa muito mais ampla 
de jovens jogadores, vários dos quais manifestam, desde pouca idade, 
um promissor e sério interesse no jogo, e daí em diante são educados e 
treinados até atingirem a perfeição.3 “Ele se mostrou ótimo jogador com 
muito pouca idade”, escreve Tom Rose, colunista da www.chessville.com 
a respeito de Magnus Carlsen, o wunderkind norueguês. “Mas seria isso 
devido a um excepcional talento inato para o xadrez?”4
Talvez não! Imagine-se no lugar do jovem Magnus. Você participa de seu 
primeiro torneio aos oito anos, tem um bom desempenho, é notado por 
um grande mestre que resolve ajudar a ensiná-lo. Imediatamente você 
acredita que é especial, que tem “talento”, que pode realmente brilhar. Isso 
o encoraja a se dedicar ao jogo que atrai para você toda essa atenção, tão 
agradável… Novos sucessos em torneios e maior atenção da mídia o esti-
mulam a trabalhar ainda mais duro. No início você pratica duas a três ho-
ras por dia. Ao chegar aos dez anos, já está mais para quatro a cinco horas… 
Com esse início prematuro e todo esse apoio desde tão cedo, qualquer um 
de nós não acabaria sendo um jogador muito melhor do que é agora?
	
Como sugere Rose – e como provam os estudos –, o fenômeno é 
muito menos milagroso e mais interessante do que normalmente se 
imagina. Não se questiona que a inteligência e outras aptidões sejam em 
parte herdadas, e que estas possam incluir capacidades específicas, como 
o pensamento abstrato, e talvez mesmo características como a ambição. 
Mas, examinando de perto as realizações de gênios, os psicólogos tam-
bém afirmaram a existência de uma impressionante correlação entre a 
orientação e a prática. Os resultados dos estudos realizados sugerem que 
os fatores educacionais podem oferecer à criança incentivos extraordi-
nariamente fortes para que, rápida e profundamente, ela venha a desen-
volver certas qualidades. “As evidências da superioridade da contribui-
ção do talento sobre a prática se mostraram extremamente ilusórias”, 
escreve David R. Shanks, professor de psicologia do University College

O xadrez e o funcionamento da mente
137
of London. Em contrapartida, diz ele, “surgem agora evidências de que o 
excepcional desempenho com a memória, o xadrez, a música, os espor-
tes e outras áreas pode ser plenamente atribuído àquele velho adágio: a 
prática leva à perfeição”.
	
Shanks cita uma série de estudos, todos apontando na mesma di-
reção. Em um deles, os observadores realizaram pesquisas anônimas 
para separar estudantes de música clássica em três diferentes grupos, de 
acordo com seu nível de capacidade: (1) superior, (2) muito proficiente 
e (3) adequado. Em seguida, perguntaram aos estudantes quanto eles 
já haviam praticado no passado, e quanto praticavam atualmente. As 
respostas foram incrivelmente coerentes, demonstrando uma elevada 
correlação com o nível de capacidade. Os melhores estudantes haviam-
se exercitado cumulativamente, cada um, por dez mil horas, aproxima-
damente, em toda a vida. O grupo logo a seguir se exercitara por cerca 
de oito mil horas; e o grupo menos proficiente ficou em torno de cinco 
mil horas de exercício cumulativo. Números semelhantes surgiram em 
estudos sobre mestres enxadristas, atletas, escritores e cientistas.
	
Nada disso significa, evidentemente, que esses expoentes não sejam 
extraordinários. Pelo contrário. A probabilidade de que os assim chama-
dos jogadores dotados adquiram muito desse talento por esforço próprio 
não lhes retira o mérito, e sim aumenta ainda mais o prodígio. Bobby 
Fischer, talvez o mais famoso fenômeno de todos os tempos, não nas-
ceu sendo um gênio. Depois de brincar durante um ano com o xadrez, 
ele participou de um jogo simultâneo em 1951, aos sete anos, mas logo 
perdeu para um jogador experiente. Depois disso, entrou como sócio de 
um clube, passando a estudar com afinco. Depois de seis anos e milhares 
de horas treinando xadrez, aos 13 anos, ele teve afinal uma espetacular 
“eclosão”, e passou a ser qualificado como um menino prodigioso.
	
Talvez o mais conhecido exemplo do gênio obtido pela instrução ve-
nha de Budapeste, Hungria. Ali, no final da década de 1960, o psicólogo 
Laszlo Polgar embarcou em um experimento incomum, cujo objetivo era 
provar que qualquer bebê saudável poderia ser educado para tornar-se 
um gênio: ele declarou publicamente que iria fazer isso com os próprios 
filhos, que nem tinham nascido ainda. Ele e sua mulher elaboraram um 
plano para dar instrução aos filhos em casa e focar intensamente algu-

O jogo imortal
138
mas disciplinas favoritas, entre as quais o xadrez. Desde tenra idade, as 
três filhas de Polgar, Zsuzsa, Zsófia e Judit, estudaram em média oito a 
dez horas de xadrez por dia, num total de talvez cerca de 20 mil horas, 
dos oito aos 18 anos.
	
Incrivelmente, todas viraram “gênios” do xadrez. Em 1991, aos 21 
anos, Zsuzsa (que depois ocidentalizou o nome para Susan) tornou-se a 
primeira mulher da história a alcançar o título de grande mestre através 
de torneios de qualificação. A segunda filha, Zsófia, também se tornou 
jogadora de classe internacional. Judit, a mais nova, aos 15 anos foi a 
mais jovem grande mestre da história (recorde anteriormente obtido 
por Bobby Fischer), considerada forte candidata a tornar-se possivel-
mente campeã mundial de xadrez. Segundo recorda Frederic Friedel, 
guru do xadrez computacional e amigo muito chegado dos Polgar, e 
que freqüentemente os visitava em sua casa, em Budapeste: “Lembro de 
certa vez, tarde da noite, quando Susan fazia análises com um instrutor, 
um grande MI [Mestre Internacional] … Eles chegaram até a parte final 
de um jogo, e não conseguiam achar o lance vencedor. ‘Deve ter algum 
truque aqui’, disse o MI. Então foram acordar Judit e trouxeram a meni-
na para a sala de instrução. Judit, ainda meio sonolenta, mostrou-lhes o 
lance vencedor e foi conduzida de volta à cama.”
	
Quer se esteja buscando a jogada mais inteligente na partida, quer 
tentando desvendar algum velho enigma científico, freqüentemente o 
lance mais brilhante que alguém pode realizar é reconhecer a própria 
ignorância e procurar ajuda. O que as pessoas usualmente chamam de 
“talento” vem a ser um dos mais complexos temas que a humanidade 
conhece. Os cientistas do século XXI ainda estão lutando para entendê-
lo. Já aprenderam bastante para saber que uma capacidade superior, no 
xadrez ou em qualquer outro campo, não pode ser atribuída unicamen-
te a algum acidente biológico. Com toda certeza, com a ajuda de uma 
ampla variedade de ferramentas, chegaremos em breve a uma resposta 
razoavelmente coerente, e divulgaremos essa resposta por toda a parte, 
na esperança de criarmos um mundo melhor e mais capaz.

139
A PARTIDA IMORTAL     
Jogadas 10 e 11
UMA GRANDE PARTE desse “talento”, evidentemente, está na ambi-
ção pelo sucesso. Não levei muito tempo, depois que comecei novamente 
a jogar xadrez, na meia-idade, para me dar conta de que não iria muito 
longe. Entre outros obstáculos, simplesmente o meu desejo não era su-
ficientemente grande.
	
Eu sabia a diferença. Durante a fase inicial da minha vida, eu era 
um moderado prodígio ao violino. Na mais tenra idade possível, fui 
prestigiosamente qualificado como “superior” por três anos consecuti-
vos em competições nacionais, ganhando por isso a importante posição 
de solista em um concerto para os melhores músicos. Naqueles anos, se 
algum estranho me ouvisse tocar, ou visse meus mirabolantes certifi-
cados emoldurados, poderia pensar que minha musicalidade devia-se 
a um indiscutível “talento”. Isso até que se conhecesse toda a história: 
quando pela primeira vez adotei o instrumento, na quarta série, eu me 
exercitava com verdadeira fúria, facilmente eclipsando qualquer outro 
colega e estabelecendo um novo recorde de exercícios no sistema escolar 
do subúrbio onde morava. De onde foi exatamente que tirei essa com-
pulsão – acordando cedo todas as manhãs e me exercitando por 90 mi-
nutos de arrebentar os ouvidos, enquanto meu pobre pai tentava tomar 
o seu café da manhã e ler em paz o jornal –, não sei. Eu só queria ser bom 
naquilo, e aquela compulsão era auto-estimulante. Meus pais, natural-
mente, me encorajavam, e minha professora de música, a sra. Schneider, 
estava em êxtase. Ela me fazia sentar à frente da orquestra e, pelos cin-
co anos seguintes de nosso trabalho conjunto, tratou-me como um dos 
seus favoritos. Ela me tratava como um jovem gênio.
	
Desde então eu relaxei, me afastei, e não tenho dúvidas de que um 
violino nas minhas mãos hoje facilmente poderia ser considerado uma 
arma perigosa. O que foi que aconteceu? Eu deixei de querer.

O jogo imortal
140
	
Hoje, tenho o privilégio de conhecer expoentes de diversos cam-
pos. Raramente eles me dão a impressão de que a genialidade seja 
uma coisa com a qual nasceram e que foi ocasionalmente estimulada. 
Em vez disso, são pessoas que encontraram algo que queriam realizar 
muito bem, e que subseqüentemente passaram milhares de horas se 
aperfeiçoando para isso. Eu não tinha o ímpeto necessário para con-
seguir tal excelência no xadrez. Na verdade, é provável também que eu 
não tivesse o mínimo de aptidão espacial natural para o jogo. Mas o 
fator mais importante, de longe, foi a falta de ambição. Ao reconhe-
cer isso, meu novo empenho com o xadrez se esvaziou. Enquanto meu 
amigo Kurt tornava-se gradativamente um competidor bastante sério, 
jogando quase todo fim de semana no parque vizinho à sua residência, 
eu seguia em outra direção, cada vez jogando menos. Ainda conversá-
vamos muito sobre o xadrez, mas jogávamos com pouca freqüência. 
Não era tanto que eu me incomodasse em perder. Apenas me cansei 
da minha própria mediocridade, e me dei conta de que preferia passar 
as noites acordado tentando melhorar o meu livro sobre o assunto a 
ficar estudando para me tornar um jogador melhor. Por algum moti-
vo, meu desejo era compreender a vontade incansável alheia de jogar o 
xadrez de nível magistral.
	
Em situação de competição, todo jogador traz sempre sua própria 
maneira de ser para o tabuleiro. Lionel Kieseritzky era um tipo meio de-
sagradável: irritável, insensível e dono de uma língua ferina. Anderssen, 
em contrapartida, jogava brincando. Aparentemente não tinha outros 
interesses além do xadrez, e era muito querido por todos que o conhe-
ciam – “honesto e honrado até o último fio de cabelo”, observou Wi-
lhelm Steinitz, seu adversário freqüente.
	
Ambos também eram verdadeiros guerreiros, mesmo nas partidas 
amistosas. Na jogada 10 do amistoso entre Adolf Anderssen e Lionel 
Kieseritzky, no Grand Divan, o bispo de Anderssen encontrava-se sob 
ataque. Em resposta, ele não exatamente ignorou a ameaça, mas, por 
sua vez, introduziu sua própria e carismática contra-ameaça: avançou 
duas casas adiante o seu peão g, dando maior proteção a seu cavalo e 
ameaçando o cavalo preto de Kieseritzky.

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 10 e 11
141
	
10. g4
	
(Peão branco para g4)
Era um jogo “amistoso”, sem riscos (a não ser no que toca ao ego e à 
reputação), mas isso não evitava que os jogadores avançassem para a 
zona de alta voltagem do meio-jogo: uma dinâmica com camadas di-
versas de ameaças e de contra-ameaças, que não são fáceis de neutrali-
zar e que a qualquer momento podem explodir diante de um dos joga-
dores. Tal tensão dinâmica não constitui um componente garantido 
do meio-jogo, mas é extremamente comum, e a trama dessas ameaças 
pode crescer rapidamente, até chegar a uma complexidade impossível 
de acompanhar. O que surge então é uma versão, no xadrez, daquela 
cena tão repetida no cinema, quando o policial se esgueira até o ban-
dido, aponta sua arma e diz: “Parado!”, só para perceber, no instante 
seguinte, que capangas antes escondidos agora apontam suas armas 
para ele, dizendo: “Não, parado você!”, e nesse ponto saem outros po-
liciais de seus esconderijos, e apontam as armas para os bandidos, e 
assim sucessivamente. Com dezenas de armas engatilhadas e aponta-
das em todas as direções, ninguém sabe se é melhor atirar ou tentar 
desarmar a situação.
	
O meio-jogo do xadrez oferece o mesmo dilema: escolher entre con-
tinuar aumentando as ameaças ou começar a reagir a elas. Os melhores 
jogadores sabem por experiência, intuição e cálculo como melhor fun-

O jogo imortal
142
ciona, no tabuleiro, uma determinada disposição de ameaças múltiplas. 
Mas nas situações mais complexas, isso não é algo que um indivíduo 
possa realmente articular.
	
10. …Cf6
	
(Cavalo preto para f6)
Na sua décima jogada, Kieseritzky escapou da ameaça do peão de An-
derssen, enquanto ele próprio passava a ameaçar aquele mesmo peão. 
Agora, Anderssen teria de decidir entre proteger o peão ou salvar o bis-
po em b5.
	
(Aliás, aqui temos a mesma disposição no tabuleiro que saiu pu-
blicada no jornal de Kieseritzky, La Régence, em julho de 1851, um mês 
depois da realização da Partida Imortal. Note-se que os bispos nessa 
ilustração são representados por bobos da corte – fous):

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 10 e 11
143
Então Anderssen fez algo absolutamente apavorante. Deslocou a sua 
torre da ala do rei uma casa, para g1, dando maior apoio ao seu peão 
em g4.
	
11. Tg1
	
(Torre branca para g1)
Fazia sentido colocar a torre naquela posição, e aquilo não foi nenhuma 
surpresa. Mas o chocante, nesse lance, foi o que Anderssen deixou de 
fazer, ou seja: salvar seu bispo em b5. Ele o deixou ir, por nenhuma outra 
razão senão a de desenvolver mais suas outras peças. Foi um indício de 
profunda confiança, sinal de que Anderssen arrebatara o controle das 
mãos das probabilidades infinitas, e que sabia realmente para onde se 
dirigia aquele jogo.
	
Seria essa confiança um blefe, ou ele realmente sabia o que estava 
fazendo? Impossível dizer. Mas o sacrifício surpresa de um bispo deixa-
ria praticamente qualquer jogador nervoso. Essa era a espécie de bravata 
romântica que fazia com que Anderssen fosse tão querido pelos enxa-
dristas de todo o mundo, e que no final haveria de lhe trazer a imortali-
dade no mundo do xadrez.

O jogo imortal
144
	
11. …cxb5
	
(Peão preto captura bispo em b5)
Kieseritzky aceitou o sacrifício de Anderssen, capturando o bispo e man-
tendo seu plano original, mesmo que Anderssen aparentemente tentas-
se solapá-lo.

145
8.	 “Para as suas vertiginosas profundezas” 
	
O xadrez e a mente destruída
	
“O JOGO DE XADREZ é um bom e sábio exercício da mente, para cer-
tos tipos de homens”, declarava Robert Burton, clérigo e bibliotecário 
da Universidade de Oxford, em 1621. “Mas se é proveniente de estudo 
em excesso, pode ser mais prejudicial do que bom. Trata-se de um jogo 
demasiadamente perturbador para a cabeça de certos homens.”1
	
Isso não era nenhum exagero. Através dos tempos, o xadrez sempre 
manteve a fama de ser como uma espada de dois gumes: algumas men-
tes ele reforça (nas palavras de Benjamin Franklin), enquanto outras 
ele acorrenta (segundo a expressão de Albert Einstein). Entre os mais 
brilhantes jogadores, uma pequena minoria se despedaçou, aparente-
mente, em razão da profunda imersão no jogo. Um exame minucioso 
sobre as tragédias desse pequeno grupo revela verdades fundamentais, 
tanto sobre o xadrez quanto sobre a mente em si mesma.
	
No final dos anos 1850, aos 20 anos, o bacharel em direito Paul 
Morphy, de Nova Orleans, emergiu da obscuridade ao derrotar os maio-
res jogadores norte-americanos do momento, e depois ao repetir mila-
grosamente o feito na Europa. A devastação que infligiu aos grandes 
campeões europeus foi assombrosa, algo assim como um jogador de 
tênis das manhãs sociais de sábado aparecer de repente e ganhar os tor-
neios de Wimbledon, o Aberto da França e o Aberto dos Estados Unidos. 
O único grande jogador que Morphy não derrotou foi o inglês Howard 
Staunton, e isso porque eles jamais se enfrentaram: Staunton desele-
gantemente esquivou-se durante meses.

O jogo imortal
146
	
Assombrosa também, por outro lado, foi a decadência psicológica 
de Morphy. Quando voltou para Nova Orleans, aos 26 anos, ele abando-
nou subitamente as competições e os jogos públicos. Tornou-se recluso, 
paranóico, e nos seus anos finais podia ser visto caminhando pelas ruas 
do French Quarter falando com seres invisíveis. Disse à mãe e à irmã 
que seus inimigos estavam ali para pegá-lo. Morreu aos 47 anos, e poste-
riormente foi chamado de “o Orgulho e a Tristeza do Xadrez”.
	
Em seu apogeu, Morphy parecia intuir os princípios estratégicos 
do xadrez como ninguém desde o grande Philidor. “Ele foi o primeiro 
expoente bem-sucedido do jogo posicional”, escreve Anthony Saidy em The 
March of Chess Ideas. “Enquanto os jogadores românticos faziam suas jo-
gadas com a preocupação específica de atacar e defender, Morphy nor-
malmente jogava baseando-se em objetivos gerais. Desenvolvia e procu-
rava linhas abertas para suas peças, sabendo que a oportunidade para o 
ataque surgiria naturalmente.”
	
Pouco depois da súbita retirada de Morphy, um jovem austríaco 
chamado Wilhelm Steinitz ganhou o campeonato vienense, forçando 
a entrada no cenário internacional do xadrez. Durante cerca de uma 
década, Steinitz jogou no estilo romântico da época, finalmente emer-
gindo como o maior jogador tático do seu tempo.2 Então, em 1872, ele 
reformulou completamente a visão do jogo, seguindo Philidor e Morphy 
e utilizando o xadrez “posicional”, embora o levasse muito mais longe 
com sua análise escrupulosa e sistemática. Nascia a escola científica. 
Steinitz “não era um poeta, mas sim um pensador”, explica Saidy. “Sua 
abordagem da estrutura e da dinâmica do xadrez era semelhante à do 
geólogo quando analisa uma camada subterrânea.”3 Por 20 anos, Stei-
nitz foi o melhor jogador de xadrez do mundo. Em contraste com Adolf 
Anderssen e Samuel Rosenthal, ele não era nenhuma estrela de shows. 
Sua minuciosa atitude de tentar ganhar pequenas vantagens sobre o 
tempo era cansativa de se ver, comparada à dos jogadores táticos, tão 
espalhafatosos. Mas, no fim das contas, ele modificou profundamente 
a maneira de se jogar xadrez.
	
Aparentemente, o jogo também o modificou. Ao longo de toda a 
sua carreira, Steinitz sofreu de insônia, e podia ficar extremamente mal-
humorado após uma derrota. Revelou a um amigo: “Durante anos fui

O xadrez e a mente destruída
147
vítima de uma afecção nervosa que muitas vezes acarretava perda da 
memória e que me deixava totalmente incapaz de qualquer atividade 
mental.” Com o passar dos anos, seu estado desviou-se para um tipo 
muito mais grave de psicose, e ele foi internado num asilo em Moscou 
por um tempo.4 Insistia em dizer que jogara xadrez com Deus, através 
de um fio telefônico invisível. (E Deus perdera.)
	
Se Morphy e Steinitz fossem casos únicos, não haveria mais nada a 
dizer. Porém suas histórias semelhantes de paranóia e ilusão crescentes 
se encaixam num triste padrão que não passou desapercebido. Em 1779, 
o grande médico e filósofo francês Jacques Barbeau-Dubourg insistiu, 
em carta a seu amigo Benjamin Franklin, que o xadrez “fatiga o espírito, 
ao invés de rejuvenescê-lo, [e que] resseca e endurece a alma”.5
	
“Uma excrescência inominável na vida”, escreveu H.G. Wells em 
1898, referindo-se ao xadrez. “Ele aniquila o homem.”6
	
Existem, é claro, os que odeiam o xadrez e nada dizem. O verda-
deiro perigo da obsessão pelo xadrez não deve ser confundido com a 
saudável intensidade competitiva, manifestada por milhares de pessoas 
através dos séculos. Mas tampouco se pode ignorar aquela pequena mi-
noria. Quando o jogo começou a atrair um grande contingente profis-
sional, no século XIX e no início do XX, uma série de vítimas do xadrez 
tornou-se muito evidente. A lista incluía:7
u	 Gustav Neumann, a sensação polonesa – um dos cinco maiores joga-
	 dores de xadrez do mundo em 1872 – antes que sua doença mental o
 	 forçasse a deixar as competições.
u	 O grande competidor alemão Johannes Minckwitz, que se atirou de-
	 baixo de um trem em 1901.
u	 O polonês George Rotlewi, forçado a parar de jogar por causa de sua
	 “doença nervosa”, aos 22 anos, em 1911.
u	 O mestre polonês Akiba Rubinstein, que em 1932 se afastou do jogo
	 sério porque sua patológica timidez evoluíra para uma plena paranóia.
	 Passou os últimos 30 anos de vida numa instituição para doentes
	 mentais.
u	 O primeiro grande mestre mexicano, Carlo Torre, um sério concorrente
	 ao campeonato mundial, que sofreu um ataque durante uma viagem

O jogo imortal
148
	 pelos Estados Unidos em 1926 (aos 22 anos de idade). Ao retornar a 
	 Yucatán, ele jamais jogou xadrez novamente, passando o resto da vida
	 na miséria.
u	 O lituano Aron Nimzowitsch, um dos maiores teóricos do xadrez do 
século XX, cujas contribuições ainda permanecem depois de déca-
das. Embora nunca tenha ficado verdadeiramente incapacitado por 
uma doença mental, suas excentricidades pendiam para o patológico, 
como quando aparecia nas salas de competição em trajes de dormir 
ou proferia arengas paranóicas sobre estarem-lhe servindo porções 
menores que as dos demais. Tinha também o espantoso hábito de in-
sultar enfaticamente os defensores do nazismo.*
u	 O americano Raymond Weinstein, que aos 19 anos ficou em terceiro
lugar no campeonato dos Estados Unidos de 1960-1, depois de Bobby 
Fischer e William Lombardy, e que pouco depois passou a desenvol-
ver uma séria esquizofrenia, tendo de ser internado permanentemente 
numa instituição na ilha de Ward, em Nova York.
	
E, finalmente, temos Bobby Fischer – que, como tantos outros, 
quando jovem parecia apenas excêntrico e (divertidamente) agressivo. 
“Gosto do momento em que destruo o ego de alguém”, disse ele uma 
vez durante uma entrevista pela TV. Numa reflexão posterior, o que ele 
estava destruindo era o seu próprio ego. Sua carreira pública revela um 
* Dois incidentes separados, durante o jogo entre Alekhine e Bogolyubov, em 1934, na 
Alemanha, chamaram a atenção para o duvidoso bom senso de Nimzowitsch. “Um dia, 
quando um oficial nazista de alta patente entrou na sala de imprensa”, recorda o vetera-
no cronista de xadrez Hans Kmoch, “Nimzowitsch bruscamente exigiu que ele mostrasse 
suas credenciais. Como o perplexo oficial não respondeu de pronto, Nimzowitsch orde-
nou-lhe que se retirasse. Os outros jornalistas, inclusive eu mesmo, ficamos horrorizados, 
esperando que o nazista reagisse com violência ao receber uma ordem daquelas de um 
judeu. Mas, espantosamente, nada aconteceu, e o oficial simplesmente se retirou.”
	
Durante outra competição, na Polônia, Nimzowitsch compareceu a um almoço na 
casa do famoso Reichminister Hans Frank (posteriormente chamado de Açougueiro da 
Polônia e finalmente enforcado em Nuremberg). “No almoço”, recordou Kmoch, “ele 
[Nimzowitsch] deu mostras da sua mania de perseguição ao se queixar primeiro de um 
prato sujo, e depois de uma faca suja. O Reichminister, sentado em frente a ele, fingiu nada 
ouvir.” Nimzowitsch também provocou o Reichminister gabando-lhe a proteção diplo-
mática – certamente não a decisão tática mais inteligente de um judeu em presença de um 
poderoso e impiedoso nazista.

O xadrez e a mente destruída
149
homem em rápido declínio psicológico, cujo combustível era o xadrez. 
Depois de vencer o campeonato mundial de 1972, ele se retirou das com-
petições, recusando-se a defender o título (e finalmente desistindo dele), 
e começou a arengar publicamente contra os “judeus, os judeus secretos, 
[e] os ratos da CIA que trabalham para os judeus”. Fischer, cuja mãe era 
judia, dizia que o Holocausto fora “uma invenção para produzir dinhei-
ro” e acusava os judeus de beberem o sangue cristão e de venderem junk 
food para o mundo. Em 1992, ele se tornou fugitivo da justiça norte-
americana, depois de participar de uma notória e lucrativa partida de 
xadrez na Iugoslávia, violando assim as sanções econômicas dos Esta-
dos Unidos. Qualificou seu país como uma “ditadura perversa e brutal” 
e passou a viver na Ásia. Pouco depois dos ataques de 11 de setembro de 
2001, Fischer comemorou. “Essas notícias são maravilhosas”, declarou ele 
a uma rádio das Filipinas. “Aquele ato tem todo o meu aplauso … Quero 
ver os Estados Unidos varridos do mapa.”
	
É claro que é impossível dar um diagnóstico definitivo, seja de Fis-
cher ou de qualquer outro indivíduo, com base apenas em esquemáticos 
relances do seu comportamento público. Mas é igualmente impossível 
ignorar ou negar o modelo: um significativo número dos mais perfeitos 
mestres de xadrez de todo o mundo acaba, com o passar do tempo, por 
sucumbir a surtos paranóicos, sentimentos violentos de perseguição e um 
sério distanciamento do mundo real – combinação esta que os psicólogos 
reconhecem como claramente pertencendo à categoria da esquizofrenia.
Esquizofrenia – Desordem ou desordens psicóticas marcadas por alguns 
ou todos os seguintes sintomas: ilusões, alucinações, fala desorgani-
zada e incoerente, sérias anormalidades emocionais e retiro para um 
mundo interior.
	
Vladimir Nabokov sentia-se fascinado pelo lado sombrio do xadrez. 
Por toda a sua vida esse romancista, russo de nascimento, envolveu-se 
profundamente com o xadrez: sua estética, sua tensão dinâmica, sua bi-
dimensionalidade e seu efeito muitas vezes acentuado sobre a mente hu-
mana. Era apaixonado por formular problemas enxadrísticos, e afirma-
se que sua abordagem estrutural do ato de escrever foi profundamente

O jogo imortal
150
influenciada por esse jogo. Segundo Anna Dergatcheva, uma estudiosa 
da obra de Nabokov, “a maioria dos seus romances foi reconhecidamente 
construída da forma como um jogador de xadrez projetaria o seu mun-
do: estrutura em vários níveis, iludindo o leitor com lances inesperados 
e elegantes soluções de desenvolvimento da trama”.8
	
O romance The Luzhin Defense, de 1930, que se desenvolve explicita-
mente em torno do xadrez, descreve a mente torturada de um menino 
taciturno que cresce para se tornar um grande mestre. Acontecimentos 
familiares traumatizantes, na sua infância, levam o jovem Aleksandr 
Ivanovich Luzhin a se retirar para o mundo mais seguro e bidimen-
sional do xadrez. Ali ele encontra um grande sucesso competitivo e 
certa segurança emocional primitiva, embora não obtenha consolo al-
gum. Sua eterna busca por estabilidade dentro de padrões geométricos 
chega ao clímax durante um torneio em Berlim, para o qual Luzhin 
preparara uma elaborada defesa contra uma abertura característica 
do adversário. Este, porém, surpreende Luzhin e não usa sua abertura 
tradicional. Toda a preparação de Luzhin revela-se, então, de absoluta 
irrelevância, e ele desaba numa queda livre psíquica. Durante grande 
parte do jogo ele cambaleia, e depois de um intervalo programado, so-
fre um colapso nervoso.
Ele se viu no interior de um estabelecimento enfumaçado onde se encon-
travam barulhentos fantasmas. Em cada canto preparava-se um ataque. 
Um balde empurrou as mesas para um lado, com um peão de vidro, de pes-
coço de ouro, projetando-se dele, e um tambor tocado por um arqueado 
cavalo de xadrez com uma densa crina … “Vá para casa”, sussurrou [al-
guém] … Luzhin sorriu. “Casa”, disse, suavemente. “Então é essa a chave 
da combinação.”
	
Luzhin depois tira a própria vida, pulando da janela de um banhei-
ro. O romance é opressivamente sombrio, e a virtual queda de Luzhin 
na armadilha do espaço bidimensional do xadrez quase parece uma 
história em quadrinhos – até nos darmos conta de que em parte ela se 
baseia em outro mestre de xadrez da vida real: o conde alemão Curt von 
Bardeleben, que se suicidou atirando-se de uma janela em 1924.

O xadrez e a mente destruída
151
	
No mesmo ano em que Luzhin foi publicado, em 1930, Ernest Jo-
nes, biógrafo de Freud e seu pupilo, apresentou uma ambiciosa e pro-
vocativa teoria, classicamente freudiana, sobre o que haveria por trás do 
poder e dos perigos do xadrez.9 “Está claro”, escreveu ele, “que a motiva-
ção inconsciente que anima os jogadores [de xadrez] não é uma simples 
compulsão pela luta, característica de todos os jogos competitivos, mas 
sim aquela outra, mais sinistra, pelo assassinato do pai.”* Assim, Jones 
percebia de forma clara a conexão existente entre o xadrez e o que Freud 
chamou de “complexo de Édipo”: a hostilidade do menino em relação ao 
pai, nascida do ciúme, e a atração sexual pela mãe. Segundo Freud, solu-
cionar bem esses impulsos iniciais é crucial para a saúde mental do adul-
to, assim como uma dinâmica edipiana não-resolvida será uma garantia 
de que esses impulsos prosseguirão, resultando na neurose do adulto.
	
Jones considerava o xadrez um irresistível canal para os neuróticos 
edipianos, no sentido em que o objetivo final do jogo é a morte ou, no 
mínimo, a incapacitação do rei – um substituto óbvio do pai. E qual é 
a figura quase onipotente que ajuda nessa conquista do rei/pai? “Não 
é nenhuma surpresa para o psicanalista”, escreveu Jones, “quando ele 
percebe … que no ataque contra o pai, a mais poderosa assistência é pro-
movida pela mãe (= a dama).”
	
O neurótico não-resolvido, afirmou Jones, é atraído para o violento 
conflito familiar do xadrez, e posteriormente se vê preso ali pela tensão 
dinâmica do jogo. “A impressionante pureza e exatidão das jogadas cer-
tas … [e] o sentimento de mestria esmagadora, de um lado, se equilibram 
com o inevitável desamparo, de outro. Não há dúvida de que é esse as-
pecto anal-sádico que torna o jogo tão apropriado a satisfazer ao mesmo 
tempo os aspectos homossexuais e antagônicos da contenda pai-filho.”
	
Outros freudianos convictos também deram contribuições veemen-
tes. Em 1931, o influente psicólogo suíço Oskar Pfister considerou o xa-
* Embora o próprio Freud aparentemente nunca tenha considerado o impacto do xadrez 
sobre a psique humana, de fato ele o usou, incisivamente, como metáfora para a psicanáli-
se. Pode-se facilmente estudar em livros o básico tanto de um como de outro, sugeriu ele, 
porém “a lacuna deixada nas instruções só pode ser preenchida pelo minucioso exame de 
jogos realizados por mãos de mestres”. (Sigmund Freud, “Further recommendations in 
the technique of psycho-analysis”, Collected Papers, vol.2, 1913, p.342.)

O jogo imortal
152
drez “uma reação compulsivo-neurótica”. Em 1937, Isador Coriat, o 
eminente discípulo norte-americano de Freud, escreveu: “O único ob-
jetivo do jogo, para esses indivíduos, era tornar o rei (o pai) desampa-
rado pelo xeque-mate, ou seja, castrá-lo. A vitória no jogo produzia um 
sentimento de intenso prazer, como se o xeque-mate fosse inconsciente-
mente identificado com a castração por vingança.”10 Em 1956, a dupla 
experiência de Reuben Fine como mestre de xadrez e psicanalista levou-
o essencialmente à mesma idéia. Segundo ele, o xadrez “certamente toca 
nos conflitos que envolvem a agressão, o homossexualismo, a mastur-
bação e o narcisismo. … [O rei] representa o pênis do menino no estágio 
fálico, e por isso reacende a ansiedade da castração característica desse 
período.”11
	
(Agora respire fundo. Sirva-se de uma pequena dose de uísque. 
Aproveite um breve interlúdio cômico.)
De Seinfeld
(George está jogando xadrez com a namorada)
GEORGE: Bem. Agora você não tem pra onde ir. Vou lhe dizer qual é o seu
	
problema: você saiu rápido demais com a sua dama. O que é que você 
	
está pensando? Que ela é dessas feministas querendo sair de casa? Não,
	
a dama é da moda antiga. Gosta de ficar em casa. Cozinha. Cuida do
	
seu homem. Quer ter certeza que ele está feliz.
LIZ: Xeque-mate.
GEORGE: Acho que a gente não deve mais se ver.
(Cena seguinte)
JERRY: E você acabou com ela só porque ela lhe derrotou no xadrez? Que
	
doente!
GEORGE: Eu não consigo imaginar meu desempenho sexual depois de
	
uma coisa dessas. Me senti completamente castrado.
	
Os freudianos, em seu fervor desnorteado e sua impressionante 
vaidade, estabeleceram, pelo menos, uma verdade importante: o xadrez 
toca forças primitivas muito além do nosso controle direto. Claramen-
te, realiza-se no estágio mental do xadrez algo profundo, emocionante e 
até mesmo aterrorizante, de certo modo. E essa íntima associação com

O xadrez e a mente destruída
153
uma determinada variedade de doença mental sugere que, para alguns 
aficionados, algo potencialmente destrutivo pode estar à espreita logo 
abaixo da superfície.
	
A maioria dos jogadores se distancia completamente desse tópico. 
Mas diversos já o enfrentaram corajosamente, sugerindo teorias aceitá-
veis para o problema. Como diz Tim Redman, da Universidade de Chi-
cago: “Como organizadores e jogadores, devemos admitir que, às vezes, 
alguns distúrbios de personalidade sérios são manifestados por nossos 
colegas de xadrez. … Afinal, o que é um torneio de xadrez? Um torneio 
de xadrez é, por definição, uma atividade em que se gastam muitas ho-
ras por dia, usando as nossas melhores capacidades intelectuais e criati-
vas, para imaginar como o outro jogador irá sair para nos pegar. [É um] 
exercício constante da ‘faculdade paranóica’.”
	
Escritor, psiquiatra e sério jogador de xadrez, Charles Krautham-
mer atribui o problema não a impulsos edipianos latentes ou à para-
nóia, mas antes à tão celebrada abstração do xadrez.12 A mesma quali-
dade que torna o jogo um instrumento de tanta utilidade também pode 
subverter completamente o pensamento, sugere ele, se o levarem até seu 
limite quase infinito. O perigo está naquilo que Krauthammer chama 
de vertigem, o desarranjo cognitivo que encontramos ao nos deparar-
mos com a profundidade ilimitada, tanto física quanto virtual.
	
Não são muitos os jogadores que se aproximam disso. “O amador 
vê as peças e suas movimentações”, escreve Krauthammer. “O expert vê, 
além disso, 64 casas, com espaços, linhas e áreas de influência. O gênio 
apreende um campo unificado, em cujo interior o espaço, a força e a 
massa são valências interativas: um bispo divide o tabuleiro em dois, e 
um peão curva o espaço ao seu redor, da mesma maneira como a massa 
pode remodelar o espaço, no universo einsteiniano.”
	
Um terceiro caminho possível para a loucura do xadrez é o propos-
to pelo escritor austríaco Stefan Zweig no conto “O jogo real”.13 Zweig 
escreve sobre um prisioneiro mantido em confinamento solitário, com 
acesso apenas a um único livro – um manual de xadrez com análises de 
150 jogos. Ele aprende a jogar, estuda todos os jogos por dentro e por 
fora, e então, para seu posterior arrependimento, começa a jogar xadrez 
consigo mesmo, mentalmente. Mais tarde conclui: “É uma total falta

O jogo imortal
154
de lógica jogar contra si próprio. Afinal, o atrativo fundamental do xa-
drez está no fato de que sua estratégia se desenvolve … em duas cabeças 
diferentes; de que em sua batalha mental, as peças pretas, ignorando as 
manobras imediatas das brancas, procuram constantemente adivinhá-
las e obstruí-las, enquanto as peças brancas, por seu lado, lutam por 
penetrar nos propósitos secretos das pretas, e discernir e desviar-se dos 
seus golpes. Se alguém tentar ser ao mesmo tempo as peças brancas e 
pretas, terá a despropositada situação em que uma e a mesma cabeça 
sabe e não sabe alguma coisa; em que, estando associada às peças bran-
cas, pode de repente obedecer a um comando para esquecer aquilo que, 
um momento antes, quando se associava às pretas, era desejado e tra-
mado por si mesma. Esse dualismo cerebral implica em uma completa 
cisão do consciente, um acender e apagar da função cerebral à vontade, 
como se houvesse um interruptor.”
	
É estonteante até mesmo considerar o fato, mas na verdade ele 
condiz com o intenso treinamento de alguns jogadores obsessivos, que 
se vêem constantemente jogando xadrez mentalmente. A conseqüên-
cia desse combate interno, impossível de levar à vitória, é o que Zweig 
chama de “esquizofrenia autoproduzida”.* Embora essa condição, se for 
mesmo possível, seja obviamente rara e provavelmente não mais que um 
risco para os pensadores mais profundos do xadrez, ela também levan-
ta uma razoável preocupação sobre tudo que o pensamento profundo 
pode provocar na população mais vasta dos jogadores que são simples-
mente experts. “Em uma partida muito demorada”, observou certa vez 
o campeão mundial Boris Spassky, “um jogador chega até o fundo de 
si mesmo, como um mergulhador. Em seguida, muito rapidamente ele 
volta à tona. Todas as vezes, seja ganhando ou perdendo, sinto-me mui-
to deprimido. Fico querendo morrer.”
	
Essas advertências não devem ser tomadas levianamente, e é bom que 
todo patrono, organizador ou instrutor de xadrez tenha em mente o po-
der destrutivo do jogo – para trabalhar estimulando suas forças “Benjamin 
Franklin”, positivas, e evitando suas forças “Bobby Fischer”, corrosivas.
* A maioria dos casos de esquizofrenia tem um forte componente genético, mas mesmo entre 
esses casos a doença é considerada como freqüentemente precipitada por um estresse ambien-
tal ou um trauma emocional. Outras instâncias de esquizofrenia podem também ser provoca-
das inteiramente por algum estresse vindo de fora, sem nenhuma predisposição genética.

155
A PARTIDA IMORTAL     
Jogadas 12 a 16
O XADREZ NÃO É APENAS um jogo realizado com a mente, é tam-
bém um jogo mental. Disputando partidas pela internet com estranhos, 
muitas vezes recebi observações que tinham a intenção de me intimidar, 
ou de pelo menos me fazer vacilar. Se eu demorasse alguns segundos 
a mais estudando um lance, poderia receber uma mensagem de texto 
tipo “Você é LENTO!”. Farpas como essas não faziam necessariamente 
com que eu jogasse mais depressa, mas sem dúvida afetavam meu poder 
de concentração. Até mesmo jogando com velhos amigos havia provo-
cações e distrações ocasionais, vindas de ambos os lados. Isso é parte 
inevitável do jogo.
	
Se nos dermos ao trabalho de procurar, vamos descobrir que es-
sas técnicas extra-jogo são muito antigas. Em seu tratado publicado em 
1497, o importante jogador espanhol Lucena revelava alguns truques já 
bem conhecidos:14
u	 Em partidas realizadas durante o dia, procure colocar o adversário de
	 modo a que ele fique de frente para a luz do sol.
u	 De noite, coloque uma vela no lado direito do adversário. (A maioria 
	 dos jogadores move as peças com a mão direita. Numa sala escura,
	 mover a mão entre a vela e os olhos atrai muito a atenção para longe do
	 tabuleiro.)
u	 É melhor que o adversário coma e beba bastante. Mas quanto a você, 
	 faça apenas uma pequena refeição e nada de vinho.
	
Quinhentos anos mais tarde, a maioria das técnicas de distra-
ção, intimidação e coerção não é menos banal: vai desde usar roupas

O jogo imortal
156
provocantes até tilintar copos, sorver a bebida fazendo ruído, emitir 
pigarros nos momentos mais inapropriados e gemer de impaciência. 
Afastar-se da mesa no intervalo entre as jogadas também pode trans-
mitir um ar de exagerada autoconfiança, o que certamente irritará o 
adversário. Fingir que uma esperta armadilha é, na verdade, um lance 
arriscado ou equivocado pode ajudar a fazer com que seu adversário 
dirija-se mais facilmente para a posição que você deseja.
	
Mil outras manobras menos óbvias e às vezes menos conscien-
tes também podem abalar o raciocínio e a resistência do adversá-
rio. Ninguém ignora as dimensões psicológicas e físicas desse jogo 
tão humano. O que ostensivamente é uma contenda de cálculos e de 
esperteza geométrica envolve também ânimo, resistência, carisma e 
puro desejo de vencer. Alguns jogadores são motivados menos pela 
busca da vitória e mais por um forte desejo de ver o outro perder. 
“Gosto de fazê-los se contorcerem”, disse Bobby Fischer, expressan-
do a motivação daquele tipo de jogador mais competitivo. Poucos 
compartilham essa sede de sangue, mas todo jogador traz inevita-
velmente para a mesa de xadrez a força do seu próprio caráter. Até o 
concorrente mais brando e acadêmico deve combater não só com as 
32 peças inanimadas, mas também com o impalpável e tão imprevi-
sível “elemento humano”.
	
Desnecessário dizer que a partida entre Anderssen e Kieseritzky in-
cluiu os seus elementos psicológicos. Para aqueles dois adversários tão 
sofisticados, cada jogada poderia ter motivos potencialmente complica-
dos, como: Será que ele quer que eu pense que ele fará tal coisa? Será que 
ele quer que eu reaja dessa maneira?
	
Anderssen, depois de sacrificar seu bispo em b5, continuava ago-
ra sua marcha ofensiva pela ala do rei. Ao avançar com o peão h – na 
extremidade direita do tabuleiro –, ele desenvolveu um peão e atacou 
diretamente a dama preta.

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 12 a 16
157
	
12. h4
	
(Peão branco para h4)
Essa jogada provavelmente não foi prevista por Kieseritzky. Agora ele 
perderia outro tempo com uma nova retirada de sua dama.
	
12. …Dg6
	
(Dama preta para g6)
Essa retirada foi triplamente ruim para as pretas. Em primeiro lugar, 
numa partida onde uma única jogada pode produzir quilômetros de 
significados, qualquer movimento de retirada sem valor tático ou es-
tratégico é pior que uma perda. É como de repente ter de parar numa 
corrida, enquanto todos os demais prosseguem.

O jogo imortal
158
	
Em segundo lugar, essa retirada específica nem sequer conduziu 
a dama preta para uma posição segura. Depois da jogada, ela ainda se 
encontrava em grave risco de ficar aprisionada.
	
Em terceiro, Anderssen estava realizando um plano extremamen-
te maldoso, no qual seus objetivos de longo prazo mesclavam-se muito 
bem com suas ameaças táticas contra a dama de Kieseritzky.
Sua pressão continuou:
	
13. h5
	
(Peão branco para h5)
Anderssen avançou seu peão h mais uma casa, novamente desenvolven-
do um peão e mais uma vez atacando a dama preta.
	
13. …Dg5
	
(Dama preta para g5)

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 12 a 16
159
A dama preta agora foi forçada a avançar para a única casa segura dis-
ponível. As coisas vão muito mal quando um jogador não só não pode 
escolher a peça que irá mover como também não pode escolher a casa 
para onde levá-la.
	
14. Df3
	
(Dama branca para f3)
Anderssen continuou pressionando a dama de Kieseritzky, e também 
avançou a posição da sua, de um modo ainda não totalmente trans-
parente.
	
14. …Cg8
	
(Cavalo preto volta para g8)

O jogo imortal
160
Outra completa retirada das pretas (e perda de mais um tempo): mover 
o cavalo para abrir espaço para a retirada da dama. Essa foi uma nova 
baixa para Kieseritzky: ter de perder uma jogada inteira, no meio-jogo, 
para um retorno à casa inicial. Poucas peças tinham sido trocadas, e as 
pretas estavam ainda com uma peça a mais, de modo que seria bobagem 
dizer que estava tudo perdido. Mas o momento parecia estar esmagado-
ramente a favor das brancas, mesmo que ainda fosse impossível discer-
nir precisamente o seu plano.
	
15. Bxf4
	
(Bispo branco captura peão em f4)
Anderssen então avançou o seu bispo e capturou o peão preto em f4, 
pressionando ainda mais o ataque à dama de Kieseritzky.
	
15. …Df6
	
(Dama preta para f6)

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 12 a 16
161
Kieseritzky retirou a sua dama para f6, e pôde distinguir uma mudança 
de conjuntura. Uma das qualidades mágicas do xadrez é seu potencial 
para uma reviravolta da sorte, rápida como um relâmpago. A complexi-
dade do jogo muitas vezes esconde tão bem as armadilhas e as oportu-
nidades que nenhum dos jogadores tem conhecimento do novo para-
digma até vê-lo sobre o tabuleiro.
	
De súbito, com a dama preta movendo-se para uma casa adjacen-
te, uma imensa oportunidade abriu-se. A dama, agora em segurança, 
ameaçava o peão de Anderssen em b2 e a sua torre da dama. Teria An-
derssen desperdiçado um ataque esmagador à dama preta e inadverti-
damente se colocado em uma posição altamente vulnerável?
	
16. Cc3
	
(Cavalo branco para c3)
Anderssen pareceu ficar bastante preocupado com a ameaça da dama, 
então desenvolveu seu cavalo como um bloqueio contra ela — ou, pelo 
menos, era o que parecia. (Neste ponto, Anderssen estava na verdade 
jogando mentalmente um jogo muito diverso do que os observadores 
viam sobre o tabuleiro.)

O jogo imortal
162
	
16. …Bc5
	
(Bispo preto para c5)
Agora era Kieseritzky quem estava na ofensiva, avançando o seu bispo 
de forma a atacar diretamente a torre do rei de Anderssen e também 
eliminando duas das cinco casas possivelmente disponíveis para uma 
retirada do rei branco.
	
Como iria Anderssen reagir a essa nova ameaça?

163
9.	 Uma síntese vitoriosa   
	
O xadrez e o totalitarismo do século XX
	
NO SÉCULO XX, o xadrez tornou-se símbolo do orgulho nacionalis-
ta para os regimes totalitários, que buscavam provar sua superioridade 
moral e intelectual.
	
Os nazistas ficaram fascinados pelo xadrez como um jogo de guer-
ra, disciplina e pureza. No final dos anos 1930, eles produziram um 
filme de propaganda em Ströbeck, cidade ao leste da Alemanha muito 
afeita ao xadrez, exibindo crianças de colégio jogando como cidadãos 
arianos ideais.* Uma versão nazificada do xadrez, chamada Tak Tik (tá-
ticas), substituía as peças tradicionais por modernos instrumentos de 
guerra: aviões, soldados, bombas etc.1
	
Em 1941, os alemães realizaram um espantoso golpe de propagan-
da ao persuadirem o campeão mundial de xadrez Alexander Alekhine, 
russo de nascimento, a adotar a ideologia nazista, adaptando-a publi-
camente ao xadrez. Segundo Alekhine, o jogo era mais uma janela para 
demonstrar a inerente depravação moral e intelectual dos judeus, que, 
afirmava ele, jogavam de modo covarde – um xadrez vazio – em contras-
te com a coragem dos arianos, evidentemente superior. Na verdade, os 
judeus tinham quase arruinado o jogo. Sob sua tamanha influência, 
dizia Alekhine, a maior parte da primeira metade do século XX fora um 
* Ironicamente, a escola de Ströbeck recebeu posteriormente o nome do mais famoso cam-
peão de xadrez da Alemanha, o judeu Emanuel Lasker, que havia sido forçado a fugir do 
país em 1933.

O jogo imortal
164
“período de decadência [do xadrez]”, quando muitos jogadores “preocu-
pavam-se não em vencer, mas sim em não perder”.
	
Os defensores de Alekhine costumam chamar a atenção para o fato 
de que ele proferiu esses absurdos sob pressão. Alexander Alexandrovich 
Alekhine nascera em uma família aristocrática russa. Depois de entrar 
e sair da lista de indesejáveis do governo russo, inclusive tendo chegado 
bem perto de um encontro com um pelotão de fuzilamento, ele final-
mente fugiu da União Soviética, estabelecendo-se na França.2 Quando 
os alemães ocuparam a França, em 1940, Alekhine concordou em escre-
ver sobre o xadrez e jogar em nome dos invasores a fim de proteger os 
bens de sua família.3 Quaisquer que fossem os motivos, o que Alekhine 
fez foi lançar a pior espécie de invectiva racista. Seu artigo “O xadrez aria-
no e o xadrez judeu” acusava os judeus – inclusive o judeu alemão e ex-
campeão mundial Emanuel Lasker – de jogarem um xadrez inferior e de-
fensivo. Esse artigo, partindo de alguém com tanta autoridade no jogo, 
teve efeito semelhante ao da diatribe anti-semítica publicada no século 
anterior, intitulada “Os judeus na música”, de autoria do compositor ale-
mão Richard Wagner.
	
“Será que podemos ter esperanças”, escreveu Alekhine, “de que de-
pois da morte de Lasker – o segundo e provavelmente último campeão 
mundial de ascendência judaica – o xadrez ariano encontrará finalmen-
te o seu caminho, depois de ter sido tão desnorteado pela influência 
do pensamento defensivo judeu?” (Invocar o nome de Lasker foi uma 
atitude particularmente baixa, considerando-se que a irmã de Lasker 
seria assassinada em um campo de concentração nazista.)
	
Como sempre acontece em qualquer propaganda bem-sucedida, 
havia algumas sementes de realidade nas declarações de Alekhine. Em 
primeiro lugar, os judeus tiveram efetivamente uma longa e especial re-
lação com o jogo, projetando sobre ele um exagerado impacto. A cone-
xão remontava a séculos atrás, e se enraizava no próprio caráter e na 
cultura do judaísmo. O Talmude, o texto central dos judeus sobre as leis 
e a ética, foi elaborado numa cultura de curiosidade e combatividade 
verbal, de acordo com a idéia de que a discussão animada constante e 
e as incansáveis interpretações e reinterpretações das idéias levariam o

O xadrez e o totalitarismo do século XX
165
povo para cada vez mais perto da verdade.* Esse senso de incessante ar-
gumentação tornou-se parte central do caráter judaico, e atraiu muitos 
judeus para o jogo de xadrez – que, em sua forma mais elevada, também 
exigia exame e interpretação constantes.
	
Abraham ibn Ezra, o poeta espanhol que se tornou um dos grandes 
eruditos judeus da Idade Média, promoveu o jogo no século XII, escre-
vendo:
Vou cantar a canção de uma guerra
Planejada em dias há muito passados.
Homens de talento e saber a dispuseram
Sobre uma planície com oito divisões,
E nela desenharam quadrados em xadrez.
Dois campos se defrontam entre si,
E os reis estão prontos para a batalha
E entre esses dois será o combate.
Voltada para a guerra está a face de ambos
Sempre movendo-se, ou se detendo,
Embora nenhuma espada seja tirada,
Pois uma guerra de pensamentos é a sua guerra.4
	
Desde então os rabinos têm debatido incessantemente as virtudes do 
xadrez; alguns objetam que ele tira muito tempo da vida acadêmica, porém 
* Existem persistentes afirmações de que o xadrez está mencionado no Talmude, quer 
como nardshir (em algum período anterior ao século VI) ou como iskundrée (século III). Se 
alguma dessas referências fosse comprovada como sendo xadrez, isto faria delas as mais 
antigas referências ao jogo, o que certamente daria base à relação especial entre o xadrez 
e os judeus. Mas os argumentos estão longe de serem convincentes. No século XI o erudi-
to judeu Rashi interpretou o nardshir como sendo o xadrez. É muito mais provável que o 
termo se referisse ao nardo, precursor do gamão. Mais recentemente, diversos estudiosos 
apresentaram fortes argumentos de que o iskundrée devia ser o xadrez, já que vem descrito 
no Talmude como distraindo os antigos acadêmicos dos seus estudos. “Isso só pode sig-
nificar um jogo que seja sério mesmo quando jogado sem compromisso — só pode ser o 
xadrez!”, insiste Alexander Kohut. Mesmo que não seja impossível que os judeus da época 
do Talmude já conhecessem o jogo, simplesmente não há evidência suficiente. (O nardshir 
aparece no tratado Kethuboth 61b do Talmude Babilônico. A citação de Alexander Kohut 
vem de Victor A. Keats, Chess in Jewish History and Hebrew Literature, Magnet Press, 1995, 
p.26, também on-line em http://mynetcologne.de/~nc-jostenge/keats.htm.)

O jogo imortal
166
a maioria louva-o e o estimula entre a juventude, como um instrumento 
para concentrar o intelecto. De século em século, o jogo tornou-se cada 
vez mais entrelaçado à cultura judaica. Na Alemanha, passou a ser um há-
bito para os judeus jogar com peças especiais de prata durante o Shabbat, 
deixando de lado as de madeira usadas nos outros dias da semana. Nos sé-
culos XIX e XX, vários judeus viraram importantes jogadores. O campeão 
mundial Wilhelm Steinitz, pai da escola científica, que modificou o jogo 
talvez mais do que qualquer outro indivíduo isolado, dominando-o por 
décadas no fim do século XIX, era judeu.5 Seu sucessor, Emanuel Lasker, 
campeão mundial de 1894 a 1921, era filho de um cantor de sinago-
ga e neto de um rabino. O mais persistente desafiante de Lasker duran-
te o seu longo reinado foi o judeu alemão Siegbert Tarrasch. (Lasker e 
Tarrasch tornaram-se rivais tão ferinos que em 1908 Tarrasch declarou 
publicamente que dali em diante só iria dizer três palavras a Lasker: “xe-
que e mate”. Infelizmente, ele só teve a chance de falar com o rival poucas 
vezes depois dessa declaração.6 Mesmo sem conseguir o título, porém, 
os novos esclarecimentos e a ampliação das idéias de Steinitz feita por 
Tarrasch fizeram dele o jogador de maior influência, a longo prazo.) O 
jogador polonês Akiba Rubinstein, outro grande candidato ao título de 
Lasker, era originário de uma yeshiva – uma escola religiosa judaica –, 
como também o letoniano Aron Nimzowitsch, um revolucionário do 
xadrez que mais tarde foi considerado o inspirador da escola hipermo-
derna, revigorando o jogo no século XX.
	
A segunda semente de verdade que deu a Alekhine espaço para fa-
zer suas ultrajantes acusações foi que Steinitz e seus sucessores tinham 
de fato esmagado a emocionante escola romântica com seu novo esti-
lo de jogo, que era naturalmente cauteloso, pesado e defensivo. Com-
parados com as fanfarronadas dos românticos, os jogadores científicos 
eram quase tão entediantes de se assistir quanto o próprio nome parecia 
prometer. Steinitz revelou que o xadrez tinha uma intrínseca estrutu-
ra lógica (embora ultracomplexa), e que um jogador cuidadoso poderia 
prevalecer na partida caso a respeitasse. Como os pioneiros da medici-
na, que dedicaram um bom tempo à tarefa de contar, medir, mapear e 
nomear todos os ossos, músculos e tendões do corpo humano, assim 
também os jogadores científicos foram desnudando o xadrez. Provaram 
que mesmo as combinações mais elaboradas podiam ser obstruídas por

O xadrez e o totalitarismo do século XX
167
um posicionamento prudente. O jogador sábio não queria mais cativar 
a imaginação do público com combinações nunca vistas antes, mas sim 
induzir pequenos pontos de fraqueza na posição do adversário, e grada-
tivamente explorar esses pontos fracos para obter vantagem, conseguin-
do finalmente uma posição própria para a vitória. O xadrez era agora 
menos um truque de salão e mais uma demonstração matemática.
	
No entanto, isso era mais sofisticado que o jogo romântico do sé-
culo XIX, e Alekhine sabia disso. Depois que a maré se voltou contra os 
alemães, Alekhine não só repudiou seus seis artigos pró-nazismo, como 
também negou explicitamente tê-los escrito, esperando dessa forma 
apagar aquela mancha indelével da sua reputação internacional.7 Triste-
mente, a verdade foi irrefutável: depois de sua morte, em 1946, encontra-
ram-se os manuscritos originais, todos com a caligrafia de Alekhine.
	
Como se viu depois, o uso do xadrez pelos nazistas para fins de 
propaganda constituiu apenas um aquecimento preparatório para os 
verdadeiros especialistas em xadrez nacionalista: os russos.
EM 1º- DE SETEMBRO DE 1945, 17 dias depois da rendição incon-
dicional do Japão aos Estados Unidos – o que encerrou efetivamente 
a Segunda Guerra Mundial –, uma nova guerra simbólica se iniciava. 
Diante de mil espectadores reunidos no salão de bailes do Hotel Henry 
Hudson, em Manhattan, o prefeito de Nova York, Fiorello La Guardia, 
executou a primeira jogada cerimonial numa partida de xadrez trans-
mitida por telégrafo entre os Estados Unidos e a União das Repúblicas 
Socialistas Soviéticas. Minutos mais tarde chegava a resposta do Clube 
Central dos Mestres da Arte, em Moscou, a uma distância de aproxi-
madamente 8 mil quilômetros. Essa foi a primeira partida esportiva 
internacional realizada desde a conclusão da guerra, e o primeiro de 
todos os eventos esportivos oficiais da URSS.8 Com o tempo, a Guerra 
Fria seria travada por exércitos representantes das duas forças princi-
pais em todos os continentes, estendendo-se por quase cinco décadas e 
ameaçando o planeta com o aniquilamento nuclear. Nos seus instantes 
germinais, porém, o combate foi entre um inteligente empresário nor-
te-americano e um engenheiro eletricista que conduzia a Defesa Semi-
eslava (1. d4 d5 2. c4 e6 3. Cc3 c6…).

O jogo imortal
168
	
Esse primeiro jogo – entre o campeão norte-americano Arnold 
Denker e o campeão da URSS Mikhail Botvinnik – foi vencido pelos 
soviéticos em apenas 25 lances por jogador, e daí em diante a derrocada 
foi total para a equipe dos Estados Unidos. Em quatro dias e 20 jogos, 
os soviéticos arrasaram os norte-americanos, com um resultado de 15½ 
a 4½ pontos. Dos dez jogadores da equipe norte-americana, apenas dois 
venceram uma partida. Se aquela importante competição fosse um in-
dicador da capacidade intelectual coletiva das duas nações, então os Es-
tados Unidos teriam de enfrentar tempos muito difíceis.
	
A maioria das pessoas de ambos os lados, entretanto, deu-se conta 
de que aquela derrota refletia não o avançado intelecto dos soviéticos, 
mas sim o fato de que sua história do xadrez era muito mais rica, assim 
como também era insaciável a ambição política que eles nutriam com 
relação ao jogo. Na realidade, o resultado da competição já estava pra-
ticamente preestabelecido, uma vez que os soviéticos vinham há muito 
tempo despendendo enormes recursos para formar uma equipe nacio-
nal de xadrez esmagadoramente poderosa. Os Estados Unidos foram 
apenas as suas primeiras vítimas.*
	
Seja o que for que os nazistas tenham feito com o xadrez para incre-
mentar sua agenda política, isso não foi nada comparado com a apropria-
ção do jogo pelos soviéticos. A Rússia tinha uma relação muito especial 
com o xadrez, tendo-o importado diretamente dos persas e muçulmanos 
séculos antes, através das rotas de comércio dispostas ao longo do mar 
Cáspio e da região baixa dos rios Volga e Don.9 Ele pareceu espalhar-se 
por toda parte e ajustar-se especialmente ao temperamento russo, muito 
antes de ter sido adotado e popularizado por figuras como Pushkin, Tols-
toi, Turguêniev e Lênin.**
* Um significativo exemplo da drástica diferença na preparação de ambos foi o primeiro 
round da partida entre o americano Samuel Reshevsky e o soviético Vasily Smyslov. Re-
shevsky levou 90 minutos para realizar as suas primeiras 22 jogadas, enquanto Smyslov 
não levou mais que oito minutos. A equipe russa havia trabalhado exaustivamente numa 
preparação de abertura que alcançava até esse ponto do jogo. (Bill Wall, on-line em http://
geocities.com/SiliconValley/Lab/7378/nazi.htm.)
** “É importante ressaltar”, escreve o historiador russo Isaac M. Linder, “que o xadrez foi 
encontrado não só nos castelos de príncipes (Grodno, Drutsk, Volkovysk e Novgorod) como 
também em escavações próximas a cidades (Vitebsk), em cômodos de abrigos subterrâneos e 
nos pátios de artesãos e outras pessoas simples (Vyshgorod, Nikolo-Lenivets, Minsk).”

O xadrez e o totalitarismo do século XX
169
	
A admiração profunda pelo jogo era praticamente universal entre 
os revolucionários bolcheviques (como fora também uma paixão do seu 
herói filosófico Karl Marx).* Vladimir Illych Lênin era um jogador sério, 
que “ficava zangado quando perdia, tornando-se emburrado feito uma 
criança”, recorda o escritor Máximo Gorki.10 (Ele também se baseou no 
poder metafórico do xadrez, como em 1917, quando se referiu ao pri-
meiro-ministro interino, Alexander Kerensky, como um peão que as 
forças imperialistas faziam dar piruetas.)11 Leon Trótski também levava 
muito a sério o xadrez, jogando freqüentemente em Viena e Paris antes 
da Revolução. Não muito depois da tomada do poder, em 1917, Nikolay 
Krylenko, supremo comandante de Lênin no Exército soviético, adotou 
o xadrez como projeto pessoal.12 Considerando-o uma “arma científica 
da batalha no front cultural”, ele obteve sólido apoio governamental 
para o jogo, inclusive com assistência financeira para os jogadores mais 
promissores. Também organizou importantes torneios internacionais. 
“Levem o xadrez até os operários”, era um dos primeiros slogans do mo-
vimento pelo xadrez de Krylenko.13
	
“Os motivos dos bolcheviques para promoverem o xadrez eram 
tanto ideológicos quanto políticos”, esclarece o grande mestre britânico 
Daniel King.14 “Eles esperavam que esse jogo lógico e racional pudesse 
curar as massas da crença na Igreja ortodoxa russa. Mas também que-
riam provar a superioridade intelectual do povo soviético sobre as na-
ções capitalistas. Colocando em termos simples: aquilo fazia parte da 
sua dominação mundial.”
	
“Com o xadrez”, prossegue King, “eles descobriram algo extrema-
mente vantajoso: o equipamento era barato de produzir; os torneios, 
relativamente fáceis de organizar; e tudo se fundamentava numa tra-
dição já existente. Em pouco tempo já se viam clubes de xadrez nas 
fábricas, no Exército … Aquele vasto experimento social rapidamente 
produziu frutos.”
* “Marx adorava xadrez”, escreve Daniel Johnson, “e, para grande exasperação de sua esposa 
Jenny, costumava desaparecer com seus companheiros emigrados durante dias, em orgias en-
xadrísticas. Apesar de dedicar muito tempo ao jogo, ele jamais pôde elevar-se acima da medio-
cridade.” Conta-se que, certa vez, Marx ficou tão agitado por causa de uma derrota tarde da 
noite para um amigo que, cedo na manhã seguinte, marchou até sua casa para exigir revanche. 
(Daniel Johnson, Prospect, n.111, jun 2005, on-line em http://ustaxreform.us/5195.htm.)

O jogo imortal
170
	
Nos anos 1920, os bolcheviques transformaram os desorganizados 
porém populares jogos públicos de xadrez em uma das marcas caracte-
rísticas da emergente cultura soviética. Por volta de 1929, 150 mil joga-
dores amadores sérios foram registrados no programa estatal de xadrez.15 
Esse número cresceu para 500 mil até 1934 – o que significava, segundo 
a avaliação de Andy Soltis, grande mestre norte-americano e autor de 
livros sobre xadrez, que “talvez metade dos enxadristas de todo o mundo 
compunha-se de cidadãos da URSS”. O crescimento era óbvio, tanto em 
quantidade quanto em qualidade, com todo um séqüito de jogadores de 
classe internacional evidenciando-se rapidamente.
	
De forma nada surpreendente, os soviéticos colocaram sua marca 
filosófica e estilística no xadrez. Nem todos os grandes enxadristas joga-
vam exatamente da mesma forma, é claro, mas existia uma abordagem 
soviética específica, que colocava uma forte ênfase na preparação prévia 
para o jogo e na obtenção da iniciativa, mesmo que isso fosse graças a 
frágeis estruturas de peões.
	
Após alguns revezes – inclusive a fuga de dois campeões, Alexander 
Alekhine e Yefim Bogolyubov para o Ocidente – e uma demonstração 
embaraçosamente forte de jogadores ocidentais no torneio de Moscou 
em 1925, o programa soviético começou a ganhar força em fins dos anos 
1920 e início dos 30. Quanto maiores as realizações individuais, é claro, 
mais os jogadores soviéticos eram obrigados a reforçar sua fidelidade e 
objetivos coletivos. “Durante os anos 1930”, escrevem Larry Parr e Lev 
Alburt, co-autores de Secrets of the Russian Chess Masters, “grandes mestres 
soviéticos bem-sucedidos passaram muito tempo despachando telegra-
mas para o ‘querido e amado professor e líder’ que tornara possíveis as 
suas diversas vitórias. Um desses grandes mestres escreveu: ‘Eu sentia 
por trás de mim todo o apoio do meu país, a preocupação de nosso go-
verno e nosso partido e, acima de tudo, aquela preocupação diária que 
o senhor, nosso grande líder, tem tido, e ainda tem.’”
	
Aquele “grande líder”, Josef Stálin, tinha um interesse especial pelo 
xadrez. Sem ser na realidade um jogador de destaque, Stálin foi no entan-
to transformado publicamente em virtuose: seus auxiliares divulgaram 
pelo menos uma falsa partida, uma contenda de 37 jogadas em 1926, na 
qual Stálin supostamente derrotara o impiedoso funcionário do partido

O xadrez e o totalitarismo do século XX
171
Nikolay Yezhov (mais tarde chefe da polícia secreta e diretor do Grande 
Expurgo). Comentários que acompanhavam o jogo fabricado elogiavam 
Stálin por sua visão estratégica.
	
O xadrez era muito conveniente para o império soviético, do ponto 
de vista filosófico. O chefe das forças armadas, Nikolay Krylenko, chama-
va-o de um “jogo dialético que ilustra … o modo de pensar marxista”.16 
Esse trecho da propaganda soviética contém, efetivamente, alguma ver-
dade. A “dialética”, tal como foi apresentada por Hegel e depois por Marx, 
no século XIX, refere-se a um vai-e-vem de verdades ou de afirmações 
opostas, que resulta num entendimento mais completo: uma “síntese”. A 
ideologia marxista foi construída sobre a idéia de que o comunismo era 
a síntese natural e inevitável de sistemas políticos anteriores.
	
O xadrez, com sua dinâmica de ataque/contra-ataque, é intrinse-
camente dialético, repercutindo uma tensão que se vai aumentando à 
medida que o jogo prossegue. Cada lance é a sua destemida afirmação. 
As peças pretas se contrapõem às brancas, que então se contrapõem às 
pretas, as quais em seguida se contrapõem às brancas. As jogadas indi-
viduais, por outro lado, fazem parte das afirmações estratégicas mais 
amplas de cada lado, que evoluem e se opõem firmemente uma à outra: 
as brancas protegem sua ala do rei; as pretas atacam a ala da dama; as 
brancas realizam “fianquetos” com seu bispo do rei (ou seja, movem-no 
para a diagonal central g2-a8); as pretas reforçam o centro do tabuleiro 
com seus peões.
	
Lance após lance, combinação após combinação, o jogo vai evoluin-
do e as implicações das peças oponentes tornam-se cada vez mais fáceis de 
se compreender. Uma verdade maior – a síntese de Hegel – evolui a partir 
do choque de interesses opostos. “Seguindo-se a cada jogada”, escrevem 
Larry Parr e Lev Alburt, “surge uma situação nova. Vamos chamá-la tese. 
O que se requer é achar a correta antítese, de modo a criar uma vitoriosa 
síntese … Luta dialética. Negação da negação. Isso é o xadrez.”17
	
Infelizmente, os soviéticos não se contentaram com a pureza ideoló-
gica do xadrez. Também contaminaram o jogo e seus jogadores. Observa-
dores qualificaram a equipe nacional de “máquina soviética de xadrez”, em 
parte porque era um colosso que tinha suas próprias regras. “Em 1946”,

O jogo imortal
172
recorda o mestre norte-americano Arnold Denker, “eu estava ganhando 
num jogo contra Mikhail Botvinnik quando a partida foi interrompida. 
Durante a pausa, vi que Botvinnik jantava e descansava. Eu não jantei. 
Fui para o meu quarto e fiquei estudando. Quando a partida foi rei-
niciada, Botvinnik incrivelmente descobriu a única forma de empatar 
o jogo. Eu exclamei: ‘Como é possível isso?’, e alguém me respondeu: 
‘Escute, meu jovem, havia um grande número de pessoas analisando 
o jogo para ele enquanto ele jantava.’ Eu era muito ingênuo naqueles 
tempos.”18
	
Outra tática muito proveitosa dos soviéticos foi a de combinar com 
antecedência os resultados dos jogos entre os seus próprios jogadores, 
nas rodadas iniciais dos torneios internacionais, dando assim aos ven-
cedores um passe livre para a fase seguinte. No exaustivo ambiente de 
um torneio internacional, ajudar um jogador a passar facilmente por 
algumas fases é como levar um alpinista de carro a maior parte do cami-
nho de subida ao monte Everest. O final continuará sendo imensamente 
difícil, porém um jogador habilidoso que não tenha gasto parte de sua 
valiosa energia em jogos anteriores levará vantagem sobre os outros.
	
Em 1962, Bobby Fischer, um jovem jogador norte-americano mui-
to ambicioso, acusou publicamente os soviéticos de usarem esse tipo 
de manobra num importante torneio na ilha caribenha de Curaçao. 
“Nunca mais participo de um desses torneios manipulados de novo”, 
declarou ele, depois de perder para o grande competidor soviético Ti-
gran Petrosian. “[Os soviéticos] nos batem facilmente em equipe. Mas, 
homem a homem, ganho de Petrosian a qualquer hora.”19
	
Fischer, que já era um jogador de classe internacional, também era 
conhecido por sua cabeça quente, e seus comentários foram tomados por 
muitos como uma evidência de que ele era um mau perdedor. Mas depois 
ficou claro que as acusações de Fischer eram verdadeiras. “Aconteceram 
alguns empates arranjados em Curaçao”, admitiu o grande mestre sovié-
tico Nikolai Krogius, depois que se mudou para os Estados Unidos.20
	
Surpreendentemente, Fischer foi em frente, até tornar-se o contra-
peso individual ao colosso soviético do xadrez. Criado no Brooklyn, ele 
aparecera no cenário em 1956, aos 13 anos, quando foi o mais jovem 
jogador a vencer o Campeonato Juvenil dos Estados Unidos. “Não era

O xadrez e o totalitarismo do século XX
173
só o fato de que um menino bobo de 13 anos, de jeans, tivesse começado 
de repente a vencer torneios”, escreve o jornalista Rene Chun na Atlantic 
Monthly, “mas a forma como ele vencia. Ele não derrotava as pessoas: 
humilhava-as.” Dois anos mais tarde, aos 15 anos, ele se tornou o mais 
jovem grande mestre de todos os tempos.*
	
No final dos anos 1950 e início dos 60, Fischer continuou jogan-
do xadrez com notável desempenho, atraindo a admiração pública por 
suas habilidades. Depois de um torneio na Iugoslávia, em 1970, ele foi 
capaz de recordar, na mesma hora, todos os movimentos de cada um 
dos 22 jogos dos quais participara, totalizando mais de mil jogadas.21
	
Ele também atraiu atenção para seu comportamento excêntrico. 
Jogador dedicado desde muito pouca idade, Fischer jamais desenvolvera 
traquejo social ou algum conhecimento (ou curiosidade) fora do xadrez. 
“Se alguém levasse Bobby para jantar, nos anos 1960, ele não seria capaz 
de acompanhar a conversa”, recorda um velho amigo.22 “Trazia sempre 
consigo o seu estojo de xadrez de bolso, e ficava jogando na mesa. Sua 
perspectiva da vida era unidimensional.” Ele dedicava cada hora desper-
to ao jogo, circulando entre determinadas “estações” armadas em seu 
apartamento para jogar partida atrás de partida contra si mesmo. (Não 
podemos deixar de recordar aqui a advertência de Stefan Zweig sobre as 
conseqüências de uma “total clivagem da [mente] consciente”.)
* “Grande mestre”, o título mais louvado do xadrez, é uma designação vitalícia conferida 
aos melhores jogadores pela organização mundial de xadrez, a Federação Internacional de 
Xadrez (também conhecida como Fide), desde 1950. Pode-se ganhar o título de diversas 
formas, sendo a mais comum a vitória sobre outros grandes mestres em no mínimo três 
torneios internacionais. Em 1950 havia 27 grandes mestres oficialmente reconhecidos; em 
2005, cerca de 1.100.
	
O método mais preciso para classificar os melhores jogadores é o sistema Élo, desenvol-
vido em 1964 pelo professor de física norte-americano, húngaro de nascimento, Árpád Élo. 
As classificações de Élo partem de uma fórmula matemática, com base estatística, que dá um 
escore de competição jogo a jogo a todos os jogadores de xadrez competitivos, como se cada 
competidor estivesse participando de um longo torneio durante toda a sua vida. O escore de 
cada jogador é ajustado após cada jogo oficial contra um outro jogador classificado. A soma 
dos ajustes é determinada pela classificação do adversário do jogador, juntamente com o to-
tal de vitórias e perdas anteriores. Um ranking específico não garante, porém normalmente 
corresponde de perto, a um título da Fide. A maioria dos jogadores com um ranking de 2.500 
ou mais, por exemplo, são grandes mestres. A maioria dos jogadores com rankings entre 
2.400 e 2.499 recebem um título que é o segundo mais alto, o de “mestre internacional”.
	
Quando Élo estreou seu sistema em 1964, dois jogadores dividiram o ranking mais alto, 
de 2.690: o campeão mundial Tigran Petrosian e Bobby Fischer.

O jogo imortal
174
	
Em setembro de 1971, Fischer derrotou o seu arqui-rival Tigran Pe-
trosian, o ex-campeão mundial, obtendo assim o direito de desafiar dire-
tamente o campeão do momento, o russo Boris Spassky. Pela primeira 
vez desde a Segunda Guerra Mundial um norte-americano tentaria o 
mais alto título do xadrez. Essa “Partida do Século” imediatamente as-
sumiu uma colossal importância. Uma vez que grande parte do planeta 
encontrava-se àquela altura entrincheirada na política da Guerra Fria, 
uma disputa de saber homem a homem entre um soviético e um nor-
te-americano não podia deixar de simbolizar o choque subjacente entre 
as ideologias políticas, os sistemas econômicos e as diferenças filosóficas 
fundamentais relativas a propriedade, lealdade e liberdade. Assim como 
o jogo em si, o campeonato de xadrez entre Spassky e Fischer não tinha 
nenhuma relevância direta para qualquer assunto do mundo real. E, ain-
da assim, parecia simbolizar quase tudo.
	
A cerimônia de abertura ficou marcada para o dia 1º- de julho de 
1972, em Reykjavik, Islândia, um território politicamente neutro. Mas 
naquele dia Fischer ainda se encontrava em sua casa, em Nova York, exi-
gindo mais dinheiro e maior poder de controle. Um empresário britâni-
co se ofereceu para dobrar o valor do prêmio para 250 mil dólares. Tudo 
parecia resolvido, porém Fischer rapidamente surgia com novos aborre-
cimentos, novos pretextos para ficar em casa. A certa altura, Henry Kis-
singer, secretário de Estado do presidente Nixon, teria telefonado para 
Fischer e instado com ele para seguir adiante com a competição. (“Eu 
disse a Fischer para levantar o seu traseiro e ir para a Islândia”, recorda 
Kissinger. Entretanto, ainda é tema de discussão se Fischer realmente 
atendeu ao telefonema de Kissinger.)23
	
Finalmente, Fischer voou para Reykjavik. No dia 11 de julho, dian-
te de câmeras de TV e de uma platéia ao vivo, no Palácio Esportivo de 
Laugardalshoell, a partida teve início.24 O jogo 1 abriu com um gambito 
da dama. Na 29ª- jogada, Spassky, com as brancas, iludiu Fischer ao cap-
turar um “peão envenenado” – um truque em que o peão é sacrificado 
a fim surpreender numa cilada a peça que o captura. O bispo de Fischer 
ficou acuado, e ele finalmente desistiu. Os analistas ficaram boquiaber-
tos diante do erro defensivo de Fischer. Muitos haviam considerado suas 
papagaiadas antes do jogo como parte de uma cuidadosa estratégia para

O xadrez e o totalitarismo do século XX
175
ficar psicologicamente por cima. Mas, a julgar pelas aparências, no jogo 
1 Fischer parece ter se colocado psicologicamente para baixo.
	
No jogo 2, as coisas pioraram para Fischer. Ele exigiu que as câ-
meras de TV fossem retiradas do recinto, antes da partida, e houve um 
longo recesso para se resolver a questão. Finalmente, as câmeras saíram, 
mas não antes que o árbitro acionasse o relógio oficial da competição. 
Fischer exigiu que o relógio fosse acertado no zero. Ao ver que isso não 
era feito, ele se recusou a jogar, e a partida foi finalmente considerada 
como vitoriosa para Spassky, sem que Fischer realizasse uma única jo-
gada. Num piscar de olhos, Spassky liderava o campeonato mundial 
por dois jogos a zero. Mais uma vez, ao que parecia, os Estados Unidos 
encaminhavam-se para uma humilhação no xadrez.
	
Inegavelmente Fischer era magnífico jogando xadrez, e por diversas 
vezes já provara sua grandeza. Mas será que ele poderia mesmo derro-
tar Spassky? Jamais conseguira fazê-lo antes. Das cinco partidas que os 
dois jogaram em torneios anteriores, Spassky vencera três; as duas ou-
tras ficaram empatadas. Spassky não era o campeão do mundo à toa.25 
Numa nação repleta de dinâmicos, astuciosos e ferrenhos jogadores, ele 
se sobressaía por seu impiedoso pragmatismo. Era de tal modo adap-
tável que podia resistir e atuar diante de táticos sagazes como Mikhail 
Tal, mas também sabotar a minuciosa prudência de Tigram Petrosian. 
Sobretudo, Spassky levava uma particular vantagem sistêmica sobre Fis-
cher: dispunha de uma equipe de 35 grandes mestres assistentes, ao seu 
lado, para sugerirem jogadas especiais contra Fischer, analisarem cada 
posição em andamento e ainda alimentarem a inteligência de Spassky 
durante os intervalos. Em contrapartida, Fischer contava apenas com 
um grande mestre assistente, o americano William Lombardy, a quem 
ele relutava em recorrer. Fischer gostava de manter todo o jogo no inte-
rior de sua própria cabeça.
	
Nesse sentido, cada jogador manifestava o credo de sua terra natal. 
Spassky e sua equipe representavam o ideal socialista, todos trabalhan-
do juntos para chegarem à glória coletiva. Trinta e seis grandes mestres 
versus dois, esta não era exatamente a forma mais adequada para se ven-
cer uma partida de xadrez, mas uma vitória era sempre uma vitória, e 
provar sua superioridade de qualquer maneira possível era o objetivo 
central do regime soviético.

O jogo imortal
176
	
As bravatas de Fischer, em contrapartida, eram vistas como essen-
cialmente norte-americanas. Ele não queria comprometer sua individua-
lidade. Era um solitário, um renegado, um empreendedor. Os norte-ame-
ricanos se apaixonaram pelo rebelde jogador de xadrez do Brooklyn, e, 
enquanto ele se elevava até o status de campeão, o próprio jogo tornava-
se popular como nunca antes nos Estados Unidos.* A transmissão pela 
PBS da disputa entre Fischer e Spassky – “não há xadrez suficiente pela 
televisão”, brincaria David Letterman mais tarde – foi o programa de 
maior audiência da PBS até hoje.
	
Depois dos fiascos dos jogos 1 e 2, muitos esperavam que o tempe-
ramental Fischer simplesmente fizesse as malas e voasse de volta para 
casa. Em vez disso, porém, após uma pausa de três dias, ele deu a virada: 
venceu o jogo 3, empatou o 4, venceu o 5 — equilibrando o escore — e 
depois venceu o jogo 6 de maneira espetacular. “[Quando] ele venceu 
o jogo 6, que foi o melhor de toda a disputa”, recorda Larry Evans, um 
dos autores da obra definitiva de análise daquela competição, “Spassky 
ficou de pé aplaudindo-o, junto com a platéia. Foi um momento im-
pressionante. Isso nunca aconteceu antes. Jamais vi um jogador perder 
e logo começar a aplaudir o adversário.”26
	
O ímpeto de Fischer continuou. Ele empatou o jogo 7, venceu o 
jogo 8, empatou o 9 e venceu o 10. Agora era Spassky que não conse-
guia vencer um jogo contra Fischer, dando margem a que os soviéticos 
acusassem os norte-americanos de estarem usando produtos químicos 
ou dispositivos eletrônicos para interferir no raciocínio de Spassky. (Até 
hoje Spassky não descarta essa possibilidade.) Fez-se uma varredura no 
palco em busca dos dispositivos eletrônicos, as cadeiras foram testadas 
e examinadas por raios X, o ar foi analisado. Nenhum mecanismo para 
comprometer a mente foi encontrado. “Fischer concentrou-se no jogo 
e aprendeu como derrotar Spassky”, diz Frank Brady, seu biógrafo. “A 
cada jogo ele ficava melhor.” E também estava fazendo o que publica-
mente dissera ser o que mais gostava: quebrar o ego de Spassky. Estava 
vendo Spassky se contorcer.
* Ironicamente, enquanto Fischer virava um herói norte-americano, ele e sua mãe caíram 
sob suspeita do FBI de serem agentes soviéticos. (Peter Nicholas e Clea Benson, “Files reveal 
how FBI hounded chess king”, Philadelphia Inquirer, 31 mar 2005.)

O xadrez e o totalitarismo do século XX
177
	
Dos dez jogos seguintes, oito empataram, porém o ímpeto jamais 
abandonou o lado de Fischer. Em um nível estratosférico de jogo, é ra-
zoavelmente fácil para um dos lados forçar um empate, e foi a isso que 
muitas vezes um exausto Spassky recorreu, enquanto os jogos prosse-
guiam. (Fischer, na liderança, pode ter sido cúmplice dessa estratégia, 
sabendo que logo a vitória seria dele.) Psicologicamente, Spassky já es-
tava derrotado. Finalmente, depois de quase dois meses de extenuante 
competição e infindáveis jogos mentais, Fischer esgotou Spassky, for-
çando-o a desistir no jogo 21, vencendo assim o campeonato mundial.
	
Fischer foi um herói norte-americano. Havia anunciado que iria 
tornar-se campeão mundial, e o fez. Vangloriara-se de que iria desmontar 
sozinho a máquina russa, e o fez. Todas as suas idiossincrasias foram per-
doadas, e até mesmo admiradas como parte daquele turbulento espírito 
norte-americano. Seu retorno foi cercado de comemorações pela televi-
são, lucrativas ofertas de apoio, entrevistas com Dick Cavett e Bob Hope, 
e o país subitamente parecia genuinamente interessado pelo xadrez.
	
E, então, ele pulou fora. Recusou milhões de dólares em patrocí-
nios, afastou-se da mídia e até mesmo do próprio xadrez. O homem que 
dissera que jogar xadrez era tudo o que desejava fazer na vida deixou de 
jogar em público. Depois de ter sugerido, certa vez, que seu reinado no 
campeonato mundial seria o mais acessível da história, pois concederia 
mensalmente a jogadores comuns a chance de disputar o título, ele re-
cusou-se a defendê-lo contra quem quer que fosse, inclusive o legítimo 
desafiante Anatoly Karpov, em 1975. Diante da total recusa de Fischer, 
o título lhe foi confiscado naquele ano, e concedido a Karpov.
	
De modo muito estranho, os soviéticos obtiveram de volta o seu tí-
tulo. No xadrez, assim como na vida, uma vitória é sempre uma vitória.

178
A PARTIDA IMORTAL     
Jogadas 17 a 19
AGORA, O JOGO AMISTOSO entre Anderssen e Kieseritzky se transfor-
mara. Anderssen, cuja torre em g1 estava à mercê de um ataque do bispo 
de Kieseritzky em c5, fez uma coisa chocante e perturbadora: ignorou o 
fato, e em lugar disso lançou uma série de jogadas que iriam transformar 
aquela insignificante partida em algo imortal.
	
17. Cd5
	
(Cavalo branco para d5)
Ao mover o seu cavalo adiante, no tabuleiro, Anderssen não apenas igno-
rava a ameaça à sua torre do rei como também expunha novamente a sua 
ala da dama. Na verdade, atacando a dama preta (linha pontilhada), ele a 
forçava a mover-se para outro lugar – realmente convidando Kieseritzky 
a capturar o peão em b2 e ameaçar sua outra torre.
	
Isso era incomum e intrigante, para se dizer o mínimo. As torres 
são geralmente consideradas as segundas peças em poder no tabuleiro, 
depois da dama. Um jogador como Anderssen não expõe duas torres 
por acaso. O que estava acontecendo?

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 17 a 19
179
	
17. …Dxb2
	
(Dama preta captura peão em b2)
Desconfiado, porém ainda sem se dar conta de que a chance de ir ao encal-
ço de duas torres poderia colocá-lo em perigo, Kieseritzky mordeu a isca. 
Capturou o peão com sua dama, e ameaçou a torre de Anderssen em a1.
	
18. Bd6
	
(Bispo branco para d6)
A reação de Anderssen? Novamente, ele ignorou a colossal ameaça. Como 
se sequer visse as suas duas torres em risco, Anderssen moveu seu bispo 
duas casas — obviamente ameaçando o bispo de Kieseritzky, mas, além 
disso, convidando-o na verdade a usar aquele bispo para capturar sua 
torre do rei. Se Kieseritzky não fosse tão experiente, esse tipo de jogada 
poderia parecer a de algum trapalhão que mal conhecesse o movimento 
das peças.

O jogo imortal
180
	
18. …Bxg1
	
(Bispo preto captura torre em g1)
Aproveitando a chance, Kieseritzky capturou a torre de Anderssen em g1. 
Como iria reagir Anderssen? Salvar sua outra torre? Capturar o bispo?
	
19. e5
	
(Peão branco para e5)
Outra espantosa movimentação de Anderssen, que agora não apenas 
negligenciava a possibilidade de capturar o bispo de Kieseritzky para 
compensar a perda da sua torre, como sacrificava sua segunda torre no 
mesmo número de jogadas e criava abertamente a possibilidade de en-
frentar um xeque nesse processo. O maior risco de todos era o de, em 
pouco tempo, ser colocado na defensiva, não conseguindo mais recupe-

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 17 a 19
181
rar a posição ofensiva. Ele estava fazendo o que muito bem poderia ser a 
sua última jogada ofensiva na partida. Nessa altura, poder-se-ia perdoar 
Kieseritzky por pensar que um Anderssen já exausto estava desistindo 
da disputa.
	
Numa reflexão posterior, aquele insignificante movimento do peão 
foi considerado como puramente genial pelos analistas, por terem as 
brancas conseguido impossibilitar a dama preta de fazer um recuo em 
diagonal para defender o seu rei.
	
19. …Dxa1+
	
(Dama preta captura torre em a1; coloca as brancas em xeque)
Kieseritzky então capturou a segunda torre de Anderssen, e o colocou 
em xeque. Superficialmente, aquela parecia uma jogada devastadora, e 
não uma que um adversário sensato pudesse ter sugerido abertamente. 
Um olhar mais atento, porém, revela que esse xeque em particular não 
trazia muito impacto consigo. De fato, ele colocou Anderssen na defen-
siva, mas a jogada subseqüente de Kieseritzky não era evidente. Com 
cinco das suas peças mais importantes ainda firmes na fileira de trás 
(ou seja, não desenvolvidas), ele não dispunha de suficiente poder de 
fogo para lançar um golpe esmagador.
	
Em contrapartida, Anderssen desenvolvera agressivamente várias 
peças e peões. Havia sacrificado alguns dos seus próprios membros para 
chegar até lá, mas sua posição de ataque era admirável. Se pudesse recu-
perar a ofensiva – uma grande incógnita –, parecia estar em forte condi-
ção para acabar de uma vez com Kieseritzky.

182
10.	 Lindos problemas   
	
O xadrez e a modernidade
NO FIM DA SUA CARREIRA, perguntaram muitas vezes a Marcel 
Duchamp por que o xadrez se tornara parte tão importante de sua vida. 
“Eu sempre amei a complexidade”, respondia ele. “Com o xadrez, criam-
se lindos problemas.”1
	
Sentir os problemas como lindos também poderia servir de lema 
para artistas e intelectuais do século XX, todos tendo que, de uma for-
ma ou de outra, extrair da complexidade a verdade e a beleza. Mesmo 
quando as nações exploravam o xadrez para a obtenção de vantagens 
políticas, esse antigo jogo nunca perdeu o seu significado como instru-
mento do pensamento. Diversos artistas, acadêmicos e cientistas mo-
dernos apoiaram-se no xadrez para trabalharem os problemas do seu 
tempo. “Como metáfora, modelo e alegoria, o xadrez realiza um pode-
roso trabalho cultural”, declarou o teórico social Martin Rosemberg, 
da Universidade Estadual da Pensilvânia.2 O mundo mudou substan-
cialmente desde o ano 600 d.C., mas o xadrez conservou sua capacidade 
fundamental de explicar o inexplicável, de tornar visível o abstrato e de 
extrair verdades simples de mundos complexos.
	
Esse não era o mesmo mundo intelectualmente coerente de John 
Locke e Benjamin Franklin, no qual todo o conhecimento disponível 
poderia caber dentro de uma única biblioteca, e onde pensadores aven-
tureiros podiam simultaneamente dedicar-se à medicina, à engenharia, 
à filosofia e à diplomacia. O século XX presenciou a explosão do conhe-
cimento e a hiperespecialização de todo pensamento, cada especialidade 
empregando sua terminologia idiomática e sistema de opinião próprios.

O xadrez e a modernidade
183
Naturalmente, cada disciplina necessitava de suas próprias metáforas 
para ajudar na transmissão do significado. O que impressiona no xa-
drez dessa época é que ele transcendeu os diversos corredores estreitos 
da linguagem e do pensamento, encontrando a mesma utilidade tan-
to nos laboratórios behavioristas da ciência cognitiva (já discutidos no 
Capítulo 7) quanto nas florestas de silicone da inteligência artificial (a 
serem discutidos no Capítulo 11) e nos cadernos dos romancistas, nos 
quadros-negros dos físicos, nas matrizes lógicas dos filósofos, e por aí 
em diante. Três rápidos exemplos irão demonstrar a amplitude moder-
na do jogo:
O filósofo britânico Ludwig Wittgenstein, austríaco de nascimento, 
considerado por muitos o mais importante filósofo do século XX, era 
profundamente fascinado pelo xadrez, tendo se referido a ele quase 
200 vezes em seus escritos. Sendo uma entidade contida, com regras 
simples e fixas e possibilidades quase ilimitadas, o xadrez lhe serviu de 
modelo para estudar outros sistemas abstratos, como a matemática e 
a linguagem. O jogo era o seu ábaco lógico e sistemático, sempre à dis-
posição para se elaborar um determinado problema de pensamento.
Richard Feynman, o lendário físico e professor de física norte-ameri-
cano, apoiou-se grandemente no xadrez em suas palestras no Instituto 
de Tecnologia da Califórnia (mais tarde publicadas, em 1994, no livro 
Six Easy Pieces: Essentials of Physics Explained by its Most Brilliant Teacher) 
para ajudar seus alunos a decifrarem o processo científico. Através de 
referências detalhadas ao jogo, Feynman transmitia tanto o processo 
de conceber quanto de testar hipóteses.
Ítalo Calvino, o excêntrico e pós-moderno italiano autor de As cos-
micômicas, Se um viajante numa noite de inverno e outras ficções muito 
marcantes, impressionava-se com a capacidade que tinha o xadrez de 
transformar dados ilimitados em uma simples impressão. Em seu ro-
mance Cidades invisíveis, o vasto império do já velho guerreiro mongol 
Kublai Khan crescera além da sua capacidade de governar, e além mes-
mo da sua compreensão. Ele via as suas propriedades apenas como 
“uma interminável e disforme ruína”. É quando entra em cena o jovem 
explorador veneziano Marco Polo, que inspeciona dezenas de cidades 
u	
u	
u

O jogo imortal
184
de Khan, fazendo-lhe um minucioso relatório. Quando Polo transmi-
te sua experiência por meio de objetos simbólicos que ele move sobre 
um grande soalho de lajes quadradas, Kublai Khan se convence de que 
o xadrez é tudo o que eles precisam para se comunicar. “Kublai era 
um sério jogador de xadrez … Ele pensava: ‘Se cada cidade é como um 
jogo de xadrez, no dia em que eu tiver aprendido as regras finalmente 
possuirei o meu império, mesmo que nunca possa conhecer todas as 
cidades que ele contém.’” Como em Wittgenstein e Feynman, o xadrez 
para Calvino era uma janela para a compreensão de sistemas comple-
xos. Para qualquer pessoa interessada em linguagem, matemática ou 
geografia, o que realmente importava não era o catálogo das palavras, 
ou dos números, ou das vielas individuais, mas sim o sistema que as 
mantinha juntas. As regras, governadas pela lógica, eram a chave para 
compreender e administrar mundos complexos.
	
O xadrez impregnou de tal forma o século XX que acabou tornan-
do-se parte central do estudo da própria metáfora. No ensaio “Chess 
rhizome: Mapping metaphor theory in hypertext”, o professor Martin 
Rosemberg, da Universidade Estadual da Pensilvânia, tentou deco-
dificar o que chamou de “dimensões interdisciplinares da metáfora”. 
Também colocou a questão, talvez mais premente, sobre o seu poder: 
a metáfora operaria trazendo a linguagem para perto da realidade ou 
efetivamente – sedutoramente – moldando a realidade? Se essa segunda 
opção for a resposta, o uso da metáfora precisa ser levado extremamente 
a sério. Sua escolha e disposição precisas podem tanto formar cultu-
ras quanto alimentar ou destruir vidas. Essa idéia também sugere que 
mesmo as melhores e mais agradáveis metáforas deveriam ser tratadas 
com ceticismo, monitoradas contra fraudes cognitivas e regularmente 
reexaminadas em reflexões posteriores, para garantir que as suas conse-
qüências sejam desejáveis e benéficas.
NO SÉCULO XX, houve quem aplicasse o xadrez a difíceis problemas 
do pensamento, enquanto outros foram atraídos por sua estética. A so-
nora expressão “lindos problemas”, de Marcel Duchamp, referia-se, é 
claro, não à beleza física do tabuleiro ou de suas peças, mas à dinâmica

O xadrez e a modernidade
185
luta do jogo e seus imprevisíveis resultados. O xadrez, para a maioria 
dos mais sérios jogadores e observadores, era um evento estético alta-
mente ritualizado. “Todos os jogadores de xadrez são artistas”, declarou 
Duchamp em 1952. Não surpreende então que uma incrível quantidade 
de sérios artistas se sentisse fascinada pelo jogo.3
	
Por um breve tempo, nos anos 1920, o xadrez e toda sua energia di-
nâmica pareciam correr perigo. Por várias décadas a revolução científica 
de Wilhelm Steinitz gerara análises tão intensas que muitos temiam 
que o jogo estivesse chegando a alguma espécie de ponto final intelec-
tual, com suas possibilidades criativas próximas da exaustão. José Raul 
Capablanca, a sensação cubana, campeão mundial de 1921 a 1927, ma-
nifestou publicamente esse sentimento.4
	
A salvação foi o terceiro grande estilo de xadrez, depois da escola 
romântica e da científica: a escola hipermoderna – um presente dado ao 
jogo por Aron Nimzowitsch, Richard Reti e outros jogadores dos anos 
1920 e 30 –, que abalou os paradigmas existentes. Num acentuado des-
vio do caminho seguido por mais de quatro séculos de jogo em nível 
magistral, os hipermodernos procuravam (entre outras coisas) não “so-
brecarregar” o centro do tabuleiro com peões logo no início do jogo. 
Em vez disso, primeiro eles desenvolviam seus cavalos e bispos, para 
pressionarem o centro, agindo pelos flancos. (Ocasionalmente, um jo-
gador hipermoderno poderia atacar os peões do centro do tabuleiro do 
adversário, se os mesmos houvessem avançado demasiadamente ou es-
tivessem vulneráveis por algum outro motivo.) Além dessa idéia radical, 
os hipermodernos rejeitavam a proposição da escola científica de que 
só deveria aplicar-se a uma partida um único conjunto de princípios. 
Agindo assim, eles reafirmaram o xadrez como um jogo sem limitações. 
A lição da revolução hipermoderna foi de que tudo ainda era possível, e 
de que a descoberta do jogo mal começara.
	
Uma vez que os pioneiros do hipermodernismo eram judeus, Ale-
xander Alekhine – o colaborador dos nazistas – reclamou mais tarde do 
novo estilo, qualificando-o de “medo da luta, dúvida sobre a própria for-
ça espiritual, uma triste imagem da autodestruição intelectual”.5 Mas a 
verdade, como Alekhine sabia mais do que ninguém, era precisamente 
o contrário: o hipermodernismo nada tinha a ver com o medo, mas sim

O jogo imortal
186
com o amor pela aventura intelectual. Era de fato um modernismo ar-
quetípico, um espírito de decisivo rompimento com os estilos do passa-
do, a fim de dar uma nova contribuição estética para o mundo. Assim, 
ele estava intimamente relacionado com o fermento intelectual do início 
do século XX que fez brotar a ficção de Joyce, Proust e Kafka, o teatro de 
Brecht e Pirandello, os fabulosos contos de Jorge Luis Borges, a comédia 
burlesca de Charlie Chaplin e dos Irmãos Marx, a música experimental 
de John Cage e a arte conceitual de Marcel Duchamp. Esses guerreiros 
estético-intelectuais, além de muitos outros, eram parte de uma busca 
existencial por algo novo e grande. Voluntariamente, e mesmo avida-
mente, eles quebraram as velhas convenções para chegarem onde pre-
tendiam. Por mais diferentes que fossem as suas obras entre si, havia 
uma conexão espiritual indivisa correndo por entre elas. Não é surpresa 
que muitos desses vanguardistas também fossem dedicados jogadores 
de xadrez, muitos deles incorporando o jogo ao seu trabalho.
	
Duchamp indicou o caminho. Desde a infância fora atraído pelo 
xadrez, mas sua paixão aumentou depois que completou 20 anos, até 
quase eclipsar o interesse pela produção artística. Se seus companhei-
ros acharam que aquela intensa fase passaria logo, cometeram um erro 
de cálculo. Em 1921 Duchamp informou ao pintor Francis Picabia que 
pretendia tornar-se jogador de xadrez profissional, e começou a fazer 
um curso intensivo de treinamento e competição. No início dos anos 
1930 ele jogou pela equipe nacional francesa, então liderada pelo cam-
peão mundial Alexander Alekhine. (Ainda existem registros de uma 
partida entre Alekhine e Duchamp, durante uma exibição simultânea 
de Alekhine, que Duchamp venceu.)6
	
Evidentemente, Duchamp não deixou de ser um artista. O xadrez 
não ofuscou a estética de Duchamp, mas mesclou-se a ela, segundo o seu 
biógrafo Calvin Tomkins. O que para o mundo externo poderia parecer 
Duchamp deixando sua arte para trás foi, em sua própria mente, uma 
extensão lógica do ponto para onde ele se dirigira o tempo todo. “O xa-
drez foi muito mais do que um retiro ou um refúgio”, escreve Tomkins. 
“Foi a expressão quase perfeita do lado cartesiano da sua natureza … Os 
métodos de trabalho de Duchamp eram marcados por uma precisão 
quase matemática, e uma das coisas que ele amava no xadrez era que

O xadrez e a modernidade
187
suas mais brilhantes inovações se realizavam dentro de uma estrutura 
de regras estritas e inflexíveis.”
	
Duchamp, em outras palavras, era um apaixonado pela lógica e 
suas conseqüências. Sua viva curiosidade parecia compeli-lo a enxergar 
beleza não apenas nas cores e nas formas, mas também nos próprios 
componentes do pensamento. “O xadrez é um maravilhoso exemplo de 
cartesianismo”, disse ele a Tomkins, “e tão imaginativo que, no início, 
nem parece mesmo cartesiano. As lindas combinações que os jogadores 
inventam – você não as vê quando elas chegam, mas depois não há mais 
nenhum mistério – não são mais do que pura conclusão lógica.”
	
Nos anos 1930, Duchamp começou uma amizade e uma camara-
dagem de xadrez com o escritor Samuel Beckett. Conheceram-se atra-
vés de uma amiga íntima de Duchamp, Mary Reynolds, uma artista 
surrealista. Beckett também dedicara a vida inteira ao xadrez, partici-
pando da equipe de jogadores do Trinity College de Dublin, e com fre-
qüência o incorporara à sua obra. “Assumption”, seu primeiro conto a 
ser publicado, contém alusões ao xadrez. Como jogador, Beckett acom-
panhava a coluna sobre xadrez que Duchamp publicava no Ce Soir, um 
jornal diário parisiense.
	
Os dois não estavam no mesmo nível. Duchamp foi um dos me-
lhores jogadores da França, e sem dúvida arrasou Beckett na maio-
ria de suas partidas. Mesmo assim, eles gostavam da companhia um 
do outro, e continuaram jogando. Voltaram a se ver no verão de 1940 
em Arcachon, uma cidade da costa atlântica a sudoeste de Bordeaux, 
para onde convergiram fugindo da fúria nazista. Durante todo aque-
le verão eles jogaram longas partidas em um café em frente ao mar. 
Embora suas conversas não tenham sido registradas, podemos imagi-
ná-los discutindo seu mútuo interesse pela dialética do xadrez entre a 
liberdade total e a completa constrição, entre a escolha e a inutilidade. 
Beckett, um dos escritores mais pessimistas do século, era fascinado 
pela inutilidade da ação humana e pela interdependência dos homens, 
entre outros assuntos. Ele também trabalhou coerentemente para mi-
nar qualquer possível aspecto da narrativa convencional, e certa vez 
comentou que o jogo de xadrez ideal deveria terminar com todas as 
peças de volta à sua posição inicial.

O jogo imortal
188
	
O final de cada partida, essa fase peculiar e árida, fascinava tanto 
Duchamp quanto Beckett. Num final clássico, apenas um punhado de 
peças ainda se encontra no tabuleiro – muitas vezes apenas o rei e uma 
ou duas peças de cada lado –, e a emocionante e irritante complexidade 
do meio-jogo já foi superada por uma improdutiva paisagem geométrica, 
onde um simples engano pode facilmente ser fatal a qualquer um dos jo-
gadores. Para alguns, o jogo no final é puramente intuitivo. Para outros, 
deve ser estudado intensamente. Já aconteceu de muitas situações difí-
ceis serem rapidamente revertidas por astuciosos jogadores na fase final.
	
Em 1932, Duchamp publicou seu único livro sobre xadrez, com o 
poético título de Opposition and Sister Squares Are Reconciled,* no qual enfo-
cava um específico cenário de final de jogo. Num campo sobre o qual se 
escreveram milhares de livros abordando aberturas e estratégias muito 
bem determinadas, o Opposition tem, até hoje, a estranha característica de 
ser, talvez, o mais obscuro livro sobre xadrez já publicado. A tiragem foi 
limitada, o que fazia sentido, uma vez que o assunto restringia-se a uma 
posição particular sobre o tabuleiro que era muito, muito rara. “Não des-
pertaria o interesse de nenhum jogador de xadrez”, declarou francamente 
Duchamp. “Nem os campeões de xadrez lêem o livro, já que o problema 
que ele coloca só acontece uma vez na vida. São problemas de finais de 
jogos, possíveis porém tão raros que são praticamente utópicos.”7
	
É óbvio que o livro foi mais um experimento de pensamento do que 
propriamente um guia de xadrez, e talvez o seu efeito mais profundo 
nada tivesse a ver com o jogo. Quase duas décadas depois das partidas 
com Duchamp, Beckett publicou sua segunda peça de teatro, Fim de jogo, 
inspirada em parte por aquele livro.8 A não ser pelo título, a peça não se 
refere explicitamente ao xadrez, porém faz muitas alusões ao sentimen-
to de inutilidade freqüentemente experimentado por um jogador em 
seus lances finais. Os protagonistas são um mestre e seu criado, que pa-
recem existencialmente ligados um ao outro, à vida sem vida que vivem 
juntos, numa casa apertada junto ao mar. Hamm, o mestre – explicou 
Beckett mais tarde –, é “um rei numa partida de xadrez perdida logo no 
* O título original em francês é L’Opposition et les cases conjugées sont réconciliées. (N.T.)

O xadrez e a modernidade
189
começo. E desde o começo ele sabe que está fazendo jogadas espalhafa-
tosas e sem sentido.”9 A desesperança da peça caracterizou outras obras 
sombrias de Beckett, inclusive Esperando Godot.10 Toda a sua carreira lite-
rária, de fato, é muito bem resumida em sua proposta do xadrez ideal: 
as peças podem mover-se por algum tempo na inutilidade, mas no final 
retornam às posições iniciais.
	
A celebração que Beckett faz da inutilidade contrasta muito bem 
com a energia otimista de Duchamp, que tinha como um de seus lemas 
“yes and chess” (“sim e xadrez”).11 Todo artista e intelectual, é claro, 
tem o seu próprio temperamento. O xadrez provou-se uma ferramen-
ta bastante flexível para ajudar a apresentar uma série de declarações 
estéticas. O otimismo de Duchamp e o pessimismo de Beckett consti-
tuem elegantes suportes de livros numa prateleira bem longa, cheia de 
lindos problemas.

190
A PARTIDA IMORTAL     
Jogadas 20 e 21
MAIS UMA VEZ, Anderssen encontrava-se ameaçado, precisando esca-
par imediatamente do xeque – a mais clássica posição de perda de tem-
po. Tinha apenas duas opções: mover o rei para e2 ou para g2.
	
20. Re2
	
(Rei branco para e2)
Ele escolheu e2.
	
20. …Ca6
	
(Cavalo preto para a6)

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 20 e 21
191
Kieseritzky, incapaz de encontrar a jogada ofensiva perfeita para man-
ter Anderssen em desequilíbrio, recuou para a defesa, desenvolvendo 
seu cavalo para ameaçar qualquer peça que se movesse para a casa 
c7. Tendo perdido seu próprio ímpeto, ele sabia que Anderssen estava 
prestes a deslanchar um forte ataque.
	
21. Cxg7
	
(Cavalo branco captura peão em g7: xeque)
Agora Anderssen deu início ao seu ataque final, colocando o rei preto 
em xeque com seu cavalo em g7. (Antes, ele tornara essa casa segura, 
ao mover o seu peão e para e5, impedindo assim que a dama realizasse 
uma missão de salvamento em diagonal.) Observando-se mais de per-
to, seria possível ver que Anderssen se encontrava em uma boa posição 
para o ataque, apesar de estar sem as duas torres. Na verdade, foi o 
sacrifício dessas torres que o capacitou a aplicar tão rápida pressão 
sobre o rei preto.

O jogo imortal
192
	
21. …Rd8
	
(Rei preto para d8)
Kieseritzky conseguiu escapar do xeque fazendo sua única movimenta-
ção possível, enquanto sentia o garrote apertar seu precioso rei. Como 
iria Anderssen pressionar o ataque?

III.	 Final
	
(Aonde vamos)

195
11.	 “Estamos compartilhando nosso 	
	
	
mundo com uma outra espécie,
	
uma espécie que a cada ano torna-se 	
	
mais sábia e independente”
	
O xadrez e a nova máquina inteligente
JANEIRO DE 2003. No palco, microfone à mão, o ex-campeão mundial 
Garry Kasparov sentia-se fervilhando. Acabara de arrasar um adversário 
que não perdera para ninguém em dois anos, um jogador que já começa-
va a parecer invencível – e que jamais, em tempo algum, sentia qualquer 
preocupação.
	
Aquela era uma espécie nova de competição de xadrez. Só um dos 
concorrentes podia suar a camisa, só um tinha necessidade de dormir 
ou de alimentar-se. Pairando sobre o Central Park de Manhattan, no 
décimo segundo andar do bem situado New York Athletic Club, Kas-
parov enfrentava o computador campeão mundial de xadrez, um soft-
ware israelense cruelmente eficaz conhecido como Deep Junior. Depois 
de meses de exaustiva preparação, ele acabava de vencer, em escassos 27 
lances, a primeira de seis partidas programadas. Estava entusiasmado, 
não apenas pela vitória mas também pela maneira fácil como a conse-
guira. Embora se precavesse em não sugerir isto para si próprio, aquela 
derrota evidentemente era um bom augúrio para o restante do jogo. “Os 
HAL: Bispo toma peão do cavalo.
FRANK: Adorável lance… Torre para rei 1.
HAL: Desculpe, Frank. Acho que você não percebeu o
	
lance. Dama para bispo 3. Bispo toma dama. Cavalo 
	
captura bispo. Mate.
FRANK: É, parece que você está certo. Desisto.
HAL: Obrigado por essa partida tão agradável.
2001: Uma odisséia no espaço1

O jogo imortal
196
computadores ainda têm muitos pontos fracos”, foi o comentário, após 
o jogo, de um Kasparov visivelmente aliviado diante de uma multidão 
de grandes mestres, jogadores de clube e crianças de escola, no seu inglês 
com forte sotaque do Azerbaijão.
	
Embora aqueles dois campeões jamais houvessem jogado juntos 
uma partida oficial, para Kasparov – que em 1997 tornara-se o primeiro 
campeão mundial de xadrez a ser derrotado por uma máquina, o super-
computador modernizado da IBM conhecido como Deep Blue – aquilo 
era uma espécie de revanche da antiga disputa.2 A derrota fora humi-
lhante para Kasparov, que mais tarde se queixou de que as regras (com 
as quais ele havia concordado) eram injustas, e de que os operadores 
especialistas em xadrez trapacearam ao darem à máquina uma ajuda 
humana durante o jogo.3 (“Não quero entrar em detalhes legais”, disse 
ele, “não quero desperdiçar dinheiro com advogados.”)* Agora, seis anos 
depois, chegara sua chance de recontar a história. A disputa, reconheci-
da pela Federação Internacional de Xadrez (também conhecida por sua 
sigla francesa, Fide) como o primeiro jogo oficial de “homem-versus-má-
quina”, foi a chance de Kasparov não só revitalizar sua imagem como 
também limpar o passado. Segundo ele, aquele era o primeiro “jogo pu-
ramente científico, porque houve condições justas tanto para o jogador 
humano quanto para a máquina”.4 Ele queria que a história consideras-
se o jogo com o Deep Blue como manipulado, a ponto de não poder ser 
levado a sério.
	
Na verdade, a vitória do Deep Blue em 1997 foi justa e inequívoca. 
Foi também uma realização histórica, a culminação de uma odisséia de 55 
anos, cujas implicações foram muito além do xadrez. Desde meados dos 
* Kasparov exigiu uma revanche, o que foi recusado pela IBM, que preferiu desfrutar da 
vitória. O Deep Blue foi completamente desmontado pouco depois. Desde então, por mui-
tas vezes Kasparov tentou solapar a credibilidade da equipe do Deep Blue e a validade do 
jogo de 1997. Passou grande parte de um discurso que pronunciou em 1999 levantando 
suspeitas, concluindo com um floreio retórico: “A razão de eu lhes contar essa história não 
é para despertar velhos fantasmas, ou contar como a IBM se comportou mal. Mas eu acho 
que a IBM cometeu uma espécie de crime contra a ciência, porque, ao reivindicar a vitória 
na disputa homem-versus-máquina, o que não aconteceu, a IBM dissuadiu outras compa-
nhias de entrarem na competição.”

O xadrez e a nova máquina inteligente
197
anos 1940, cientistas vinham pretendendo criar uma máquina pensante, 
um aparato que pudesse competir com o cérebro humano, ou mesmo ul-
trapassá-lo, em operações lógicas, reconhecimento de padrões, solução de 
problemas e até mesmo na linguagem. Achou-se que o xadrez seria uma 
boa base para os testes, graças à sua capacidade de combinar regras sim-
ples com uma complexidade capaz de levar a mente ao limite. Além disso, 
o jogo de xadrez era um bom objetivo por ser um percurso facilmente 
mensurável: a máquina poderia competir com jogadores especializados e 
ser classificada segundo suas vitórias e derrotas. O xadrez foi um funda-
mental e duradouro modelo experimental para o que veio a ser conhecido 
como inteligência artificial, ou IA.
	
Durante muitas décadas os computadores de xadrez frustraram 
dolorosamente (risivelmente) as ambições dos seus criadores. Então, 
nos anos 1980, quando a computação fez importantes progressos, os 
modelos enxadrísticos finalmente começaram a ficar afiados. No início 
dos anos 1990, o engenheiro Feng-Hsiung Hsu, formado pela Universi-
dade Carnegie Mellon, surgiu com uma máquina fabricada com peças 
sobressalentes, chamada Deep Thought, que conseguiu superar as ou-
tras, parecendo até mesmo poder competir com seres humanos. Depois 
de receber o patrocínio da IBM, o Deep Blue de Hsu, assim rebatiza-
do, jogou sua primeira partida com o campeão mundial Kasparov em 
1996, perdendo inquestionavelmente. Depois de novos melhoramentos, 
no entanto, ele rapidamente tornou-se mais forte, e um ano mais tarde 
pôde vencer uma partida por pequena margem.
	
Essa vitória constituiu um momento profundo e emocionante, cuja 
importância o mundo inteiro logo pôde compreender intuitivamente: a 
tecnologia movia-se agora em direção a um novo reino ameaçador. Uma 
coisa era construírem-se máquinas que pudessem mover-se sobre a ter-
ra, ou voar sobre o oceano, ou até mesmo reconhecer um rosto. Mas a 
vitória do Deep Blue sobre Kasparov indicava que agora estávamos pro-
duzindo máquinas que poderiam competir conosco intelectualmente. 
“Estamos compartilhando nosso mundo com uma outra espécie”, es-
creveria mais tarde Steven Levy, da Newsweek, “uma espécie que a cada 
ano torna-se mais sábia e independente.”

O jogo imortal
198
	
Essa revanche entre as espécies parecia ser outro marco impor-
tante. O mundo observava para ver se estaríamos nos aproximando 
ainda mais de “Hal”, o computador altamente inteligente e manipula-
dor do filme 2001: Uma odisséia no espaço, de Stanley Kubrick e Arthur C. 
Clarke. Jornalistas do New York Times, do Pravda e até do Lybia Online 
acompanhavam-na lance por lance. A ESPN iria transmitir o final do 
jogo pelo rádio – a primeira cobertura ao vivo, nacional e internacio-
nal, de um jogo de xadrez desde a disputa em 1972 entre Fischer e 
Spassky, em Reykjavik.
	
Assim, como foi que Kasparov arrancou aquela vitória tão espeta-
cular no primeiro jogo? “Uma das maneiras de vencer [dos computa-
dores] é encontrar uma falha na preparação de abertura”, explicou ele, 
depois. Por acordo mútuo, Kasparov e seus assistentes possuíam uma 
cópia do programa do Deep Junior feita seis meses antes do jogo, e desde 
então vinham competindo incansavelmente com o mesmo, experimen-
tando seus pontos fracos, tentando inúmeras combinações diferentes 
para apreender a maneira como ele “pensava”.5 Também apoiaram-se 
em outros computadores que os ajudariam a derrotá-lo: novos e sofis-
ticados bancos de dados, como o ChessBase, contendo mais de dois 
milhões de jogos de xadrez realizados nos últimos 500 anos; e espeta-
culares softwares de análises, como o Fritz, que podia analisar milha-
res de posições por segundo e classificá-las para uma consideração por 
seres humanos. Dispondo desses avançados instrumentos, a pilha do 
conhecimento coletivo foi crescendo a cada jogo. Jogadores do calibre 
de Kasparov (e do Deep Junior) pareciam, a cada jogo, fazerem algo que 
era impensável: dominar o xadrez.
	
Mas eles ainda não tinham chegado lá. Mesmo com o enorme 
banco de dados eletrônico à sua disposição, havia ainda muitos outros 
truques a serem descobertos. Na preparação para o jogo 1, a equipe de 
Kasparov descobriu uma combinação pouco usada, que deixou abalado 
o Deep Junior. Foi o sacrifício surpresa de um peão, na sétima jogada 
de Kasparov. Depois de uma abertura perfeitamente convencional, em 
que os peões e os cavalos brigaram pelo controle do centro do tabuleiro, 
Kasparov de repente avançou duas casas com o seu peão do cavalo do 
rei, levando-o para g4 e enfraquecendo assim a sua ala do rei.

O xadrez e a nova máquina inteligente
199
	
7. g4
	
(Peão branco para g4)
Garry Kasparov vs. Deep Junior
26 de janeiro de 2003
NOVA YORK
Jogo 1
Aquele foi um enorme risco, e poderia ter dado errado. “Para expor [o pon-
to fraco do computador]”, disse Kasparov após o jogo, “é preciso ter muita 
coragem. Durante toda a manhã eu fiquei me perguntando: ‘Será que devo 
ir para g4, ou não devo ir para g4?’” A força – e a fragilidade – dessa jogada 
encontravam-se na sua imprevisibilidade e no seu contra-intuicionismo. 
Ela deixava toda a sua posição surpreendentemente vulnerável tanto na 
ala do rei quanto na ala da dama. (Note-se como estão desconectados os 
peões brancos, por todo o tabuleiro. Peões desconectados não podem de-
fender-se uns aos outros.) Mas essa também era precisamente a vantagem 
da jogada. De sua experiência prática com o programa, Kasparov sabia que 
aquela jogada incomum – 7. g4 – não estava incluída no banco de dados 
de aberturas do Deep Junior (no seu “livro de abertura”), e forçaria assim 
o computador a começar a pensar por si próprio antes do previsto. Todo 
computador, em algum ponto durante a abertura, tem de chegar a um 
momento “fora do livro”. Kasparov sabia que seria vantajoso desencadear 
esse momento mais cedo, e de forma inesperada.

O jogo imortal
200
	
O mais espantoso sobre esta e outras decisões de Kasparov durante 
o jogo 1 foi que elas foram tanto táticas (de curto prazo) quanto estra-
tégicas (de longo prazo). Até recentemente, mestres humanos haviam 
obstruído com sucesso mesmo os melhores programas de computador, 
ao evitarem cuidadosamente conflitos táticos de curto prazo. A capaci-
dade dos modernos computadores de fazer cálculos a uma velocidade 
espantosa faz deles mestres em tática, mas a vantagem estratégica ain-
da fica com os jogadores humanos especializados, capazes de pensar 
a longo prazo de um modo que tem mais a ver com a percepção espa-
cial e o planejamento do que com a matemática. Estratégias de xadrez 
como um todo são idéias, não equações passíveis de cálculo. Uma das 
coisas que os computadores de xadrez ainda não são capazes de fazer é 
apreender uma idéia.
	
Contra o Deep Junior, Kasparov estava prenunciando algo novo. 
Não empregou o clássico xadrez anticomputador. Em vez disso, jogou 
como o faria com outro grande mestre humano. Foi a maior homena-
gem que pôde prestar aos programadores do Junior: eles haviam desen-
volvido uma máquina com verdadeira habilidade estratégica. Haviam 
desenvolvido uma máquina que parecia estar pensando.
	
Isso não foi um grande consolo, logo após a derrota tão redundante 
do programa de computador. O desempenho de Kasparov deixou mui-
tos especialistas, ali na sala de observação, especulando em voz alta se ele, 
além de simplesmente vencer a partida, não iria também arrasar com o 
Deep Junior e humilhar seus criadores. Talvez os temíveis computadores 
não fossem tão avançados como muitos supunham. Talvez os jogadores 
humanos tivessem uma capacidade de adaptação e de melhoramento 
ainda mais rápida que as máquinas.
	
Amir Ban e Shay Bushinsky, os criadores israelenses do Deep Ju-
nior, temiam a mesma coisa. Quando Kasparov partiu para o seu jantar 
de comemoração em Nova York, os programadores derrotados arras-
taram-se até o palco, pálidos e com ar constrangido. Esperavam muito 
mais da sua criança, naquela disputa. “Se Kasparov fizer isso com Ju-
nior em todas as partidas, nós não merecemos estar aqui”, admitiu Ban. 
Apertou as mãos de algumas pessoas e dirigiu-se em silêncio até a rua 
58, para fumar um cigarro.

O xadrez e a nova máquina inteligente
201
GARRY KIMOVICH KASPAROV nasceu em 1963, na antiga cidade 
portuária de Baku, Azerbaijão, na margem oeste do mar Cáspio. No sé-
culo IX, o xadrez havia migrado diretamente através de Baku, em seu 
percurso de Bagdá a Kiev. O jogo veio a ser conhecido na região como 
shahmaty, segundo o termo persa shah-mat, que mais tarde evoluiu para o 
inglês checkmate: shah (o rei) mat (está derrotado).6 O poeta do século XI 
Khagani, do Azerbaijão, escreveu que “o tempo coloca os shahs em xeque-
mate, tal como elefantes extraviados para longe”, e mencionou “Ne’eman, 
o grande mestre do xadrez”.7 Com o passar do tempo, o xadrez em Baku 
virou algo como a pesca no gelo na Noruega: uma parte indelével da cul-
tura, remontando a mais gerações do que seria possível contar.
	
Quando Kasparov tinha seis anos, deixou sua família impressio-
nada ao resolver um difícil problema de final de jogo apresentado por 
um jornal. “Já que Garry sabe como o jogo termina”, observou seu pai, 
“temos de ensinar-lhe como ele começa.”8 Dezesseis anos e milhares de 
horas de treinamento depois, Kasparov se tornou, aos 22 anos, o mais 
jovem campeão mundial de xadrez de todos os tempos. Sua grandeza 
também foi duradoura. Ele manteve a posição de campeão mundial de 
1985 até 2000, e mesmo depois de perder o título conservou a mais alta 
classificação do mundo.9 Talvez o que seja mais significativo é que, ao se 
aproximar da meia-idade, no alvorecer do século XXI, Kasparov era um 
dos poucos seres humanos a poder competir, de forma efetiva, com os 
maiores computadores de xadrez.
	
Agora, no jogo 2 da competição de 2003, ele recebeu a tarefa nada 
invejável de provar que poderia novamente derrotar Junior – e desta vez 
jogando com as pretas, o que sempre traz a implícita desvantagem de se 
começar depois das brancas. Mas Kasparov não veio para a mesa lutar 
por um empate. Desde o começo, ele surpreendeu os observadores espe-
cializados com mais um jogo agressivo, versão não-ortodoxa de uma das 
suas especialidades: a Defesa Siciliana. Tal como na primeira partida, ele 
enfrentou abertamente o computador com um jogo tático. E pareceu 
por muito tempo estar no comando. Agora não havia dúvidas: o jogo 
tático – tentar chegar à vitória em curto prazo – era claramente um tema 
emergente naquela partida. Nos últimos anos, estabelecera-se o seguinte 
axioma: os seres humanos não podem vencer batalhas táticas contra os compu-

O jogo imortal
202
tadores. O macilento e vulnerável cérebro humano não pode competir 
lance por lance com um computador que analisa milhões de jogadas por 
segundo. Em Nova York, Kasparov estava desafiando essa crença ampla-
mente sustentada, e no jogo 2 novamente enfrentou Deep Junior tanto 
estratégica quanto taticamente. Especificamente naquele jogo, explicou 
o comentarista John Fernandez, “o estratagema de Kasparov foi usar um 
raro desenvolvimento: levar o seu bispo das casas pretas para a7, de onde 
ficaria no controle de diversas casas no coração da posição do Deep Ju-
nior, a partir do bunker protetor do canto do tabuleiro”.
Deep Junior vs. Garry Kasparov 
28 de janeiro de 2003
NOVA YORK
Jogo 2
Os comentaristas observaram que Kasparov já empregara antes, com 
sucesso, essa mesma movimentação do bispo, numa recente partida de 
exibição. E desta vez funcionou também, mas só por certo tempo. De-
pois, no lance 25, passaram-lhe a perna. Deep Junior ofereceu a Kaspa-
rov uma chance para colocar sua dama em xeque. Kasparov planejava 
outra jogada, mas aquilo era por demais tentador para se deixar passar. 
No mínimo, ele não via como o xeque poderia prejudicá-lo.
	
Mais tarde ele comentou: “Aquilo foi uma jogada humana ... A gen-
te vê a possibilidade de um xeque daqueles, e simplesmente o executa. 
Mas logo em seguida percebe que deu uma ajuda [a Deep Junior].”

O xadrez e a nova máquina inteligente
203
	
O jogo terminou empatado. No fim das contas, não foi mau negócio 
para Kasparov, que evitara uma derrota mesmo jogando com as pretas. 
Aquele embaixador da inteligência humana ainda podia despertar o or-
gulho dos seus pares, vencendo mais uma partida contra uma máquina 
incansável e inteligente. Ao mesmo tempo, Deep Junior estava deixando 
surpreendidos os especialistas por sua humanidade. “Sua forma de jogar 
foi quase inteiramente indistinguível da de um mestre humano … ele 
não fez nenhuma jogada que tivesse um estilo óbvio de computador”, 
comentou Mig Greengard, o popular colunista de xadrez.
	
“Deep Junior”, declarou ele, “até agora passou no teste de Turing do 
xadrez.”10
NO MUNDO dos profissionais da computação, aquela observação de 
Greengard era o mesmo que se declarar que alguém acabava de desembar-
car em Marte. Ser aprovado no teste de Turing era um feito extraordinário 
da engenharia. Significava que as máquinas agora estariam transpondo o 
umbral para o reino da inteligência humana – ou pelo menos, para algo 
parecido com a inteligência.
	
Treinado como lógico matemático nos anos 1930, Alan Turing, o 
pioneiro britânico da computação, foi recrutado pelo serviço de inteli-
gência de seu país durante a Segunda Guerra Mundial. No centro da 
inteligência militar, em Bletchley Park, norte de Londres, ele chefiou a 
equipe que decifrou o exasperante código criptográfico Enigma, usado 
pelos submarinos alemães. (O marechal-de-campo “Monty” Montgo-
mery agradeceu à equipe de Turing por fazer com que ele pudesse “saber 
o que os jerries* iam servir no café da manhã”.) Eles também ajudaram 
os Aliados a criar sinais criptográficos próprios indecifráveis, a fim de 
que os comandantes e líderes, inclusive Roosevelt e Churchill, pudessem 
conversar entre si em segurança.
	
Passada a guerra, Turing introduziu os conceitos necessários para 
a invenção da computação digital. Entre outras coisas – explica An-
drew Hodges na biografia Alan Turing: The Enigma –, Turing contribuiu 
* Uma gíria para designar os alemães. (N.T.)

O jogo imortal
204
com “a crucial percepção do século XX de que os símbolos que repre-
sentam instruções não são diferentes em espécie dos símbolos que 
representam números”. Isso significava que os computadores pode-
riam potencialmente fazer muito mais do que calcular – eles podiam 
também realizar uma ampla variedade de outras tarefas, envolvendo 
a manipulação de dados, padrões, e mesmo tomadas de decisão. Em 
fins dos anos 1940 e início dos 50, a primeira geração de primitivos 
computadores (incluindo as famosas máquinas Eniac e Univac) foi 
construída sobre essas e outras intuições de Turing. A história inicial 
da computação seria praticamente impossível de se imaginar sem ele.
	
O legendário teste de Turing surgiu como resposta à tremenda 
questão colocada por ele em um artigo de 1950 para o jornal Mind: 
“Podem as máquinas pensar?” Depois de examinar as implicações tec-
nológicas, cognitivas, filosóficas e teológicas dessa questão, Turing res-
pondeu que sim, que uma verdadeira máquina pensante poderia even-
tualmente ser construída, e ele manifestou sua certeza de que um dia 
isso iria acontecer.
	
Mas como provar? Como poderia alguém propriamente determi-
nar que uma máquina estava pensando como um ser humano? Turing 
concluiu que jamais poderia haver um padrão objetivo satisfatório. Em 
lugar disso – propôs ele –, no fim das contas, era uma questão de percep-
ção humana. Se um computador, em resposta às questões humanas, pu-
desse fornecer consistentemente respostas indistinguíveis das respostas 
humanas – respostas que pudessem enganar um ser humano do outro 
lado da cortina –, então essa máquina, ipso facto, estaria manifestando 
pensamento. Nascia então o teste de Turing.
	
No xadrez, a questão equivalente era se um computador-jogador 
poderia um dia fazer as pessoas acreditarem ser ele um jogador huma-
no. Qualquer computador pode ser programado para responder a certos 
lances por meio de outros, ou para dar valor maior a certas peças do que 
a outras. Mas seria possível uma forma humana de jogar – envolvendo 
intuição, criatividade, tomada de riscos e psicologia antagônica – ser 
imitada por uma máquina?
	
Alan Turing adorava xadrez, e jogava o tempo todo, embora não fos-
se tão apto no tabuleiro quanto no quadro-negro. Em Bletchley Park ele

O xadrez e a nova máquina inteligente
205
tinha a sorte de estar cercado por ótimos jogadores, e as peças estavam 
sempre à mão. O ex-campeão britânico Conel Hugh O’Donel Alexander 
era assistente de Turing. O futuro campeão Harry Golombek também era 
do seu staff. A superioridade de Golombek sobre Turing era tamanha que 
ele podia derrotá-lo em uma partida, obrigando-o a desistir, e em seguida 
girar o tabuleiro para jogar com as peças de Turing contra as suas origi-
nais – e vencer.11
	
Turing e seus colegas jogavam não apenas por diversão, mas tam-
bém porque o xadrez era um instrumento de muita utilidade. Ajudava-
os a elaborar idéias e problemas, explorar a lógica e a matemática e expe-
rimentar instruções mecânicas. Ao contrário do que se poderia supor, o 
complicado nexo entre o xadrez e a matemática não diminuíra quando 
a própria matemática tornara-se mais refinada, na época moderna. Po-
der-se-ia esperar que conceitos altamente avançados, como os de ciclói-
des, decomposição primária e números transcendentais, tornassem o 
tabuleiro de xadrez medieval um instrumento obsoleto. Pelo contrário, 
o jogo apenas parecia cada vez mais entrincheirado nas salas de aula, jor-
nais, quadros-negros e, finalmente, nos websites. Nos fins do século XIX, 
o pioneiro da teoria dos números Edmund Landau escreveu dois livros 
sobre problemas matemáticos inerentes ao xadrez. (Mais de um século 
depois, a conexão ainda seria vibrante: em 2004, a Universidade Harvard 
ofereceu o curso “O xadrez e a matemática”, cujo objetivo era “demons-
trar a interface entre os problemas e enigmas do xadrez, de um lado, e a 
teoria matemática e a computação, de outro”. O xadrez, ao que parecia, 
jamais perderia sua relevância, uma vez que sua vitalidade baseava-se não 
em um grupo particular de idéias, mas sim no seu poder simbólico.)
	
Para Turing, durante a Segunda Guerra Mundial, o xadrez era atraen-
te também por ser praticamente o único setor da sua vida intelectual que 
não era estritamente confidencial. Turing e seus colegas de Bletchley Park 
podiam discutir problemas relativos ao xadrez onde e quando quises-
sem, sem comprometerem suas atividades militares. Uma tendência que 
surgia sempre em suas discussões era a possibilidade de construir uma 
máquina de jogar xadrez que lhes possibilitasse testar suas idéias sobre 
a mecanização do pensamento. Eles consideravam o jogo um excelente 
modelo para esse teste. Entre outros atributos, era um sofisticado exem-

O jogo imortal
206
plo daquilo que John von Neumann (orientador de Turing), o guru mate-
mático de Princeton, chamava de jogos de informação perfeita, querendo 
significar que neles todas as variáveis eram sempre conhecidas por todos 
os jogadores.12 Nada no jogo ficava oculto. O mesmo era verdade para jo-
gos menos complexos, como damas, jogo-da-velha e outros — todos esses 
contrastando com o pôquer, por exemplo, em que as cartas ficam escon-
didas e os jogadores podem blefar. Em seu trabalho, Von Neumann esta-
beleceu que cada jogo de informação perfeita tem uma “estratégia pura” 
ideal — um conjunto de regras que se ajustam a toda possível contingên-
cia. Teoricamente, ao menos, um computador perfeitamente projetado 
poderia jogar um perfeito jogo de xadrez.
	
Em 1946, como parte de uma investigação sobre o que os compu-
tadores poderiam potencialmente fazer, Turing tornou-se talvez a pri-
meira pessoa a lançar seriamente o conceito de máquina inteligente.13 
O xadrez foi o veículo para transmitir a idéia. “Pode uma máquina jogar 
xadrez?”, perguntou ele, e em seguida apresentou a sua resposta:
Ela facilmente poderia ser levada a jogar, embora mal. Jogaria mal porque 
o xadrez requer inteligência… Entretanto, há indicações de que é possível 
fazer a máquina demonstrar inteligência, com o risco de que cometa oca-
sionalmente alguns erros graves. Estudando-se mais esse aspecto, prova-
velmente a máquina poderá ser levada a jogar xadrez muito bem.14
	
Hoje essas palavras não têm mais sentido. Sessenta anos atrás, elas 
foram revolucionárias. A palavra mais surpreendente de todas foi inte-
ligência, que não foi empregada casualmente por Turing. Ele não estava 
simplesmente se referindo à capacidade de seguir instruções complexas. 
“O que desejamos”, explicou ele, “é uma máquina que possa aprender 
com a experiência … a possibilidade de deixar a máquina alterar as suas 
próprias instruções.”15 Foi um excepcional prognóstico, e Turing hoje 
é reverenciado por sua visão.16 Para alguém cercado por máquinas não 
muito mais espertas que um interruptor de luz, imaginar um compu-
tador que pudesse um dia aprender com os próprios erros e alterar seu 
código era como um condutor de carruagem do século XVIII imaginar 
um carro esporte com motor híbrido e navegação por GPS.

O xadrez e a nova máquina inteligente
207
	
Dois anos mais tarde, em 1948, Turing e seu colega David Champer-
nowne construíram um programa enxadrístico de computador chamado 
“Turochamp”. Comparado a outros programas semelhantes posterio-
res, ele era extremamente primitivo. Na época, porém, era demasiada-
mente complexo para o hardware de que se dispunha. Dos poucos ver-
dadeiros computadores que existiam naqueles tempos, nenhum tinha 
sequer remotamente poder suficiente para executar o software. Então, 
o próprio Turing se transformou em máquina: numa partida contra 
Champernowne, seguiu o código de instrução do Turochamp, como se 
ele próprio fosse o computador, fazendo à mão os cálculos computacio-
nais e movendo suas peças de acordo com os mesmos. Turing precisou 
de cerca de 30 minutos para calcular cada jogada. Não surpreende que o 
programa tenha perdido para um enxadrista humano experiente. Pouco 
depois, no entanto, ele conseguiu derrotar a esposa de Champernowne, 
novata no jogo.17 Ali, o xadrez computacional – e a própria inteligência 
artificial (IA) — deram seus primeiros e cambaleantes passos.18
BEM CEDO, os pioneiros em IA dos Estados Unidos e da Grã-Breta-
nha chegaram a um dilema conceitual: deveriam eles projetar máquinas 
que realmente pensassem como seres humanos – incorporando a expe-
riência, reconhecendo padrões, formulando e executando planos – ou 
trabalhar sobre os poderes mais óbvios das máquinas de realizar, pura 
e simplesmente, cálculos matemáticos? Em seu ensaio de 1947 sobre a 
máquina inteligente, Turing sugeria que seguiria a primeira opção: “dei-
xar a máquina alterar suas próprias instruções”. Na prática, porém, ele se 
concentrou na segunda. Os pares de Turing do outro lado do Atlântico, 
inclusive Claude Shannon, da MIT, chegaram, por vias independentes, à 
mesma conclusão.19 Tal como Turing, Shannon ficou impressionado com 
o potencial do xadrez na pesquisa do “pensamento mecânico”, como ele 
chamou. Mas estava convencido de que o xadrez computacional, assim 
como outras pesquisas da IA, não deveria se moldar segundo o pensa-
mento humano. Diferente dos cérebros humanos, os computadores não 
tinham um grande número de diversos componentes especializados que 
pudessem ler a informação, contextualizá-la, priorizá-la, armazená-la de 
várias maneiras, recordá-la de modos distintos e só então decidir como 
aplicá-la. Os computadores, pelo menos tal como eram compreendidos

O jogo imortal
208
então, podiam calcular muito rapidamente, de acordo com instruções 
programadas. Essa força particular – que era também sua limitação – su-
geria um caminho diferente para a IA, uma nova espécie de quase-inteli-
gência baseada na matemática computacional.
	
O xadrez seria um importante campo de testes para esse novo tipo 
de inteligência. Pelo menos teoricamente, o jogo poderia ser totalmente 
convertido numa longa fórmula matemática. O tabuleiro seria repre-
sentado como um mapa numérico, as peças teriam um peso segundo 
seu valor relativo, as jogadas e as posições no tabuleiro seriam avaliadas 
segundo o ganho ou a perda numéricos que cada qual traria. Mas o es-
copo da computação era imenso – grande demais para que os primeiros 
computadores pudessem manipulá-lo. Um dos primeiros foi o Maniac 
I, de John von Neumann, construído em 1956 em Los Alamos, Novo 
México, para ajudar a refinar o arsenal norte-americano da bomba de 
hidrogênio. Com 2.400 válvulas eletrônicas, a máquina podia processar 
estonteantes 10 mil instruções por segundo. No entanto, ela não po-
dia manejar um tabuleiro em escala integral. Jogando uma versão sim-
plificada do xadrez, num tabuleiro de seis casas por seis e sem bispos, 
sem roque e sem o avanço de duas casas na saída dos peões, o Maniac 
I requeria 12 minutos para considerar apenas duas jogadas completas 
adiante. (Com os bispos, ele teria levado três horas.)20 A máquina conti-
nuou ajudando a projetar potentes ogivas nucleares, mas, como jogado-
ra de xadrez, era um completo fiasco.
	
Colocando-se de forma simples: o problema era o tempo. Mesmo 
com os programadores arquitetando equações cada vez mais sofisticadas 
para representar as decisões quase-inteligentes do xadrez, ainda assim os 
computadores tinham de avaliar um número impressionante de posi-
ções a fim de poderem jogar com competência. Os especialistas huma-
nos podiam contornar o problema usando sua intuição para deslindar 
a maior parte das jogadas inócuas, e também para estreitar seu poder de 
decisão para algumas possibilidades mais fortes. Mas as máquinas não 
podiam fazê-lo. Elas tinham de examinar todas as opções igualmente, e 
prever o máximo possível de jogadas para saber como funcionaria cada 
opção. Essa quantidade de cálculos levava muito tempo. Com uma mé-
dia de 35 opções por vez, mais ou menos, e em seguida 35 subseqüentes 
respostas para cada possível jogada, e assim por diante, a progressão geo-

O xadrez e a nova máquina inteligente
209
métrica rapidamente tornava o grande número de cálculos insustentável, 
até mesmo para um computador veloz. Para prever meros dois lances, o 
computador teria de avaliar 35 x 35 x 35 x 35 = 1.500.625 posições. Três 
lances completos exigiam a análise de 1.838.265.625 posições (quase dois 
bilhões). Quatro lances: 2.251.875.390.625 (mais de dois trilhões).
	
Esse não era um problema de curto prazo para os engenheiros. 
Mesmo com os computadores operando cada vez mais rápido, nem de 
longe eles beiravam a quase-infinitude do xadrez. Na verdade, parecia 
seguro prever-se que nenhuma máquina seria capaz de superar esse 
problema, por muitos séculos ainda, se é que o conseguiria algum dia. 
Os cientistas da computação estimavam, por exemplo, que um compu-
tador do futuro, examinando jogadas cinco vezes mais depressa que a 
capacidade do Deep Blue – que realiza uma supercomputação de 200 
milhões de posições por segundo –, levaria cerca de 3.3 bilhões de anos 
para examinar todas as possibilidades de dez lances por jogador.21
	
Em Bletchley Park, durante a guerra, Turing percebeu que a mais 
importante ferramenta para a matematização do xadrez seria uma téc-
nica chamada minimax, desenvolvida por seu orientador de Princeton, 
John von Neumann. O nome era uma abreviatura de “minimização da es-
perada perda máxima”. Essencialmente, o minimax era um método para 
se escolher o lance menos ruim entre todos os possíveis. Surgiu do reco-
nhecimento lógico de que, ao competir em uma partida em que o suces-
so de um jogador significa o fracasso do outro (também chamado jogo 
de soma-zero), o jogador A irá sempre tentar escolher os lances melhores 
para si e piores para o jogador B. Assim, cabe ao jogador B identificar 
não a sua seqüência absolutamente ideal de jogadas – já que nenhum 
adversário de valor permitiria tal curso –, mas sim aquelas jogadas que 
privarão o jogador A dos seus melhores lances. De fato, o jogador B quer 
que sua movimentação deixe o jogador A apenas com a sua pior opção, 
ou seja, com o seu mínimo máximo.
	
A lógica do minimax aplica-se a qualquer jogo em que toda a in-
formação seja conhecida pelos jogadores participantes: xadrez, damas, 
jogo-da-velha etc. Na prática, ela requer que se coloquem todas as de-
cisões da partida em uma enorme “árvore de jogo”, com um tronco 
único (a atual posição no tabuleiro), alguns galhos primários (todas as 
próximas jogadas possíveis das brancas), um grande número de galhos

O jogo imortal
210
secundários (todas as respostas possíveis das pretas a cada uma das pró-
ximas jogadas possíveis das brancas), e assim por diante, terminando 
finalmente em uma profusão de “folhas” (que representam o mais pro-
fundo nível analisado no momento).
	
Imagine-se, por exemplo, que cada um dos pequenos quadrados a 
seguir seja uma determinada disposição de peças sobre um tabuleiro. 
Essa árvore de jogo de xadrez, artificialmente simples, representa três 
possíveis jogadas das brancas, cada uma das quais seguida por três pos-
síveis jogadas das pretas, cada uma das quais seguida por duas possíveis 
jogadas das brancas.
	
O objetivo é determinar os melhores lances possíveis das bran-
cas no início da árvore. Usando o processo minimax, o computador 
primeiro relaciona cada uma das disposições no tabuleiro no último 
nível da árvore: as folhas. Imagine-se que, no diagrama seguinte, 
um computador tenha examinado cada uma das folhas e tenha re-
lacionado cada disposição de acordo com a vantagem relativa para 
as brancas. Os números mais altos representam as melhores posições 
para as brancas:

O xadrez e a nova máquina inteligente
211
	
Agora, de acordo com a lógica do minimax, o computador atribui 
valores aos galhos mais baixos da árvore, que são as jogadas acontecidas 
antes. Primeiro, ele determina a melhor posição no tabuleiro entre cada 
uma das opções das folhas, e atribui esses valores ao nível anterior.
	
Em seguida, considera como as pretas irão se mover. Elas vão 
querer as posições menos vantajosas para as brancas: os menores va-
lores. Assim, o computador move esses valores mais baixos para o ní-
vel anterior:
	
Agora as brancas precisam decidir como irão se mover. Elas vão 
escolher a movimentação com o valor mais alto – a disposição de peças 
representada pelo valor 7.
	
É desnecessário dizer que se as árvores de xadrez fossem remota-
mente tão simples como na demonstração acima, elas sequer seriam 
necessárias. O minimax capacitou os computadores a avaliar árvores 
de xadrez com milhões de galhos no quarto e quinto níveis, bilhões 
no sexto e no sétimo, e trilhões no oitavo nível. Ao lidar com tamanha

O jogo imortal
212
complexidade lógica, a técnica emergiu como muito mais do que uma 
ferramenta do xadrez por computador. Tornou-se uma pedra funda-
mental da moderna teoria do jogo, aplicável ao jogo da guerra, da eco-
nomia, do estabelecimento de coalizões e de uma ampla variedade de 
outros sistemas envolvendo duas ou mais partes competitivas. Ela aju-
dou a impulsionar a pesquisa da inteligência artificial, e desde então 
nos possibilitou considerar as ações humanas, tais como a participação 
nas eleições, com um olhar científico. O minimax tornou os cientistas 
sociais capazes de matematizar grandes porções da vida pública.
	
Em termos aproximados, ele também rapidamente colocou os 
programadores do xadrez por computador diante de um sério proble-
ma. Ao abrir o xadrez para uma seqüência quase infinita de cálculos, o 
minimax tornou a computação do xadrez ao mesmo tempo possível e 
impossível. As equações podiam ser continuamente aperfeiçoadas para 
fazer com que as decisões tomadas fossem cada vez melhores, mas os 
computadores levavam tempo demais para analisar todas as possibi-
lidades. Então, em 1956, John McCarthy – cientista computacional e 
pioneiro da IA (na verdade, foi ele que no ano anterior cunhara o termo 
inteligência artificial) – apresentou um engenhoso melhoramento do mi-
nimax, chamado alpha-beta pruning, que permitia ao computador igno-
rar certas folhas de uma árvore cujas avaliações não fariam diferença no 
resultado final. Tal como o conceito do minimax, a idéia não se basea-
va em nenhuma intuição particular sobre o xadrez, sendo apenas uma 
simples questão de lógica: certas avaliações das folhas são irrelevantes, 
se outros valores de folhas daquele mesmo galho já houverem retirado 
aquele galho específico da corrida. Um computador instruído para não 
se importar em calcular tais folhas não-acionáveis poderia realizar sua 
tarefa em muito menos tempo.
	
Num certo sentido, o alpha-beta pruning foi verdadeiramente a pri-
meira peça de inteligência artificial: um algoritmo (procedimento passo 
a passo para resolver um problema) que ajudou as máquinas a descar-
tarem logicamente certas opções, numa analogia grosseira com o modo 
como os seres humanos fazem a mesma coisa: a intuição. Um jogador 
humano especialista poderia dizer, apenas num relance e examinando 
por uma fração de segundo sua memória subconsciente, quais jogadas

O xadrez e a nova máquina inteligente
213
poderiam ser ignoradas e quais deviam ser consideradas com atenção. 
O alpha-beta pruning foi a forma do computador estabelecer prioridades 
semelhantes. 
	
Em 1966, Richard Greenblatt, do Massachusetts Institute of Tech-
nology, introduziu outra inovação crucial chamada tabelas de transposi-
ção. Essa técnica permitia a um computador armazenar em cache (lem-
brar temporariamente) o valor de algumas posições do xadrez, de forma 
que quando elas surgissem novamente não teriam de ser completamen-
te reavaliadas. Aproveitou-se a observação de que disposições idênticas 
eram freqüentemente produzidas por movimentos em diferentes seqü-
ências. Essas duas aberturas separadas a seguir, por exemplo, produzem 
exatamente a mesma disposição no tabuleiro, uma vez que são as mes-
mas movimentações em ordem diferente:
1. e4 e5	
2. f3 c6
1. f3 c6	
2. e4 e5
	
Tais duplicações de posições são chamadas transposições. Um pro-
grama capaz de reconhecer e lembrar transposições poderia reduzir o 
número de cálculos a serem realizados. Esse foi o primeiro relance da-
quilo que Turing imaginara como o aprendizado da máquina, uma vez 
que uma posição armazenada capacitaria o computador a lembrar certas 
verdades durante o desenrolar da partida – e potencialmente até mesmo 
de uma partida para outra. Com esse novo método, daí em diante não 
seria mais possível, por exemplo, que um jogador humano derrotasse 
um computador exatamente da mesma maneira duas vezes seguidas.22 
(Quantos jogadores gostariam de poder dizer o mesmo sobre si?) Os 
computadores podiam essencialmente lembrar os próprios erros.
	
Nenhum desses melhoramentos na busca e no reconhecimento de 
padrões se restringia ao xadrez, é claro. Mas por muito tempo, dos anos 
1970 até meados dos 90, o xadrez continuou sendo o veículo para as pes-
quisas e experiências com a IA. Nas escolas de engenharia, tais como o 
MIT e a Carnegie Mellon, estudantes formados juntavam os avanços no 
software com processadores cada vez mais velozes, numa corrida com-

O jogo imortal
214
petitiva para se construir o computador de xadrez perfeito, uma má-
quina que fosse capaz de derrotar um campeão mundial. Nos campi, 
formavam-se equipes concentradas neste ou naquele projeto, com os es-
tudantes incumbidos de projetar, reprojetar, e re-reprojetar diminutos 
“chips de xadrez” de silicone. O progresso era mais lento do que muitos 
haviam esperado, mas era sólido. Em 1978, a melhor máquina da época, 
conhecida como Chess 4.7, desenvolvida por David Slate e Larry Atkin, 
da Universidade Northwestern, forçou o mestre enxadrista escocês Da-
vid Levy a um empate – o primeiro da história.23 Alguns anos depois, os 
principais computadores começaram a vencer partidas ocasionais con-
tra jogadores especializados, e em 1988 a máquina da Carnegie Mellon, 
a HiTech, tornou-se o primeiro computador a receber a classificação de 
grande mestre. Quando Garry Kasparov jogou pela primeira vez com o 
Deep Blue e venceu, em 1996, derrotando a máquina com três vitórias, 
uma perda e dois empates, o campeão mundial relatou ter detectado 
indícios de genuíno pensamento na máquina. No ano seguinte, após al-
guns importantes progressos no processador e na programação, o Deep 
Blue derrotou Kasparov, com duas vitórias, uma derrota e três empates. 
O resultado produziu imediatamente um calafrio por todo o mundo. 
Uma longa série de profundas auto-análises teve início.
	
Era o fim do xadrez? Seria o nosso fim? O que significava a vitória 
do Deep Blue?
	
Alguns se apressaram em ressaltar que a impressionante realiza-
ção limitava-se a um simples jogo de tabuleiro. O Deep Blue não sabia 
parar diante de um sinal vermelho, nem era capaz de encadear duas 
palavras, ou de oferecer nada semelhante a uma inteligência, mesmo 
que simulada. Outros sequer acharam a vitória no xadrez tão impres-
sionante. Noam Chomsky, lingüista do MIT, comentou com ironia que 
o fato de um computador derrotar um grande mestre no xadrez era tão 
importante “quanto um guindaste levantar um peso maior do que um 
halterofilista”.24 Era simplesmente mais um caso na longa história da 
tecnologia, afirmou ele, de seres humanos inventando máquinas capa-
zes de realizar tarefas altamente especializadas com grande eficiência. 
Especialização não é inteligência.

O xadrez e a nova máquina inteligente
215
	
Chomsky pareceu tocar no ponto essencial. O Deep Blue não era 
nenhum Hal. Por muitas décadas, a computação no xadrez não capaci-
tara verdadeiramente os computadores a pensarem como seres huma-
nos. “A expectativa de Turing era de que a programação do xadrez iria 
contribuir para o estudo da maneira de pensar dos seres humanos”, diz 
Jack Copeland, diretor do Arquivo Turing para a História da Computa-
ção, da Universidade de Canterbury. “Na verdade, pouco ou nada sobre 
os processos do pensamento humano foi aprendido com a série de pro-
jetos que culminaram no Deep Blue.”25
	
Pensar como seres humanos, no entanto, jamais foi realmente a in-
tenção da comunidade da IA. Isso fora um sonho original de Turing, 
mas o consenso prático, desde o início, foi o de trazer à tona uma nova 
espécie de inteligência. E, de fato, foi exatamente isso que eles fizeram. Ao 
iniciar-se o século XXI, as máquinas estavam capacitadas a realizar todo 
tipo de ações inteligentes, indo muito além de simples cálculos. “Exis-
tem hoje centenas de exemplos de IA restrita que estão profundamen-
te integrados na nossa economia informatizada”, explica Ray Kurzweil, 
autor de The Age of Spiritual Machines.26 “Enviar e-mails e chamadas de 
telefones celulares, diagnosticar automaticamente eletrocardiogramas e 
imagens de células sangüíneas, dirigir mísseis nucleares e sistemas de 
armas, realizar a aterrissagem automática de aviões, conduzir transações 
financeiras baseadas no reconhecimento de padrões, detectar fraudes 
em cartões de crédito e mais uma miríade de outras tarefas automatiza-
das, são todos exemplos da IA em uso atualmente.”
	
Acrescente-se a essa lista: o reconhecimento de fala, os robôs com 
tarefas imprevisíveis, os detectores anti-afogamento das piscinas, o veícu-
lo explorador de Marte Sojourner e pequenas partes dos mais modernos 
automóveis, televisões e processadores de texto. Por dentro, a inteligência 
da máquina pode parecer inteiramente diferente da inteligência humana, 
mas ela é uma inteligência, afirmam seus defensores. “Pode acreditar, Fritz 
é inteligente”, diz Frederic Friedel, co-fundador do software ChessBase, 
referindo-se a um dos programas mais populares da sua companhia. “É 
uma espécie de inteligência. Se você observar alguém jogando contra um 
computador, em pouco tempo ele vai dizer coisas como ‘Meu Deus, ele 
está tentando pegar a minha dama’, e ‘Que danadinho, cheio de truques’

O jogo imortal
216
e ‘Ah! Ele percebeu o lance’. Falam como se ele fosse um ser humano. E 
ele está de verdade se comportando como alguém que tenta te apanhar, 
que tenta capturar a tua dama. Ele parece sentir o cheiro do perigo.”
	
Em outras palavras, ele foi aprovado no teste de Turing. Diante da 
cortina, ele manifesta o que parecem ser ações de um ser humano muito 
inteligente, embora, atrás dela, sua mecânica de modo algum tente imi-
tar as funções do cérebro humano. A comunidade da IA já conseguiu 
que os computadores substituam funções que antigamente se pensa-
va exigirem a inteligência humana, o que implica (1) que precisamos 
ampliar a nossa compreensão da inteligência e (2) que as máquinas in-
teligentes estão chegando. “Essa inteligência da máquina é completa-
mente diferente do que se pensou que ela seria”, diz Friedel. “Temos de 
reconhecer que a inteligência, assim como as formas da vida, têm uma 
incrível variedade. Nós (da comunidade do xadrez) somos os primeiros 
a ver uma forma de inteligência completamente diferente. Mas todos 
nós temos de entender que ela está chegando.” Friedel prossegue:
Será possível imaginar que dentro de dez ou 20 anos tenhamos juízes 
feitos de silicone? Tenho certeza de que alguém vai chegar dizendo: “Ei, 
espera um pouco, esse negócio aí conhece alguma coisa sobre justiça, 
sobre o sentimento humano, sobre a dignidade humana? Isso não sabe 
nada dessas coisas. Está apenas fazendo bilhões de análises estatísticas 
por segundo, uma colossal análise estatística. É claro que isso não pode 
pronunciar julgamentos sobre seres humanos!” O que é válido. Mas e se 
a maior parte das pessoas disser: “Sabe, eu prefiro o de silicone, porque o 
humano não é suficientemente bom. Essas máquinas são melhores.”
	
As máquinas inteligentes estão chegando. Garry Kasparov, o líder 
dos seres humanos, não manteve sua exuberância e seu manto de in-
vencibilidade por todo o restante daquela partida contra o Deep Junior, 
em 2003. Após a vitória no jogo 1, e o respeitável empate no jogo 2, ele 
começou a ter problemas. O jogo 3 viu Kasparov novamente jogando 
destemida e engenhosamente (com as brancas) por um longo tempo, 
para em seguida cometer um erro e ter de desistir. Isso equilibrou o re-
sultado da partida, ainda com três jogos pela frente. O jogo 4 foi outra

O xadrez e a nova máquina inteligente
217
dura prova, que finalmente pendeu para o Deep Junior e forçou Kaspa-
rov a brigar pelo empate. No jogo 5 Kasparov pareceu desanimado, sem 
muito poder de luta: ele pediu o empate depois de apenas 19 jogadas.
	
E então chegou o jogo 6, ao qual assistiam aproximadamente 200 
a 300 milhões de pessoas, pelo mundo inteiro, através da rede esportiva 
ESPN2.27 Por alguns momentos, Kasparov pareceu não decepcionar. Jo-
gou de forma impressionante e criativa,  colocando-se naquilo que os co-
mentaristas consideravam uma potencial posição de vitória. Mas depois, 
de maneira chocante, ele pediu o empate. A audiência ficou boquiaberta. 
O grande Kasparov desmoronou ante a pressão de um adversário espan-
toso e quase impecável. Mais tarde ficou claro, pelos seus comentários, 
que assim como ele avidamente queria vencer, mais avidamente ainda 
ele queria não perder. A consistência e a inteligência da máquina o deixa-
ram assombrado, admitiu ele. Sabendo que o menor engano de sua par-
te seria impiedosamente explorado pelo computador, ele simplesmente 
não quis correr esse risco diante de uma audiência tão grande. Por isso 
solicitou um empate, tanto no jogo quanto na competição.
	
A mensagem simbólica era inequívoca: sem realmente imitarem 
o funcionamento do cérebro humano, os computadores bem projeta-
dos poderiam agora realizar tarefas extraordinariamente complexas 
tão bem quanto os seres humanos, senão ainda melhor. Se no final 
haveríamos ou não de chamar essas máquinas de “inteligentes” seria 
muito menos relevante do que saber quais tarefas permitiríamos que 
elas realizassem.

218
A PARTIDA IMORTAL     
Jogadas 22 e 23 (Xeque-mate)28
EXISTE UMA CONHECIDA expressão no xadrez: “Você tinha a par-
tida ganha, mas fui eu que venci.” Uma partida ganha é uma posição no 
tabuleiro em que determinado jogador leva tal vantagem que, caso ne-
nhum dos lados cometa erros, aquele jogador vencerá. Mas, felizmen-
te, mesmo entre os especialistas, o que reina é a imperfeição, e é com 
freqüência que as partidas ganhas são perdidas. Muitas vezes, seja por 
ignorância, pela grande pressão do tempo ou por simples exaustão, as 
pessoas cometem erros óbvios, e outros não tão óbvios assim, de modo 
que uma posição vitoriosa poderá simplesmente evaporar. A fragilida-
de humana ajuda a garantir que um jogo de xadrez entre seres mortais 
será sempre interessante.
	
Quando um jogador se aproxima do rei adversário, a pressão 
aumenta. O defensor desespera-se, é claro, para não perder. E, deses-
peradamente, o atacante não quer fraquejar. E as melhores respostas 
raramente são óbvias.
	
Já era simplesmente incrível o fato de Anderssen estar no ataque. 
Afinal, ele estava sem duas torres e um bispo. E o que era ainda mais 
incrível: sua posição parecia realmente boa, contanto que ele pudesse 
manter o ímpeto ofensivo. Mas como executaria ele o ataque?

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 22 e 23 (Xeque-mate)
219
	
22. Df6+
	
(Dama branca para f6: xeque)
Era chegada a hora da surpresa final de Anderssen: o seu floreio imortal. 
Ele já sacrificara três importantes peças. Agora, tanto em nome da emo-
ção quanto da vantagem tática, ele também abriu mão de sua dama. 
Colocando Kieseritzky em xeque, ele ofereceu sua dama ao cavalo do 
adversário em g8.
	
22. …Cxf6
	
(Cavalo preto captura dama em f6)
Mais uma vez, Kieseritzky aceitou a oferta. Mas, ao fazê-lo, retirou o seu 
cavalo de uma crucial posição e…

O jogo imortal
220
	
23. Be7+ +
	
(bispo branco para e7: xeque-mate)
…permitiu que Anderssen desse o xeque-mate com seu bispo.
	
E assim terminou aquela obra-prima casual, que seria admirada 
para sempre tanto por leigos quanto pelos grandes mestres. “Nessa par-
tida”, escreveu mais tarde Wilhelm Steinitz, “ocorre quase que uma se-
qüência ininterrupta de brilhantismos, cada um dos quais leva a marca 
do gênio intuitivo.”29 O brilhantismo daquela vitória também foi logo 
reconhecido por Kieseritzky, o perdedor, que, embora à custa do pró-
prio ego, providenciou imediatamente que a notícia fosse telegrafada 
para Paris e registrada pessoalmente para publicação no seu jornal, o 
La Régence. Sobre a sua própria jogada 8, ele comentou: “Essa não é a 
jogada certa.” Depois da jogada 11 de Anderssen, Kieseritzky observou 
que “a partir desse momento as brancas jogam melhor”. Mas reservou 
o seu mais grave comentário para a sua jogada 17. …Dxb2 (Dama preta 
captura peão em b2). “A captura desse peão e o ataque contra as duas 
torres não produzem o resultado que se poderia esperar.” Sua última 
nota publicada sobre a partida cobre apenas um lance a mais, a jogada 
18 de Anderssen. “Coup de grâce”, escreve Kieseritzky, “que anula todos os 
esforços do adversário. Esse jogo foi conduzido com notável talento pelo 
sr. Anderssen.” Divulgar a sua própria esmagadora derrota demonstrou 
a humildade de Kieseritzky, o seu respeito por Anderssen e toda a sua 
devoção ao xadrez.

A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 22 e 23 (Xeque-mate)
221
	
A despeito de sua subseqüente permanência, a partida em si não 
chegou a uma hora de duração. Passado aquele encontro supostamente 
casual, ambos os jogadores voltaram sua plena atenção às três semanas 
e meia restantes do acirrado torneio internacional de sete semanas, que 
fora a principal razão da sua vinda a Londres. Aquele era o evento fulgu-
rante que os amantes do xadrez de todo o mundo acompanhavam com 
a respiração suspensa, jogo a jogo. Todos os sensacionais talentos do 
mundo inteiro estavam presentes – uma reunião sem precedentes –, e os 
espectadores naturalmente esperavam assistir a partidas de qualidade 
única.30 Mas ninguém pode programar ou predizer o brilhantismo, e 
aquele prolongado choque de titãs acabou sendo algo como uma de-
silusão. A maior parte dos 85 jogos do torneio não teve conseqüência 
duradoura.31 Andy Soltis, mestre e analista de xadrez, comentou, mais 
de um século depois, que todos foram “esquecíveis”.
	
Por outro lado, o que emergiu daquele torneio, como seu aconte-
cimento central, foi o surpreendente triunfo de Anderssen. Seguindo 
adiante depois do seu brilhante jogo amistoso no Divan, o azarão An-
derssen dominou também o torneio, derrotando Kieseritzky mais duas 
vezes, além de vários outros mestres. Era o início de uma seqüência ex-
traordinária: dos seus sete torneios seguintes, Anderssen venceu seis, 
inclusive dois outros torneios internacionais de elite: o de Londres, em 
1860, e o de Baden-Baden, em 1870. Retrospectivamente, seu extraor-
dinário desempenho contra Kieseritzky foi sua estréia como uma das 
mais extraordinárias mentes do xadrez de todos os tempos. Ele tam-
bém veio a ser universalmente considerado um excelente ser humano. 
Ao morrer, em 1879, seu obituário no jornal alemão de xadrez Deutsche 
Schahzeitung tinhas 19 páginas.
	
A vida não foi tão boa para Kieseritzky, que sempre carregaria con-
sigo a alcunha de “Perdedor Imortal”. Ao retornar a Paris, depois de suas 
três derrotas consecutivas para Anderssen, foi logo obrigado a fechar 
sua revista de xadrez, que estava falindo, enquanto lutava para manter 
as finanças e a saúde. Morreu num hospital para doentes mentais em 
1853, apenas dois anos depois de sua derrota na Partida Imortal.32 Não 
tinha dinheiro proporcional à sua fama. Ninguém no mundo do xadrez 
contribuiu para dar a Kieseritzky um enterro decente. Ninguém compa-
receu ao seu velório.

222
12.	 A próxima guerra 
	
O xadrez e o futuro da inteligência humana
“APRENDEMOS COM O XADREZ”, escreveu Benjamin Franklin em 
1786, “o hábito de não nos desencorajarmos diante do mau estado dos 
nossos negócios presentes, o hábito de esperar por uma mudança favo-
rável, e o de perseverar na busca de novos recursos.”
	
Só aproximadamente um mês depois de iniciar minha pesquisa 
sobre a extensa história da relação entre o xadrez e a mente humana foi 
que me dei conta de que essa história não era apenas a do nosso passa-
do, mas também a do nosso futuro. Sempre precisamos adquirir bons 
hábitos, e continuaremos precisando. Em agosto de 2002, o programa 
Nightline, da ABC News, destacou o perfil de Eugene Brown, um ex-presi-
diário cujo encontro casual com o xadrez, na prisão, tornara-se parte de 
sua recuperação pessoal. Através daquele jogo ele aprendera disciplina, 
concentração, paciência e persistência. Depois de libertado, Brown im-
pôs a si mesmo a missão de fazer do xadrez um instrumento para res-
gatar jovens necessitados, antes que os mesmos se metessem em sérios 
problemas. Abriu um centro de recreação para a juventude chamado 
Chess House. “Quando saí da prisão”, disse ele, “trazia sempre comigo 
um conjunto de xadrez. Para onde quer que eu fosse, levava o meu tabu-
leiro e ensinava as pessoas: há três fases num jogo de xadrez – a abertura, 
o meio e o final –, e você precisa passar por todas elas para vencer. Não 
se pode vencer na abertura. Era o que eu estava tentando fazer, quando 
entrei naquele banco. Estava tentando ganhar na abertura. Estava ten-
tando ter resultados imediatos… Você continua fazendo jogadas ruins, 
vai levar um xeque-mate. E nas ruas não tem xeque-mate. É a sua vida. 
É uma cadeira de rodas. É o encarceramento.”

O xadrez e o futuro da inteligência humana
223
	
Um detalhe incrível na história de Brown era que ela não parecia 
ridícula. Os produtores da ABC News, e posteriormente os espectado-
res, acharam interessante e nada estranho que aquele jogo de guerra, 
originário da Pérsia do século VI, com peças nomeadas segundo tipos 
humanos da Europa medieval e regras que se mantiveram intactas por 
mais de 500 anos pudesse dar a um norte-americano do século XXI em 
situação calamitosa alguma percepção intuitiva sobre os próprios erros 
e uma filosofia sobre o modo de repará-los. Na era do Xbox e do PlaySta-
tion, o xadrez deixou de ser o jogo mais popular, mas ainda é parte im-
portante do nosso contexto cultural, e parece mesmo estar desfrutando 
de um novo ressurgimento popular. O número de membros da Federa-
ção de Xadrez dos Estados Unidos nunca foi tão alto.1 Nas lojas da Grã-
Bretanha, as vendas de conjuntos de xadrez estão no auge.2 O jogo atrai 
uma imensidão de pessoas na internet, com mais de 100 milhões de 
partidas disputadas on-line anualmente.3 Há também grande aumento 
de competições juvenis, urbanas e suburbanas, e também entre as altas 
rodas da sociedade. Will Smith, Don Imus, Bill Gates, Julia Roberts, 
Sting e Salman Rushdie jogavam. Madonna estava tendo aulas. Arnold 
Schwarzenegger, antes de ser governador da Califórnia, instalara uma 
mesa de xadrez permanente no trailer que lhe servia como estúdio ci-
nematográfico, com uma cadeira onde se lia “Perdedor”, e outra (a dele) 
onde se lia “Vencedor”.4 A banda de rock Phish fez história, recentemen-
te, ao organizar as duas partidas de xadrez com o maior número de par-
ticipantes que jamais se viu: era a banda contra toda a platéia de 15 mil 
pessoas.5 Cada lado coletivamente propunha uma jogada por show (a 
platéia votava durante os intervalos), o que esticou a competição por vá-
rias semanas. A banda venceu a primeira partida; a platéia, a segunda.
	
Parte do moderno apelo do jogo, num mundo cada vez mais in-
terligado com as finanças e a cultura, poderia ser sua universalidade. 
Em fins do século XX, a forma européia padronizada do xadrez desde 
muito já se espalhara por todos os continentes, inclusive toda a África 
e a América do Sul, e até mesmo superara o velho chatrang/shatranj nas 
suas regiões de origem: a Índia, o Irã, a Rússia e os países árabes.
	
Mais importante que tudo, entretanto, era que em muitos países 
o jogo estava se tornando parte da vida escolar, inclusive nos Esta-

O jogo imortal
224
dos Unidos.6 Um crescente número de sistemas de ensino o estavam 
incluindo no currículo. Em Nova York, onde moro, o xadrez recente-
mente penetrou nas salas de aula de 160 escolas públicas. Também 
é amplamente ensinado nas escolas particulares, onde é ferrenha a 
disputa para se conseguir os instrutores mais requisitados. Testemu-
nhar essa ligação crescente entre a escola e o xadrez, conhecendo pro-
fundamente a história do jogo, é algo quase surreal.
“BOM DIA, CLASSE.” Na bem iluminada sala de aula no bairro de 
Sheepshead Bay, no Brooklyn, o professor itinerante de xadrez Nicholas 
Chatzilias apresentou-se diante de um grupo de alunos curiosos e disci-
plinados, todos na faixa dos oito anos. A sala grande e retangular, no se-
gundo andar da Escola Pública 52, tinha em um canto três computado-
res. Na parede leste, uma fileira de escaninhos para casacos e uma mesa 
com lanches, tendo também, na extremidade mais distante, pequenos 
aquários com plantas. Acomodados perto do quadro-negro, 19 alunos 
do segundo ano dispunham-se em quatro grupos de carteiras. Chatzi-
lias apoiou com cuidado o seu estojo cilíndrico de plástico sobre uma 
mesa, pegou um pedaço de giz e escreveu seu nome no quadro-negro.
	
“Podem me chamar de sr. Nicholas”, disse. Competidor amador 
de xadrez desde longa data, Chatzilias agora era pago pela fundação 
Xadrez nas Escolas, com sede em Nova York, para ensinar o objeto de 
sua paixão. Dava aulas semanais de xadrez em cinco escolas públicas 
e supervisionava os clubes de xadrez das mesmas, depois das aulas. Na 
ampla faixa de crianças entre oito e 17 anos com as quais Chatzilias 
iria trabalhar naquele semestre – desde o primário até o segundo ano 
do ensino médio –, aquele grupo mais jovem talvez fosse o mais desa-
fiador, embora, ao mesmo tempo, fosse também o mais promissor. Em 
sua pouca idade, eles levariam um certo tempo para aprender as suti-
lezas do jogo, mas os benefícios poderiam ser extraordinários uma vez 
que se familiarizassem com ele. Estudos contemporâneos ajudavam a 
estabelecer, no ensino moderno, o que Benjamin Franklin e outros pro-
clamaram por séculos sobre a imensidão dos benefícios intelectuais e 
de caráter que o xadrez pode oferecer às pessoas. Quanto mais cedo as

O xadrez e o futuro da inteligência humana
225
crianças começarem, melhor. Aprender xadrez é como aprender um de-
terminado idioma: qualquer um pode fazê-lo, mas os jogadores mais 
jovens têm o poder de inscrevê-lo de forma mais direta no cérebro.
	
Levar o xadrez para as salas de aula foi um experimento cujas raízes 
se encontram na Rússia, na metade do século XX, e que começou a atrair 
a atenção dos educadores ocidentais em fins dos anos 1960. Em meados 
dos anos 1970, estudos provenientes da Bélgica e do Zaire apontaram 
que o xadrez poderia melhorar as capacidades espaciais, numéricas e 
verbais dos estudantes, como também produzir neles um desenvolvi-
mento cognitivo generalizado.7 Outros estudos promissores chegaram 
de Hong Kong, da Venezuela, de New Brunswick, da Pensilvânia e do 
Texas. A cada novo estudo, um número cada vez maior de comunidades 
mostravam-se dispostas a experimentar o xadrez. Afinal, não se espe-
ra que as escolas apenas produzam o conhecimento: espera-se também 
que elas ensinem às crianças como aprender, que despertem nelas a curio-
sidade e o pensamento crítico. “Foi a melhor coisa que aconteceu aqui”, 
observou o diretor de uma escola de Nova York. Um superintendente 
da Flórida também manifestou a mesma opinião: “O xadrez ensinou 
meus estudantes mais do que qualquer outra matéria.” “Eu costumava 
ensinar nas escolas dos bairros pobres, e foi por isso que vim até aqui”, 
explicou Maria Manuri, educadora que trabalha no programa Xadrez e 
Matemática, com sede em Toronto.8 “Com o xadrez, pode-se aprender 
todo tipo de coisas. Não é apenas a concentração ou a lógica: é tudo. É 
aprender a perder, aprender a vencer, aprender a ser social. Nas escolas 
de hoje não existe mais ética. O xadrez pode ensinar isso também.”
	
Os pesquisadores estavam descobrindo, na verdade, que o xadrez 
poderia ajudar as crianças a desenvolver aptidões que iam muito além 
da matemática e da lógica. “O xadrez pode melhorar a concentração, a 
paciência e a perseverança”, concluiu Peter Dauvergne, da Universidade 
de Sydney, “como também desenvolver a criatividade, a intuição, a me-
mória e, o que é mais importante, a capacidade de analisar e deduzir a 
partir de um conjunto de princípios gerais, aprender a tomar decisões 
firmes e resolver problemas com flexibilidade.”9 Na Universidade Esta-
dual de Memphis, Dianne Horgan estudou os mecanismos cognitivos 
envolvidos, chegando a importantes conclusões:10

O jogo imortal
226
1.	Mais aprendizado, por mais tempo. O xadrez ensina as crianças a aguçarem
suas capacidades de avaliar uma informação e a desenvolverem essas ca-
pacidades por um período de tempo mais longo – a manterem “ativos os 
[seus] processos de aquisição e de revisão”. 
2.	Aprendizado mais eficiente. O treinamento e os torneios de xadrez exigem
uma quantidade incomum de “processos de feedback”, não apenas quan-
do se reconhece que algo deu errado após uma derrota mas também 
quando se descobre o que deu errado. Lapidar a capacidade de feed-
back pode ter amplas implicações para o futuro desenvolvimento.
3.	Maior auto-percepção. Um sério treinamento de xadrez melhora a “cali-
bragem”, ou seja, a relação entre a capacidade de alguém e a sua percepção
sobre a própria capacidade. (Na população de um modo geral, a calibra-
gem é deficiente.) Melhorar a calibragem pode aumentar muito o valor 
do feedback.
	
Obviamente, o xadrez não era a única maneira de dar à inteligência 
do jovem uma afinação maior. Mas as escolas precisavam de uma va-
riedade de ferramentas que as ajudasse a produzir de modo consistente 
mentes disciplinadas, curiosas e persistentes. O mundo está inundado 
de informação, de sutilezas científicas, de culturas e perspectivas frag-
mentadas. O fracasso em fornecer pelo menos uma educação básica tem 
conseqüências mais graves do que nunca antes.
	
Em Nova York, o Xadrez nas Escolas, antes conhecido como Fun-
dação Norte-americana de Xadrez, vinha oferecendo desde 1986 aulas 
grátis aos estudantes menos privilegiados. Em 2005, graças em grande 
parte ao apoio financeiro do filantropo nova-iorquino Lewis Cullman, 
pôde-se contar com um orçamento anual de 4 milhões de dólares em 
apoio a 50 instrutores de 160 escolas. “O xadrez não é um jogo de azar”, 
declarou a fundação em sua declaração de propósitos. “As crianças que 
o praticam desenvolvem suas capacidades, e irão recolher recompensas. 
A confiança que elas adquirem estende-se a outras áreas de suas vidas 
acadêmicas e emocionais … Nosso programa mostrou-se uma forma 
econômica de inspirar e dar força às crianças para que sejam bem-suce-
didas, lance por lance.”
	
Mesmo depois de saber tanto a respeito do impacto potencial do 
xadrez sobre a mente, eu ainda era extremamente cético quanto à idéia

O xadrez e o futuro da inteligência humana
227
de transportar o jogo diretamente para as salas de aula. Numa época 
em que a educação pública passava por tal desacerto, mereceria real-
mente o xadrez ser um item prioritário na agenda? Não se poderiam 
empregar de melhor maneira o tempo e a energia dos estudantes? Eu 
queria testemunhar isso em primeira mão. O sr. Nicholas convidou-me 
a sentar-me entre os alunos e assistir à sua aula.
	
“Alguém pode me dizer a idade do xadrez?”, perguntou ele aos me-
ninos. “Há quanto tempo ele anda por aí?”
	
As mãos se ergueram em meio a frenéticas conjecturas.
	
“Dezoito anos?”
	
“Trinta e oito?”
	
É claro que Chatzilias não esperava uma resposta correta daqueles 
meninos do segundo ano primário. Na verdade, aquilo foi apenas um 
gambito de abertura, uma estratégia para demonstrar como era verda-
deiramente especial aquele jogo, e diferente de tudo. Nenhum dos seus 
ambiciosos planos chegaria a parte alguma se ele não conseguisse real-
mente fisgar aquelas crianças. Elas tinham de se apaixonar pelo xadrez.
	
“Aqui temos outros jogos, eu tenho certeza de que vocês já ouviram 
falar neles”, disse ele, escrevendo os nomes no quadro-negro:
	
Gameboy           anos
	
Banco Imobiliário           anos
	
Beisebol           anos
	
Xadrez           anos
	
De brincadeira, ele pediu que todos tentassem acertar a idade de cada 
jogo conhecido. Depois, preencheu os espaços com as respostas certas.
	
Gameboy   15   anos
	
Banco Imobiliário   75   anos
	
Beisebol  150  anos
	
Xadrez  1.400  anos
	
“Assim, o xadrez é muito, muito mais velho que todos esses outros 
jogos. Por que vocês acham que as pessoas jogam xadrez há tanto tem-
po? O que será que tem de tão bom assim nele?”

O jogo imortal
228
	
As mãos se levantaram.
	
“Porque é divertido!”
	
O sr. Nicholas concordou: “É divertido. É muito divertido. É o meu 
jogo preferido. Eu jogo xadrez há 25 anos, e vou continuar jogando pelo 
resto da minha vida. Podem me dizer agora algumas coisas que já ouvi-
ram falar sobre o xadrez?”
	
Ao que parecia, todos ali tinham algo a apresentar.
	
“A gente tem que pensar muito antes de mexer nas peças.”
	
“Não se pode jogar sem o rei.”
	
“Cada um tem que esperar sua vez.”
	
“Tem uma dama.”
	
“Tem um cavalo.”
	
“Pode levar um dia inteiro para se mexer uma só peça.”
	
Pode levar um dia inteiro para se mexer uma só peça. Aquela frase me 
pegou de surpresa e se fixou na minha mente. Parecia-me que suas im-
plicações eram demasiadamente grandes para que um menino de ape-
nas oito anos pudesse considerar. Se um jogador fosse passar um dia 
inteiro avaliando todas as suas possíveis opções e tentando escolher 
qual a jogada mais inteligente, se um simples jogo de tabuleiro pudesse 
exigir tanta energia e tempo, se pensar fosse assim tão complicado e 
cheio de conseqüências, então pensar cuidadosamente devia ser quase a 
mais importante atividade que uma pessoa poderia permitir-se. Antes 
mesmo de aprender a jogar, aquelas crianças já tinham intuído uma das 
verdades essenciais do xadrez.
	
Depois de trabalharem um pouco mais sobre a história, os nomes 
e os movimentos de cada peça, além de uma introdução sobre a notação 
do xadrez, a diversão ia finalmente começar. Abrindo o seu grande cilin-
dro de plástico, o sr. Nicholas desenrolou um gigantesco tabuleiro ver-
tical de xadrez para demonstração, e o pendurou sobre o quadro-negro. 
Todos aqueles olhos de oito anos se arregalaram mais um pouco. De 
longe, o tabuleiro parecia uma simples folha de papel lisa, quadriculada 
de verde e branco. Mas de perto, no entanto, podiam-se ver pequenos 
furos recortados no meio de cada quadrado, para sustentar as peças de 
demonstração feitas de feltro. Uma por uma, as crianças começaram a 
praticar, fixando as peças sobre aquele tabuleiro segundo as coordena-

O xadrez e o futuro da inteligência humana
229
das do sr. Chatzilias. Naomi colocou um peão em h4, Alicia, um cavalo 
em f6. Thomas colocou a dama em a3.
	
Os risinhos e murmúrios diminuíam e aumentavam a cada vez que 
uma criança se levantava para estudar o tabuleiro e colocar sobre ele a 
sua peça. O grupo ficava especialmente tenso quando um deles cometia 
um erro. Algumas vezes o sr. Nicholas teve de mandá-los fazer silêncio, 
e uma vez foi mesmo obrigado a usar a sua carta mais valiosa: “Quanto 
mais depressa aprendermos”, disse ele, “mais cedo vamos poder jogar.”
	
O bom comportamento era um ponto essencial, e não só por fazer 
com que a aula prosseguisse mais tranqüila, mas também por ser um as-
pecto importante da aula em si mesma. A tradição milenar do cavalheires-
co jogo de xadrez era parte crucial do seu atrativo, tanto para Chatzilias 
quanto para outros instrutores. Ela ajudava a introduzir, desde a mais 
tenra idade, a dinâmica de uma competição firme porém amigável, e se 
harmonizava com um dos propósitos essenciais da escola. De certa ma-
neira, todo ensino escolar nos Estados Unidos sempre constituiu um 
elaborado treinamento para o livre-mercado, a guerra democrática, me-
ritocrática, moderna e sem qualquer derramamento de sangue que viria 
a dominar as vidas dos alunos quando se tornassem adultos.
	
O sr. Nicholas apresentou àqueles alunos da segunda série uma ex-
pressão muito mais simples dessa idéia: “Vamos todos apertar as mãos 
antes de jogar”, disse ele, “e apertar as mãos depois de jogar.”
	
Em poucas semanas, todos estavam de fato apertando as mãos uns 
dos outros, e jogando xadrez uns com os outros, pelo menos um certo 
tipo de xadrez. Uma vez por semana eles se organizavam em pares, arru-
mavam as peças e as moviam pelo tabuleiro. Mas aqueles jogadores ti-
nham apenas oito anos de idade, e nem sempre a partida era convencio-
nal. Às vezes os bispos podiam correr diretamente para a frente e para 
trás, e os peões também podiam andar em diagonal sem precisarem 
capturar outra peça. De vez em quando se ignorava um xeque, ou ele era 
resolvido de forma ilegal. Muitos daqueles jovens jogadores pareciam 
fazer lances quase tão rápidos quanto o seu pensamento.
	
Era um saudável começo, previsível e até mesmo estimulante. Mas 
aquela não era a emocionante majestade do xadrez. Observando Chat-
zilias explicar várias vezes seguidas o que era um xeque, senti uma certa

O jogo imortal
230
pena dele. Ele e seu irmão mais velho, Alexis, jogador ainda mais compe-
titivo, haviam passado desde a adolescência até o final de suas segundas 
décadas mergulhados nos jogos e nos problemas do xadrez, estudando os 
mestres do passado, tornando-se cada vez mais refinados, enfrentando-se 
um ao outro ininterruptamente. (“Jamais o derrotei, nem uma só vez”, 
disse Chatzilias. “Isso ainda é a minha meta no xadrez.”) Agora ele era 
“o sr. Nicholas”, seus dias ocupados em mandar meninos fazer silêncio e 
corrigir movimentos irregulares dos cavalos. Era um pouco como ver um 
talentoso artista impressionista ensinar pintura por casas numeradas.
	
Pelo menos, era assim que eu me sentia ao observá-lo nos primeiros 
dias em que estivemos juntos. O próprio Chatzilias não parecia nem 
um pouco desapontado ou arrependido. Pelo contrário, posso afirmar 
que parecia sentir-se abençoado por poder introduzir aquelas crianças 
tão pequenas ao seu tão querido jogo. Mas perguntei-lhe se às vezes ele 
também não se sentia um pouco sufocado, ou apenas entediado, empre-
gando todo o seu tempo numa forma de xadrez tão elementar.
	
Ele ergueu as sobrancelhas e sorriu. “Você ainda não viu os meus me-
ninos mais velhos jogarem. Você ainda não viu o meu clube de xadrez.”
SÓ SE PARTICIPAVA do clube de xadrez mediante convite. Toda sexta-
feira à tarde, logo depois das aulas, 30 dos mais ambiciosos jogadores 
da terceira, quarta e quinta séries do sr. Nicholas ficavam perambulando 
pela espaçosa sala do professor, no primeiro andar, para se concentrarem 
sobre delicados aspectos do jogo. Após alguns minutos comendo um lan-
che e jogando conversa fora, tipo até-que-enfim-acabou-a-aula, os meninos 
estavam prontos para se concentrar profundamente, pelo resto da tarde.
	
Chatzilias pendurou o seu tabuleiro de demonstração, tal como 
o fizera em cada classe durante o horário das aulas. Mas, desta vez, ele 
logo arrumou as peças numa complexa posição, consultando um livro 
de história do xadrez para realizar a arrumação exata.
	
“Mate em 22 jogadas”, disse ele, com um amplo sorriso.
	
Aquilo pareceu uma brincadeira. Os problemas mais difíceis do xa-
drez geralmente exigem que o solucionador chegue ao xeque-mate em 
uma ou algumas jogadas. Dar um xeque em 22 jogadas parecia muito

O xadrez e o futuro da inteligência humana
231
além de um problema possível de resolver. Certamente esse não era o 
desafio que um menino de dez anos, por mais ambicioso que fosse, pu-
desse solucionar no impulso do momento.
	
Entretanto, o desafio era mesmo verdadeiro, e muito mais fácil do 
que parecia à primeira vista, além de bastante adequado àquele grupo. O 
fato é que, após as primeiras jogadas criativas, as brancas simplesmente 
estabeleceram uma disposição de jogadas que acabou por empurrar o 
rei preto para um canto e, na jogada 22, colocaram-no em xeque-mate. 
Trabalhando todos juntos, após algumas falhas os meninos consegui-
ram. Não se viu neles o menor sinal de obsessão, ou raiva, ou impulso 
anti-social. Aqueles meninos estavam sendo crianças no sentido mais 
enriquecedor possível, trabalhando juntos num projeto difícil, com ino-
cência e alegria.
	
Chatzilias trabalhava com o imenso volume de conhecimento mo-
derno do xadrez e uma variedade de estilos. Nos últimos 50 anos, os 
mestres haviam feito o jogo progredir por meio de um importante passo 
em sua evolução.11 Esse novo estilo, ou amálgama de estilos, elaborado 
no decorrer de décadas e conhecido como Síntese, ou Novo Dinamismo, 
era um esforço para integrar os avanços eficazes, porém aparentemente 
contraditórios, das décadas anteriores: juntar a abordagem científica de 
Steinitz com o espírito de contradição e de aventura dos hipermoder-
nos. Isso foi conseguido adotando-se uma filosofia de jogo orgânico: “O 
que quer que aconteça”, diria o grande mestre norte-americano Reuben 
Fine, “vai decorrer naturalmente da posição.” Versado nas amplas va-
riedades de jogo, um mestre na síntese estava preparado para qualquer 
coisa, com sua aljava carregada de flechas.
	
Mas Chatzilias não se deteve muito tempo nas amplas teorias. Pre-
feriu penetrar na solução de problemas. Seu segundo desafio daquela 
tarde foi a variação sugestivamente chamada “Variação Frankenstein-
Drácula”, uma das favoritas dele e de seu irmão.12 O nome é proveniente 
da natureza arrepiante e sanguinolenta da posição em que ambos os 
adversários podem encontrar-se, após apenas alguns lances. Chatzilias 
dispôs o problema e o apresentou ao grupo: 1. e4 e5 2. Cc3 Cf6 3. Bc4 – e 
então as pretas avançam sobre o peão “e” com o seu cavalo (3. ...Cxe4!). 
As brancas ficam tentadas a capturar o cavalo preto com 4. Cxe4, mas

O jogo imortal
232
isso seria cair na armadilha das pretas. As pretas prosseguem com 4. 
...d5, aplicando uma forquilha sobre o bispo e o cavalo das brancas, e ga-
rantindo uma excelente fortaleza no centro. Assim, as brancas preferem 
o lance 4. Dh5, ameaçando com o mate em uma jogada. Qual é a única 
resposta eficaz das pretas? Os estudantes mais entusiasmados aglome-
ram-se perto do tabuleiro, e enquanto surgem as idéias uma mão se er-
gue e uma voz grita: “Peão g6?”
	
O sr. Nicholas sorri. “Não, isso não adianta, porque dama em e5, 
xeque, e o rei e a torre estão presos.” Ele faz a demonstração, movendo 
rapidamente as peças pelo grande tabuleiro, para todos verem. Faz uma 
pausa, para se certificar de que todos compreenderam, e em seguida co-
loca novamente as peças na sua posição original.
	
Todos pareciam conseguir acompanhá-lo, menos eu. Eu me encon-
trava mais ou menos na metade da comprida sala, a princípio limitan-
do-me apenas a absorver a alegre energia daquelas crianças de dez a 11 
anos. Depois tentei prestar atenção às jogadas do sr. Nicholas sobre o ta-
buleiro, mas não foi possível. Nem todos ali na sala proferiam idéias in-
teligentes para solucionar cada problema, mas o número de boas idéias 
já era suficiente para que eu tivesse dificuldades para acompanhar. Em 
contraste com as aulas do segundo ano primário, agora o sr. Nicholas 
movia as peças rapidamente, e abandonara toda mitologia romântica 
(tipo “a tarefa do cavaleiro é proteger o castelo”). Em vez disso, ele só 
falava na densa terminologia do xadrez. As crianças pareciam acompa-
nhar aquilo com a mesma intuição e energia ilimitadas que se vêem nos 
torneios de natação durante o verão. Senti-me velho e distante, muito 
reumático para poder mexer-me velozmente por aquelas águas.
	
Pelo menos emocionalmente, eu estava bastante presente. Não 
havia como evitar ser tomado pelo otimismo e o ardor efervescentes 
do clube: a dedicação das crianças a um empreendimento sério como 
aquele e a camaradagem entre o professor apaixonado e os ambiciosos 
estudantes. Tudo isso era arrebatador e contagiante. Alguma coisa de 
profundo estava acontecendo ali naquela espaçosa sala, e era impossível 
não ficar emocionado.
	
Aqueles meninos falavam a linguagem do xadrez. Ela parecia che-
gar-lhes com naturalidade. Eles se mostravam sérios e cheios de energia.

O xadrez e o futuro da inteligência humana
233
Estavam concentrados, prontos para solucionar os problemas. Quando 
se organizavam em pares e começavam a jogar, depois de uns 30 minutos 
na sessão da tarde, de algum modo eles conseguiam ser, ao mesmo tem-
po, sérios competidores de xadrez e exuberantes crianças. Por insistência 
do sr. Nicholas, registravam todos os lances de cada partida numa folha 
de papel, para futura análise. A sala estava em silêncio, mas não soturna.
	
Vendo tudo isso, compreendi finalmente o que o xadrez, assim como 
outros instrumentos para superestimular o pensamento, poderiam fa-
zer por aquelas crianças, e também por nós todos. Neste nosso mundo 
moderno e fragmentado, estamos presenciando não apenas uma crise 
da educação, e sim, mais exatamente, uma crise do entendimento – tan-
to do pensamento como da vontade de se engajar no pensamento. Vive-
mos uma era cujos desafios intelectuais são sem precedentes. Só para 
sermos consumidores eficazes, todo dia temos de navegar por centenas 
de meias-verdades e truques de publicidade. Ironicamente, nessa era da 
informação, é mais difícil se chegar à verdade, por estar ela tão cercada 
de fatos, apresentações cintilantes e instrumentos de distração.
	
É muito comum, nesta época fragmentada, pós-moderna e de ver-
dades escorregadias, a reação de se negar a pensar, e, em vez disso, cair 
num conjunto já estabelecido de crenças, em suma: numa ideologia. 
Conseqüentemente, temos – tanto nos Estados Unidos como no mundo 
inteiro – um abismo crescente entre os indivíduos com o pensamento 
iluminado e cético e os ideólogos fundamentalistas de mentalidade 
estreita. Estamos também, literalmente, no meio de uma guerra cujas 
raízes se encontram nessas diferenças. Temos de lutar uma guerra de 
verdade, com armas de verdade, é claro. Mas também temos de enfren-
tar esse abismo subjacente a ela. O perigo maior, tanto para nós quanto 
para as futuras gerações, é o de pararmos de pensar; cabe a nós fazer 
todo o possível para estimular as mentes afiadas e céticas. Para isso, pre-
cisamos de poderosas ferramentas de pensamento, como o xadrez, que 
ajudem nossas mentes a expandir-se, a se sentirem bem diante da abs-
tração e a aprenderem a navegar em sistemas complexos.
	
Enquanto o sr. Nicholas ia de mesa em mesa, tranqüilamente co-
mentando determinados lances com cada criança, dei-me conta de que 
subitamente eu estava encarando o xadrez de forma totalmente nova.

O jogo imortal
234
Através dos olhos daqueles meninos, eu pude perceber como é possível 
aprender o jogo sem ter de se render ao peso opressivo da sua qualidade 
de não ter limites. Ser sério no xadrez não implica abandonar a diversão. 
Não exige uma neurose solitária. Nem mesmo exige que se tolere a frieza 
e a maldade de alguns jogadores adultos agressivos. Assim como um jo-
vem chef de cuisine tem de começar por aprender cozimento e fritura bási-
cos, é possível também dedicarmo-nos aos princípios elementares e nos 
desenvolvermos nesse desafio, mesmo sabendo que existem – e sempre 
existirão – outros níveis de jogo totalmente acima da nossa capacidade. 
Eu pude ser sério no xadrez em meus próprios termos, abordando o seu 
estudo como uma alegre investigação. Não como uma tarefa árdua.
	
“De repente estou vendo tudo”, escrevi nas minhas anotações: “Eu 
aprendi a amar o xadrez.”

235
UM MISTÉRIO QUE provavelmente jamais será resolvido pode, no en-
tanto, ser um rico filão para pesquisa. Na Europa, de tantos em tantos 
anos, um pequeno grupo de historiadores do xadrez de todo o mundo 
costuma se reunir para debater a perpétua obscuridade das origens do 
jogo e outras questões antigas. Em novembro de 2003, fui convidado a 
participar da conferência em Berlim. Durante dois dias reunimo-nos 
num grande salão da Kunstbibliothek (biblioteca de arte), que fica exa-
tamente em frente à Philarmonie, a antiga sala de concertos. Houve 
palestras sobre Philidor e sobre as peças chinesas de xadrez, além de 
homenagens a Ricardo Calvo e Kenneth Whyld, historiadores de xadrez 
recentemente falecidos. Fiz uma embaraçada apresentação, que chamei 
de “Jogadores amadores e o progresso: o xadrez como ferramenta de 
pensamento através dos tempos”. Vi algumas cabeças assentirem, em 
aprovação, e outras gentilmente balançarem diante de alguns deslizes 
históricos que cometi. Perto do final da conferência houve uma fasci-
nante apresentação sobre o zugzwang, o fenômeno paradoxal da fase 
final do jogo, quando qualquer movimento do jogador só pode piorar 
a sua situação. Deve-se evitar o zugzwang a todo custo, pois uma vez 
caindo-se nele, o jogo está perdido. A demonstração foi feita por Yuri 
Averbakh, lendário mestre russo e especialista em antigos problemas 
enxadrísticos que, na conferência de 1993, em Amsterdam, anunciara 
ter finalmente resolvido o milenar problema “Diamante”, de As-Suli.
	
Voltando de Berlim, fiz duas paradas. A primeira foi em Ströbeck, a 
pequenina “Cidade do Xadrez” alemã, onde há séculos o jogo é uma mar-
Conclusão

O jogo imortal
236
ca local. Segundo a lenda, um príncipe foi exilado como prisioneiro na 
torre de Ströbeck em 1011. Ali, ele ensinou xadrez para os guardas, que 
subseqüentemente o transmitiram ao resto da cidade, e também a todos 
os que por ali passavam. Desde então, Ströbeck tem sido um monumen-
to à resistência do xadrez, uma espécie de Meca para os jogadores sérios e 
um modelo para o ensinamento do jogo, dentro e fora das salas de aula. 
Nas incontáveis derrotas que sofri durante a pesquisa para este livro, ne-
nhuma foi tão divertida quanto aquela em que fui derrubado pelo feroz 
ex-prefeito e fundador do rico museu do xadrez da cidade, Josef Cacek.
	
Minha segunda parada foi no Strand, em Londres, no pub e restau-
rante Simpson’s – que ainda faz grande sucesso e que abrigou a Partida 
Imortal há um século e meio. Há muito o Simpson’s deixou de ser um 
local de xadrez sério, mas ele conserva muitos objetos daqueles glorio-
sos tempos. A escada que desce até o porão está apinhada de desenhos 
de xadrez, tabuleiros, peças, caricaturas e tabelas de resultados. Para os 
que apreciam o jogo, descer esses degraus é como viajar de volta à idade 
de ouro do xadrez. Não tenho conhecimento de outro lugar no mundo 
onde se possa ter um sentido mais vívido do que esse jogo significou 
para a cultura européia do século XIX.
	
Esse foi também o local de uma 
inesperada revelação pessoal. Já na 
base da escada, olhei para cima, a fim 
de examinar uma vívida reprodução, 
datada de 1886, dos 16 maiores joga-
dores do mundo que participavam 
então de um torneio em Londres. 
Bem ao centro, olhando sobre o 
meu ombro direito, estava a primei-
ra imagem de perto que vi daquele 
que era avô de minha avó: Samuel 
Rosenthal.
	
Ele parecia olhar para o infinito.

237
OS LIVROS, assim aprendi, sempre começam por centelhas essenciais 
e inesperadas. Gostaria de começar manifestando o meu reconhecimen-
to aos que me ajudaram a dar o pontapé inicial neste projeto. Certa noi-
te em Nova York, assistindo ao ilusionista Ricky Jay numa apresentação 
ao vivo, senti-me cativado por um número que ele realizou com os olhos 
vendados, chamado “A viagem do cavalo”: ele deslocava um cavalo por 
cada uma das casas de um tabuleiro de xadrez, sem olhar e sem jamais 
deter-se duas vezes na mesma casa. Mais ou menos à mesma época vi, 
por acaso, um episódio do seriado de televisão The West Wing que mos-
trava com destaque antigos conjuntos de xadrez indianos, e que apre-
sentava o jogo como uma metáfora da elegância militar e diplomática.1 
Com bastante tato, Aaron Sorkin, redator do programa, evocou simul-
taneamente a repercussão medieval do jogo e sua relevância contempo-
rânea. Minha mente desandou a trabalhar.
	
O verdadeiro momento do “eureka”, porém, aconteceu quando me 
deparei com um esclarecedor parágrafo do livro Tikkun, de Daniel Schi-
frin, que começava assim:
O jogo de xadrez – com sua riqueza, complexidade e violência totalmente 
suprimida – é uma extraordinária metáfora para a condição humana. Alguns 
dos mais importantes ficcionistas e poetas dos últimos dois séculos – Na-
bokov, Borges, Tolstoi, Canetti, Aleichem, Eliot e outros – reconheceram 
plenamente a misteriosa capacidade que tem o jogo de representar as con-
tradições, as lutas e as esperanças da sociedade humana.
Agradecimentos

O jogo imortal
238
	
Imediatamente percebi que desejava contar aquela história, de uma 
forma não-ficcional. Entrei em contato com Sloan Harris, meu agente 
literário e colaborador há uma década, que, como já era de esperar, no 
mesmo instante compreendeu a idéia melhor do que eu mesmo. Bill 
Thomas, da Doubleday, o magistral editor de meu livro anterior, The 
Forgetting, recebeu-me de volta com entusiasmo e com um extremo voto 
de confiança, desses que qualquer escritor gostaria de receber ao iniciar 
um longo projeto.
	
Meu próximo lance de sorte foi entrar em contato com uma pes-
quisadora acadêmica de literatura medieval, Jenny Adams, que estava 
na Universidade de Massachusetts e que rapidamente tornou-se minha 
benfeitora acadêmica, fornecendo-me muita matéria-prima e sábios 
conselhos. Mesmo trabalhando em seu próprio livro sobre uma parte 
da história do xadrez, Jenny mostrou-se um modelo do lado estimulan-
te da academia: generosa, escrupulosa, sábia.
	
Quando minha pesquisa começou a sério, entrei em contato com 
uma legião de outros bem estabelecidos historiadores do xadrez, al-
guns profissionais, outros amadores, todos sérios e generosos: Michael 
Negele, Tomasz Lissowski, Ernst Strouhal, Ken Whyld, Myron Samsin, 
Jean-Louis Cazaux, Bill Wall, Hans Ree, Mark Weeks, Ralf J. Binnewirtz, 
Jurgen Stigter, Egbert Meissenburg, Paul Harrington, Andy Ansel, Kurt 
Landsberger, Carmen Calvo, José A. Aarzón, Govert Westerveld, Edward 
Winter, Kevin Brook, David Li, Lawrence Totaro e Gerhard Josten. Mari-
lyn Yalom, assim como eu, estava se aventurando pela primeira vez na 
história do xadrez com o objetivo de alcançar um público amplo. Em 
vez de responder com um golpe defensivo, ela foi muito solícita e esti-
mulante. Sou grato também a duas importantes sociedades de história 
do xadrez, a Ken Whyld Association e a Initiative Group Königstein. E 
também a Stephen Zietz e aos demais membros da equipe da extraordi-
nária John G. White Collection e da Biblioteca Pública de Cleveland.
	
À medida que o escopo do livro tornava-se mais claro, fui impulsio-
nado para uma ampla variedade de outros campos especializados. Agra-
deço a Kate Ohno, da Biblioteca da Universidade Yale, e a Roy Goodman, 
da Sociedade Filosófica Americana (na Filadélfia) pelo importante auxílio 
sobre Benjamin Franklin. Pela ajuda para melhor compreender Duchamp, 
meus agradecimentos a Allan Savage e Andrew Hugill. Anna Dergatcheva

Agradecimentos
239
auxiliou-me com Nabokov, Nancy Mandlove e Borges. Steven Gerrard foi 
de imensa importância com respeito a Locke e Wittgenstein.
	
Uma crucial visão sobre o antigo império islâmico chegou-me atra-
vés de Anne Broadbridge e Alex Popovkin. Para temas específicos sobre 
a Pérsia, sou muito grato a Bo Utas, Antonio Panaino, Josef Wiesehöfer 
e, especialmente, a Ahmad Ashraf, do projeto Encyclopaedia Iranica da 
Universidade de Colúmbia. Roman Kovalev ajudou-me com a Rússia 
medieval; Leonard Kress, com a Polônia. Pela ajuda sobre história es-
panhola sou devedor a Govert Westerveld, José Antonio Garzón e Josep 
Alio. Barbara Wolff foi de grande auxílio nos Arquivos Albert Einstein, 
em Jerusalém. Em Londres, o gerente geral do Simpson’s, Robin Easton, 
forneceu-me valiosos dados históricos. Jimmy Weir e Jon Shenk contri-
buíram sobre o Afeganistão. Por ocasião da minha visita a Ströbeck, 
Alemanha, devo muitos agradecimentos a meus generosos anfitriões: 
Suzanne Heizmann, Josef Casek, Renate e Rudi Krosch.
	
Traduções fundamentais de textos chegaram-me de Danielle Va-
silescu, Eric Berlow e Victoria Lesser (francês); de Sara Ogger (alemão); 
de Malgorzata Marjanska-Fish e Paul Fish (polonês); e também do tão 
pouco conhecido erudito russo Gersh Kuntzman.
	
Para poder dar detalhes à vida de Harold Murray, foi necessária uma 
equipe que incluiu Paul Harrington, da British Chess Magazine; Peter Gil-
liver e Niko Pfund, da Oxford University Press; e Hilary Turner, Geoffrey 
Groom e Greg Colley da Oxford’s Bodleian Library. Tive uma importante 
ajuda de Stephen Hubbell e A.J. Goldsby sobre a Partida Imortal. Obri-
gado também a John Fernandez e Frederic Friedel por auxiliarem este 
neófito a acompanhar a partida entre Kasparov e o Deep Junior.
	
É desnecessário dizer como sou extremamente grato ao programa 
Xadrez nas Escolas por sua extensa cooperação com este livro. Agradeci-
mentos especiais a Marley Kaplan, Ella Baron, Reginald Dawson e, evi-
dentemente, a Nicholas Chatzilias. Desejo também agradecer a Robert 
Ferguson, da Escola Americana de Xadrez, que forneceu muito mate-
rial original sobre o xadrez e a educação. Joan Dubois, da Federação de 
Xadrez dos Estados Unidos, gentilmente permitiu-me adaptar seu texto 
“Let’s play chess”.
	
Além disso, agradeço a Aodhnait Donnelly, Bill Price, Donald 
Jackman, Shaul Markovitch, Robert Cooper, Craig Hamilton, Margaret 
Freeman e a Coglit List, David Joyce, Edward Sandifer, Adrian Kok, Alan

O jogo imortal
240
Borwell, Alex Kraaijeveld, Marc Rotenberg, Ben Rubin, David Glenn Ri-
nehart, Lucie Prinz da Atlantic Monthly, meu guru científico de 20 anos 
Eric Berlow, os Feilers & the Benders, os Wunsches, Andrew Kimball, 
Andrew Shapiro, Steve Sillberman, Richard Gehr, Roy Kreitner, Jeremy 	
Benjamin, Linda Hirsch e Richard Shenk.
	
Sou devedor a minha prima Claire Heymann, arquivista da famí-
lia, por me ajudar a conhecer melhor a vida e a lenda de Samuel Ro-
senthal. Um outro primo, Ian Cohn, permitiu-me ver aquele relógio, há 
tanto tempo perdido e tão bem preservado. Não me desapontou.
	
O relógio, como se sabe, foi um presente dado a Rosenthal por seus 
colegas do clube de xadrez, depois de uma árdua competição por corres-
pondência que se estendeu por um ano (1884-5), entre as cidades de Pa-
ris e Viena. Certamente, jamais saberei o que se sente ao jogar xadrez em 
nível mundial, mas conheço bem a satisfação que uma busca solitária 
produz ao transformar-se num esforço coletivo. Durante três anos, Bill 
Thomas e Sloan Harris me mantiveram habilmente no caminho certo. 
Kurt Hirsch estava lá no início, no meio e no fim, e espero que fique or-
gulhoso com o resultado.
	
Sou também muito grato aos leitores e críticos dos vários esboços: 
Mitch Stephens, Jordan Goldstein, Joanne e Sidney Cohen, Jon Shenk, 
Bonni Cohen, Tom Inck, Katharine Cluverius, Kendra Harpster, Stephen 
Hubbell, Michael Strong, Andras Szanto, Steven Johnson, Sarah Willia-
ms, Josh Shenk, Peggy Beire, Michael Negele e David Booth Beers.
	
Por último, e sobretudo, desejo manifestar meus agradecimentos e 
meu incalculável amor a Alex, Lucy e Henry.
O relógio de Samuel Rosenthal.

241
APÊNDICE I
As regras do xadrez
	
O xadrez é um jogo para dois jogadores, um movendo as peças brancas e o outro, 
as pretas. No início da partida, dispõem-se as peças conforme a ilustração abaixo:
As indicações a seguir ajudarão a memorizar a arrumação correta do tabuleiro:
1.	Reis e damas de campos contrários colocam-se em posições diretamen-
	
te opostas entre si.
2.	A casa do canto inferior direito do jogador é sempre uma casa branca
	
(“casa branca à direita”).
3.	A dama branca fica sobre uma casa branca, a dama preta, sobre uma
	
casa preta (“cada dama em sua cor”).
	
As peças brancas sempre dão a saída, e em seguida os jogadores alternam 
sua vez. Só se pode mover uma peça de cada vez (exceto no “roque”, um mo-
vimento especial explicado mais adiante). O cavalo é a única peça que pode 
pular por cima das outras. Todas as demais movem-se apenas ao longo de

O jogo imortal
242
A dama é a peça mais poderosa. Pode mover-se por qualquer número de casas, 
em qualquer direção – horizontal, vertical ou diagonal –, se o caminho estiver 
desimpedido. Pode mover-se por qualquer das casas assinaladas com pontos 
no diagrama acima.
linhas desimpedidas. O jogador não pode deslocar sua peça para uma casa já 
ocupada por outra das suas, mas é possível capturar uma peça inimiga que 
esteja sobre uma casa para a qual ele pode mover-se. Para a captura, ele deve 
simplesmente remover a peça inimiga do tabuleiro, colocando a sua no lugar.
As peças e seus movimentos
	
A dama
Movimentos possíveis 
da dama
	
A torre
A torre é a peça seguinte em importância. Pode mover-se por qualquer núme-
ro de casas, no sentido vertical ou horizontal, se o seu caminho não estiver 
impedido.
Movimentos possíveis 
da torre

As regras do xadrez
243
	
O bispo
O bispo pode mover-se por qualquer número de casas no sentido diagonal, 
se o caminho não estiver impedido. Note-se que o bispo do diagrama acima 
começa sobre uma casa branca, e só pode chegar até outras casas brancas. 
No início do jogo, cada jogador tem um bispo de “casa preta” e um de “casa 
branca”, e cada qual movimenta-se apenas sobre casas da mesma cor, duran-
te todo o jogo.
Movimentos possíveis 
do bispo
A movimentação do cavalo é especial: ele é a única peça que pode saltar sobre 
as outras em seu deslocamento para uma nova casa. Seu movimento lembra 
um L. Avança duas casas horizontalmente, ou verticalmente, e em seguida vira 
em ângulo reto mais uma casa. O cavalo sempre chega a uma casa de cor opos-
ta à de sua saída.	
	
	
	
O cavalo
Movimentos possíveis 
do cavalo

O jogo imortal
244
O rei é a peça mais importante. Quando está sendo atacado (“xeque”), o joga-
dor que o defende deve imediatamente tentar garantir sua segurança. Se não 
conseguir escapar (“xeque-mate”), todo o exército perde, e o jogo termina. O 
rei pode mover-se apenas uma casa em qualquer direção – por exemplo, para 
qualquer das casas marcadas por um ponto no diagrama. (Exceção disso é o 
roque, explicado mais à frente.)
	
O rei
	
O peão
O peão anda reto para a frente (nunca para trás), mas só pode capturar outras 
peças em diagonal. Normalmente anda uma casa por vez, mas em seu primeiro 
movimento tem a opção de avançar uma ou duas casas. No diagrama, as casas 
assinaladas com pontos indicam os possíveis destinos para os peões. O peão 
branco está em sua casa original, e assim pode avançar uma ou duas casas. O 
peão preto já se moveu, e por isso só pode avançar uma casa de cada vez. As casas 
em que esses peões podem capturar outras peças estão indicadas por um X.
Movimentos possíveis 
do peão
Movimentos possíveis 
do rei

As regras do xadrez
245
Antes do roque
na ala do rei
	
Se um peão conseguir avançar até o final oposto do tabuleiro será imedia-
tamente “promovido” a qualquer peça da escolha do jogador — normalmente 
uma dama. (Ele não pode permanecer como peão nem se tornar um rei.) A 
promoção do peão faz com que cada jogador possa ter mais de uma dama ou 
mais de duas torres, bispos ou cavalos ao mesmo tempo sobre o tabuleiro.
Movimentos especiais
	
Roque
O roque é uma jogada especial que permite ao jogador mover duas peças si-
multaneamente — o rei e uma torre. No roque, o rei desloca-se duas casas para 
a esquerda ou a direita, na direção de uma das suas torres. Ao mesmo tempo, a 
torre em questão salta sobre o rei, em direção ao centro do tabuleiro, ficando na 
casa adjacente a ele (ver ilustração a seguir). Para poder acontecer o roque, nem 
o rei nem a torre envolvida podem ter sido movidos antes.
	
O rei não pode fazer o roque quando estiver sob xeque, para realizar um 
xeque, ou durante o processo de um xeque. Além disso, entre o rei e a torre 
envolvida não podem se encontrar outras peças, seja de que cor forem. Cada 
jogador só pode efetuar o roque quando as condições o permitirem, e apenas 
uma vez na partida.
	
O roque muitas vezes é uma importante jogada, pois permite que se co-
loque o rei numa posição segura e que a torre fique mais ativa. Quando a mo-
vimentação é legal, cada jogador tem a opção de rocar para a ala do rei, para a 
Depois do roque
na ala do rei

O jogo imortal
246
ala da dama, ou não realizar o movimento, seja qual for a movimentação que 
o adversário escolha fazer. 
	
En Passant
Essa expressão francesa, que quer dizer “de passagem”, refere-se a um tipo espe-
cial de captura do peão que ocorre quando um jogador avança uma dessas pe-
ças duas casas, como para evitar ser capturado pelo peão adversário. A captura 
é feita exatamente como se o jogador tivesse avançado apenas uma casa.
	
No diagrama à esquerda, se o peão preto avançar duas casas, o branco 
pode capturá-lo en passant. Essa captura tem de ser feita imediatamente após 
o peão preto ter avançado duas casas.
Antes do roque
na ala da dama
Depois do roque
na ala da dama
Antes da captura
en passant
Depois da captura
en passant

As regras do xadrez
247
	
Sobre o xeque e o xeque-mate
O primeiro e único objetivo numa partida de xadrez é levar o rei adversário ao 
xeque-mate. Se o rei for atacado (“colocado em xeque”), deve sair imediata-
mente do xeque. Se não houver como fazê-lo, a posição é de “xeque-mate” e o 
jogador que estiver nela perde.
	
Um jogador não pode colocar o seu próprio rei em xeque. Quando um rei 
se vê em xeque, há três maneiras de escapar:
1.	Capturar a peça que o está atacando.
2.	Deslocar outra peça entre o atacante e o rei ameaçado
	
(impossível se o atacante for um cavalo).
3.	Afastar o rei do ataque.
	
Se um jogador em xeque não puder fazer nada disso, então ele estará em 
xeque-mate e terá perdido a partida.
	
Se o rei não estiver em xeque, mas seu jogador não puder fazer nenhum 
movimento legal com qualquer das peças restantes, a posição é chamada “afo-
gado”, e a partida é considerada empatada.
(Adaptado de “Let’s Play Chess”, com a permissão da Federação de Xadrez dos Esta-
dos Unidos.)

248
APÊNDICE II
A partida imortal (recapitulação)
e cinco outras grandes partidas da história
	
	
1. e4	
	
(Peão do rei branco para e4)
Adolf Anderssen vs. Lionel Kieseritzky 
21 de junho de 1851
LONDRES
A PARTIDA IMORTAL
1. …e5
(Peão do rei preto para e5)

A partida imortal e cinco outras grandes partidas
249
2. f4	
(Peão do bispo do rei branco
para f4)
2. …exf4
(Peão do rei preto toma peão 
branco em f4)
4. Rf1	
(Rei branco para f1)
4. …b5 
(Peão da dama preta para b5)
3. Bc4	
(Bispo do rei branco para c4)
3. …Dh4+
(Dama preta para h4;
xeque no rei branco)

O jogo imortal
250
5. Bxb5	
(Bispo branco captura peão
preto em b5)
5. …Cf6
(Cavalo preto para f6)
7. d3	
(Peão da dama branca para d3)
7. …Ch5
(Cavalo preto para h5)
6. Cf3	
(Cavalo branco para f3)
6. …Dh6
(Dama preta para h6)

A partida imortal e cinco outras grandes partidas
251
8. Ch4	
(Cavalo branco para h4)
8. …Dg5
(Dama preta para g5)
10. g4	
(Peão branco para g4)
10. …Cf6	
(Cavalo preto para f6)
9. Cf5	
(Cavalo branco para f5)
9. …c6
(Peão preto para c6)

O jogo imortal
252
11. Tg1	
(Torre branca para g1)
11. …cxb5
(Peão preto toma bispo
em b5)
13. h5	
(Peão branco para h5)
13. …Dg5
(Dama preta para g5)
12. h4	
(Peão branco para h4)
12. …Dg6
(Dama preta para g6)

A partida imortal e cinco outras grandes partidas
253
14. Df3	
(Dama branca para f3)
14. …Cg8
(Cavalo preto volta para g8)
16. Cc3	
(Cavalo branco para c3)
16. …Bc5
(Bispo preto para c5)
15. Bxf4	
(Bispo branco toma peão
em f4)
15. …Df6
(Dama preta para f6)

O jogo imortal
254
17. Cd5	
(Cavalo branco para d5)
17. …Dxb2
(Dama preta captura peão
em b2)
19. e5	
(Peão branco para e5)
19. …Dxa1+
(Dama preta toma torre
em a1, xeque)
18. Bd6	
(Bispo branco para d6)
18. …Bxg1
(Bispo preto captura torre
em g1)

A partida imortal e cinco outras grandes partidas
255
20. Re2	
(Rei branco para e2)
20. …Ca6
(Cavalo preto para a6)
22. Df6+	
(Dama branca para f6, xeque)
22. …Cxf6
(Cavalo preto toma dama
em f6)
21. Cxg7+	
(Cavalo branco toma peão
em g7, xeque)
21. …Rd8
(Rei preto para d8)

O jogo imortal
256
23. Be7++
(Bispo branco para e7,
xeque-mate)
Outras partidas lendárias
Verdadeiros aficionados pelo xadrez se deleitam com o “brilhantismo” de cen-
tenas de jogos dos últimos cem anos ou mais. Aqui temos apenas um punha-
do de partidas grandiosas. Pode-se jogar cada uma delas on-line, lance por 
lance, em www.theimmortalgame.com.
1. A “Partida do Século” de Bobby Fischer 
Em 1956, Fischer, aos 13 anos, derrotou o grande jogador Donald Byrne (ir-
mão do esporádico colunista de xadrez do New York Times Robert Byrne) em 
uma disputa que deixou assombrados os comentaristas, que imediatamente 
passaram a chamá-la de “Partida do Século”. Assim como a Partida Imortal, 
a de Fischer também destacou um grande número de importantes sacrifícios, 
inclusive o da sua dama.
	
Segundo a enciclopédia on-line Wikipedia, Fischer (com as pretas) demons-
trou nesse jogo “brilhantismo, inovação, improvisação e poesia. Byrne (jogando 
com as brancas), depois de uma abertura convencional, cometeu um erro me-
nor no lance 11, ao mover duas vezes a mesma peça (perdendo tempo). Fischer 
arremeteu, com um jogo de grandes sacrifícios, que culminou no inacreditável 
sacrifício da dama, no lance 17. Byrne tomou a dama, porém Fischer mais do que 
compensou o lance capturando muitas outras peças. O final foi uma excelente 
demonstração das peças agindo em conjunto para chegar ao xeque-mate.”

A partida imortal e cinco outras grandes partidas
257
Donald Byrne vs. Robert James Fischer
17 de novembro de 1956
NOVA YORK
  1.	 Cf3  Cf6
  2.	c4  g6
  3.	 Cc3  Bg7
Fischer optou por uma defesa baseada em princípios hipermodernos: con-
vidou Byrne a estabelecer no centro uma clássica fortaleza de peões, que ele 
esperava solapar e transformar em um alvo. Havia colocado seu bispo em 
fianqueto – movendo-o para a longa diagonal do tabuleiro –, e assim pôde 
atacar a diagonal a1-h8, inclusive suas casas centrais.
  4.	 d4  O-O
Fischer faz o roque, concentrando-se em proteger imediatamente seu rei.
  5.	 Bf4  d5
  6.	 Db3  dxc4
  7.	Dxc4  c6
  8.	e4  Cbd7
  9.	Td1  Cb6
10.	 Dc5  Bg4
Nesse ponto, as peças de Byrne estão mais desenvolvidas e ele controla as 
casas do centro. Entretanto, o rei de Fischer está bem protegido, ao passo 
que o de Byrne, não.
11.	 Bg5?
Aqui Byrne comete um erro: ele move duas vezes a mesma peça, perdendo 
um tempo, em vez de desenvolver outra peça.
11.	 …Ca4!
Fischer espertamente oferece seu cavalo, mas se Byrne o capturar com Cxa4, 
Fischer fará Cxe4, e Byrne se verá diante de algumas terríveis opções.
12.	Da3  Cxc3
13.	bxc3  Cxe4!
Byrne não quis tomar o cavalo, no lance 12, então Fischer tentou nova-
mente, oferecendo material para Byrne em troca de uma posição muito 
melhor, e que seria especialmente perigosa para as brancas: a coluna “e” 
aberta, com o rei das brancas pobremente protegido.
14.	 Bxe7
Byrne sabiamente decide recusar a oferta de material.

O jogo imortal
258
14.	 …Db6
15.	 Bc4  Cxc3!
16.	 Bc5  Tfe8+
17.	 Rf1  Be6!!
Esta foi a jogada de Fischer que tornou fa-
mosa a partida. Em vez de tentar proteger 
sua dama, Fischer contra-atacou com seu 
bispo e sacrificou a dama.
18.	Bxb6  Bxc4+
Fischer agora começa uma série de xeques 
descobertos, recolhendo material.
19.	 Rg1  Ce2+
20.	Rf1  Cxd4+
21.	 Rg1  Ce2+
22.	Rf1  Cc3+
23.	Rg1  axb6
Esse lance de Fischer gasta um tempo para capturar uma peça, porém não 
é um desperdício porque também ameaça a dama de Byrne.
24.	Db4  Ta4
25.	Dxb6  Cxd1
Fischer tomou uma torre, dois bispos e um peão como compensação por 
sua dama. Em suma, ele ganhou significativamente mais material do que 
perdeu. Além disso, a torre remanescente de Byrne está presa em h1, e leva-
rá um precioso tempo para ele poder libertá-la, dando a Fischer a chance 
de organizar outra ofensiva. Byrne tem a única dama remanescente, mas 
isso não será suficiente.
26.	h3  Txa2
27.	 Rh2  Cxf2
28.	Te1  Txe1
29.	 Dd8+  Bf8
30.	Cxe1  Bd5
31.	 Cf3   Ce4
32.	Db8  b5
33.	h4  h5
34.	Ce5  Rg7
Fischer rompe a cravada, permitindo que o bispo também possa atacar.
A Partida do Século, 
depois de 17. …Be6!!

A partida imortal e cinco outras grandes partidas
259
35. Rg1   Bc5+
Agora Fischer “despe” o rei branco do seu último defensor, e começa uma 
série de xeques que vão culminar no xeque-mate. Nesta interessante seqüên-
cia de jogadas, Fischer mostra como usar várias peças juntas para forçar um 
xeque-mate.
36.	Rf1   Cg3+
37.	 Re1   Bb4+
38.	Rd1   Bb3+
39.	 Rc1   Ce2+
40.	Rb1   Cc3+
41.	 Rc1   Tc2++ (As pretas colocam as brancas em xeque-mate.)
(Adaptado da anotação feita por David A. Wheeler, com a ajuda de The Mammoth Book 
of the World’s Greatest Chess Games, de Graham Burgess, John Nunn e Iohn Emms [Carrol 
& Graf, 1998]; de Bobby Fischer’s Chess Games, de Robert G. Wade e Kevin J. O’Connell 
[Doubleday, 1972]; e de Chess for Dummies, de James Eades [IDG, 1996]. On-line em 
http://www.dwheeler.com/misc/game_of_the_century.txt.)
2. A “Partida da Ópera” de Paul Morphy
Essa fabulosa partida de 1858 realizou-se durante uma apresentação da Nor-
ma, num camarote privado bem próximo ao palco, na Ópera Italiana, em Paris. 
O lendário enxadrista americano Paul Morphy jogou com as brancas; e dois 
fortes jogadores amadores europeus – o duque de Brunswick, da Alemanha, e 
o conde Isouard, da França – jogaram com as pretas, numa equipe.
Paul Morphy vs. duque de Brunswick e conde Isouard
1858
PARIS
  1.	 e4   e5
  2.	Cf3   d6
  3.	 d4   Bg4?
  4.	 dxe5   Bxf3
  5.	 Dxf3   dxe5

O jogo imortal
260
  6.	 Bc4   Cf6
  7.	 Db3   De7
  8.	 Cc3
As brancas preferem o desenvolvimento rápido a ganhar material.
  8. …c6
  9.	 Bg5   b5?
10.	 Cxb5!
Morphy prefere não recuar o bispo, o que permitiria que as pretas ganhas-
sem tempo para o desenvolvimento.
10.	 …cxb5
11.	 Bxb5+   Cbd7
12.	O-O-O
A combinação da cravada do bispo sobre o cavalo com a coluna aberta 
para a torre levará à derrota das pretas.
12.	…Td8
13.	Txd7   Txd7
14.	 Td1   De6
Compare-se a atividade das peças
brancas com a ociosidade das pretas.
15.	 Bxd7+   Cxd7
16.	 Db8+!
Morphy termina com um elegante
sacrifício da dama.
16.	 …Cxb8
17.	 Td8++
 
(Fonte: http://en.wikipedia.org/wiki/Opera_game_(chess))
3. A “Batalha de Hastings” de Wilhelm Steinitz
Esta foi, muito provavelmente, a partida mais emocionante de um dos mais 
importantes torneios de xadrez da história. O combate colocou frente a frente 
o ex-campeão mundial Wilhelm Steinitz, que já começava a envelhecer, e o 
líder do campeonato, Curt von Bardeleben. Evidentemente, a partida foi de tal 
modo intensa, e a derrota tão devastadora, que Von Bardeleben literalmente 
desabou ao final, não podendo concluí-la de forma esportiva.
A Partida da Ópera, depois 
de 14. …De6.

A partida imortal e cinco outras grandes partidas
261
  1.	 e4   e5
  2.	Cf3   Cc6
  3.	 Bc4   Bc5
  4.	 c3
Até então, todas as jogadas foram lances naturais de desenvolvimento. A 
quarta jogada das brancas aumenta o controle do centro e o apoio a um 
peão em d4.
  4.  …Cf6
  5.	 d4   exd4 
  6.	 cxd4   Bb4+
  7.	 Cc3   d5
  8.	exd5   Cxd5
  9.	 O-O
Steinitz protegeu seu rei, e agora ameaça ganhar uma peça em d5. As pre-
tas, então, se vêem forçadas a tomar uma providência. Essa partida apre-
senta um tema muito familiar: um lado deixa o rei demasiado tempo no 
centro, enquanto o outro sai arrebentando tudo para forçar um xeque-
mate. Moral da história: não se devem trocar os peões “e” antes que o rei 
esteja em segurança.
  9.  …Be6
10.	 Bg5
Outra forte jogada que restringe as possibilidades de reação das pretas. As 
brancas completaram o seu desenvolvimento, e ao mesmo tempo realiza-
ram uma jogada agressiva. As pretas agora recuam o seu bispo.
10.	 …Be7
11.	 Bxd5
As brancas iniciam uma série de trocas, porque perceberam que mais tar-
de o rei preto irá ficar preso no meio do tabuleiro.
11.  …Bxd5
12.	Cxd5   Dxd5
13.	Bxe7   Cxe7
14.	 Te1   f6
Wilhelm Steinitz vs. Curt von Bardeleben
1895
HASTINGS, INGLATERRA

O jogo imortal
262
15.	 De2
Embora Da5+ fosse uma boa alternativa, Steinitz preferiu De2, provavel-
mente porque era mais simples. As brancas agora ameaçam com o mate e a 
captura do cavalo em e7, e assim a opção de reação das pretas fica muito li-
mitada. Agora as brancas estão em posição de decidir sobre a movimentação 
das pretas, tanto quanto a sua própria, e isso torna a vida muito mais fácil!
15.	 …Dd7
16.	 Tac1
Simples xadrez: as peças pretas ainda estão amarradas, defendendo o ca-
valo em e7, e assim as brancas prosseguem seu desenvolvimento. Agora as 
pretas deveriam ter jogado 16. …Rf7, depois do que nenhuma variação se-
ria claramente vantajosa para as brancas. É muito comum no xadrez a mo-
vimentação de um dos lados não lhe conceder realmente uma vantagem 
com a melhor jogada. Porém ela deixa o adversário com o problema de ter 
continuamente de procurar o melhor meio de apenas seguir sobrevivendo. 
As pretas, por fim, deslizam e jogam:
16.	 …c6
17.	 d5
Esta é a jogada chave para o estágio seguinte do ataque: todas a peças bran-
cas estão apontadas para o rei preto, mas para desfechar o golpe mortal o 
cavalo precisa se juntar à brincadeira. A idéia é que o cavalo tem de chegar à 
casa e6 (que as brancas estão controlando), e a única maneira de fazer isso 
é possibilitando a ele o uso de d4. Essa movimentação do peão é conhecida 
como sacrifício de desocupação. As pretas, é claro, capturam o peão.
17.	 …c6xd5
Se o peão branco pudesse ter ficado em d5, isto teria acrescentado novas 
ameaças perigosas.
18.	Cd4
Este cavalo está se dirigindo para e6, de onde comandará muitas casas pre-
tas cruciais bem no coração do território das pretas, tornando para estas 
muito difícil a coordenação de suas peças.
18.	…Rf7
Finalmente, as pretas desencravam o cavalo em e7.
19.	 Ce6
Fica difícil para as pretas, mesmo com seu peão extra, fazer qualquer progres-
so nesta partida, porque as brancas têm muito controle sobre o tabuleiro.

A partida imortal e cinco outras grandes partidas
263
19.	 …Thc8
As pretas sensatamente procuram efetuar 
trocas.
20.	 Dg4
Maravilhosa jogada: tendo conseguido co-
locar o cavalo em e6, Steinitz agora faz mira 
sobre as casas que ataca com outras peças, 
neste caso, com o peão em g7.
20. …g6
21.	 Cg5+
Outra jogada muito boa, e a única que mantém a 
vantagem das brancas. As pretas estão em xeque, e já perceberam o ataque 
contra sua dama. Isto quer dizer que elas devem fazer a jogada 21. …Re8, 
para evitar uma derrota instantânea.
21. …Re8
22.	Txe7+
Steinitz criou uma fantástica posição em que todas as peças brancas estão 
sendo atacadas, e assim ficarão por diversas jogadas, sem que nenhuma 
delas possa ser capturada.
22. …Rf8
23.	Tf7+
As brancas continuam na corda bamba. As pretas só podem ter uma rea-
ção sensata:
23.	…Rg8
24.	Tg7+
A torre branca ainda não pode ser capturada, porque se isso acontecesse 
as brancas capturariam a dama, com xeque. Tampouco as pretas podem ir 
para f8, porque 25. Cxh7+ iria forçá-las então a capturar a torre com o seu 
rei (25. …Re8 encontraria 26. Dxd7, mate), e todas as peças pretas seriam 
tomadas.
24. …Rh8
25.	Txh7+
Tendo chegado tão longe, essa jogada parece perfeitamente óbvia. Já que 
a torre não pode ser capturada, por todos os motivos apresentados antes, 
então podemos roubar um peão preto. E, o que é mais importante, isto 
abre outro caminho até o rei preto.
Depois de 20. Dg4

O jogo imortal
264
25. …Rg8
Von Bardeleben, então, deu-se conta do que se estava preparando para ele: 
efetivamente, um mate em dez lances. Em lugar de suportar a afronta, ou 
desistir, ele simplesmente abandonou a sala do jogo e não voltou mais. Isto 
possibilitou a Steinitz demonstrar para os expectadores como iria termi-
nar o jogo.
26.	Tg7+   Rh8
27.	 Dh4+   Rxg7
28.	Dh7+   Rf8
29.	 Dh8+   Re7
30.	Dg7+   Re8
31.	 Dg8+   Re7
32.	Df7+   Rd8
33.	Df8+
E agora é possível entender por que a torre branca precisava permanecer 
na coluna c.
33. …De8
34.	Cf7+   Rd7
35.	Dd6 mate.
Apesar de Von Bardeleben não ter demonstrado a menor esportividade, impe-
dindo que Steinitz sentisse o prazer de jogar a partida até o fim, de qualquer 
modo foi Steinitz quem ficou com o Prêmio de Brilhantismo do torneio.
(Adaptado de Peter Walker Coaching Pages, on-line em http://coaching.chesspod.com/
coaching/games/steinitz1.html.)
4. O “Brilhantismo Polonês” de Rubinstein
Uma das partidas indiscutivelmente considerada a maior de todos os tempos, 
esse tour de force de Akiba Rubinstein demonstra tanto sua capacidade artística 
quanto seu gênio nas combinações. “Não existe nada comparável a assistir a essa 
partida pela primeira vez, ou pela segunda, ou pela terceira, ou pela décima vez!”, 
declara Irving Chernev em The Golden Dozen.

A partida imortal e cinco outras grandes partidas
265
  1.	 d4   d5
  2.	Cf3
Esta única movimentação realiza três coisas muito importantes: 1) a mais 
importante: controla o centro; 2) desenvolve uma peça; e 3) prepara a pos-
sibilidade para o roque das brancas na ala do rei.
  2.	…e6
Uma jogada boa e natural. As pretas  protegem o centro, preparam o roque 
na ala do rei e também estão prontas para fazer a irrupção do peão em c5, 
atacando o centro.
  3.	 e3   c5
  4.	 c4   Cc6
  5.	 Cc3   Cf6
  6.	 dxc5
Hoje sabemos que essa jogada foi prematura. As brancas procuram o ime-
diato isolamento do peão da dama preta. A melhor jogada, segundo a teoria 
moderna, seria 6. a3! a6 (Ver W. Korn e N. de Firmian, Modern Chess Openings, 
14ª- ed., para maiores detalhes sobre essa abertura da “Defesa Tarrash”.)
  6.	 …Bxc5
Equilíbrio de material.
  7.	a3   a6
Isto fornece ao bispo preto que se encontra em c5 um “esconderijo” em a7, 
prepara b7-b5 e neutraliza os efeitos piores de um possível avanço b2-b4-
b5 das brancas. Além disso, foi um excelente lance de espera. O manejo 
desta abertura por Rubinstein é quase impecável.
  8.	b4   Bd6
Bom lance agressivo, um belo gambito do peão (que as brancas não po-
dem aceitar imediatamente).
  9.	 Bb2
As brancas colocam o seu bispo da dama em fianqueto, como farão tam-
bém as pretas.
Gersh Rotlewi vs. Akiba Rubinstein
Dezembro de 1907
LODZ, POLÔNIA

O jogo imortal
266
  9.	 …O-O
Muito bom. As pretas continuam o seu desenvolvimento e oferecem um 
gambito (que as brancas não deveriam aceitar).
10.	 Dd2
Essa jogada não foi bem planejada. A dama será logo um alvo nessa coluna 
aberta. Teria sido melhor ela ir para c2.
10.	 …De7
As pretas desenvolvem e oferecem um gambito, ao mesmo tempo.
11.	 Bd3
As brancas desenvolvem – possivelmente não desejam trocar peões e mo-
dificar a estrutura dos mesmos, abrindo as linhas para as pretas. Mas as 
brancas perdem pelo menos dois tempos com este lance, especialmente em 
combinação com seus descuidos anteriores.
11.	 …dxc4
12.	Bxc4   b5
As pretas ganham espaço e se preparam para colocar em fianqueto o seu 
bispo da dama. Isso é bom, na medida em que elas ganham uma jogada e 
forçam as brancas a recuarem o clérigo em c4.
13.	Bd3
Apontando para o rei preto e tentando bloquear a coluna d.
13.	…Td8
14.	 De2   Bb7
15.	 O-O   Ce5
16.	 Cxe5   Bxe5
17.	 f4
As brancas tentam bloquear a diagonal chave b8-h2. (Também ganham 
algum espaço.)
17.	 …Bc7
18.	e4
Isso abre o jogo, num momento em que só as pretas podem ter vantagem 
com um jogo aberto.
18. …Tac8
Para um observador casual, a posição parece aproximadamente equilibra-
da. Mas isso é ilusório, pois as torres brancas ainda não se moveram. Irving 
Chernev escreve: “Rubinstein busca as suas reservas. Esse tipo de jogada 
sempre me lembra um conselho de Blackburne: ‘Nunca inicie o seu ataque 
final antes que DT estejam em jogo.’”

A partida imortal e cinco outras grandes partidas
267
19.	 e5
As brancas pensam que o adversário está fechando as avenidas de ataque, 
mas na verdade ele está abrindo as linhas. O grande mestre Andy Soltis es-
creve: “Isto torna essa partida um verdadeiro manual sobre o que acontece 
quando um jogador leva seus peões demasiado longe, e abre as diagonais 
que conduzem ao rei. Melhor seria 19. Tac1.”
19.	 …Bb6+
Conseguindo uma nova diagonal, com ganho de tempo.
20.	Rh1   Cg4!
À primeira vista, isso parece um erro crasso. (As pretas logo ficaram com 
praticamente todas as peças sob ataque.) Na verdade, no entanto, essa jo-
gada é o grande começo de uma das mais belas e titânicas combinações 
jamais jogadas.
21. Be4
As brancas tentam bloquear a longa diagonal. Movimentação razoável, con-
siderando-se a situação. Parece ser a melhor opção, naquelas circunstâncias.
21.	 …Dh4
22.	g3
Agora parece que as pretas não têm mais como jogar. Mas a refutação pos-
terior da posição das brancas é uma das mais belas do xadrez.
22. …Txc3!!
Um sacrifício verdadeiramente maravilhoso da dama. 
23.	gxh4
As brancas capturam a dama. Mas havia pouca escolha nesse momento.
23. …Td2!!
Esta é uma das jogadas mais lindas e sur-
preendentes em toda a literatura do xadrez. 
A idéia é desviar a dama para longe da defe-
sa do bispo em e4. Note-se que quatro das 
cinco peças pretas estão penduradas.
24. Dxd2   Bxe4+
25. Dg2   Th3!
Outro ataque fulminante. Não há respos-
ta para tal jogada. As brancas desistem.
Depois de 23. …Td2

O jogo imortal
268
(Adaptado de anotações por A.J. Goldsby, que se baseou em referências de The Golden 
Dozen: The 12 Greatest Chess Players of All Time, de Irving Chernev [Oxford University 
Press, 1976]; The World’s Great Chess Games, de Reuben Fine [Dover/D. McKay Books, 
1976]; The Mammoth Book of the World’s Greatest Chess Games, de Burgess, Nunn e Emms 
[Carroll & Graf Books, 1998]; e The 100 Best Chess Games of the 20th Century, de Andy 
Soltis [Mcfarland Books, 2000]. On-line em http://www.geocities.com/lifemasteraj/
rotle-rubin_1.html.) 
5. Uma das melhores de Kasparov
Garry Kasparov, considerado por muitos o melhor jogador da história do xa-
drez, realizou muitas partidas que espantaram e deleitaram outros importantes 
jogadores. Algumas vezes uma determinada partida aparece como superior às 
demais. A disputa a seguir, pela antiga rivalidade entre Kasparov e o ex-campeão 
mundial Anatoli Karpov, é uma dessas. É considerada por muitos como uma 
das mais brilhantes partidas já jogadas.
Anatoli Karpov vs. Garry Kasparov
1993
LIÑARES, ESPANHA
  1.	 d4   Cf6
  2.	c4   g6
  3.	 Cc3   Bg7
  4.	 e4   d6
  5.	 f3   O-O
  6.	 Be3   e5
  7.	 Cge2   c6
  8.	Dd2   Cbd7
  9.	 Td1
Karpov prefere fazer o roque na ala do rei. Kasparov agora dedicará to-
das as suas energias e uma boa quantidade de material para impedi-lo de 
agir.
  9.	 …a6

A partida imortal e cinco outras grandes partidas
269
10.	 dxe5   Cxe5
Nessas preparações prévias da partida, é 
possível que Karpov tenha descartado esta 
resposta, devido à inevitável perda do peão 
em d6. A intuição de Kasparov lhe diz que 
as suas peças ativas, combinadas com a 
falta de desenvolvimento das brancas, irão 
proporcionar-lhe uma forte iniciativa. Além 
disso, 10. …dxe5  11. c5! permitiriam que as 
brancas obstruíssem a ala da dama, o que 
não é o tipo de confronto posicional que se 
deve iniciar com Karpov.
11.	 b3   b5
As sementes de uma combinação de longo prazo estão criando raízes. Na 
realidade, o décimo lance das pretas as empurrou para esse caminho. Ten-
tar jogar solidamente agora com 11. …Ce8? conseguiria apenas sabotar o 
jogo das pretas.
12.	cxb5
Karpov quer tentar. Ao mesmo tempo que admiro sua coragem, questio-
no seu julgamento. O cânon abre a coluna “a” em benefício das pretas, 
assegurando-lhes uma excelente alternativa de jogo para a perda do peão 
em d6. A pior coisa que jamais pode acontecer às pretas é um final quatro-
contra-três de peões.
12. …axb5
13.	Dxd6   Cfd7
O ponto crucial do esquema das pretas. Trocar as damas nada promete, 
ao passo que 13. …De8? deixa as pretas enclausuradas. O sacrificativo 13. 
…Da5??   14. Dxe5  Cd5   15. Dxg7+   Rxg7   16. exd5 é um desastre para as 
pretas. Teoricamente Kasparov prevê …Dd8-a5 (onde a dama pertence) a 
ser seguido por  …b5-b4 e  …Bc8-a6. Rapidamente as ameaças das pretas 
iriam se amontoar. Por isso, Karpov sentiu a necessidade de recuperar o 
controle dos acontecimentos, fazendo uma jogada que solapou a funda-
mental natureza da sua posição: sua sólida formação de peões.
14.	 f4   b4
Jogada brilhante, lindamente calculada. O plausível 14. …Cg4  15. Bd4 se 
harmoniza com os planos das brancas de neutralizar as peças ativas pretas.
Depois de 10. …Cxe5.

O jogo imortal
270
15.	 Cb1
O pobre Karpov está sendo acuado para um canto. São abundantes as tá-
ticas estonteantes.
15. …Cg4
16.	 Bd4   Bxd4
17.	 Dxd4   Txa2
Agora o jogo está decidido. Se 18. Dxb4?  Ce3, com as duas ameaças gê-
meas …Cxd e …Cc2+, será fatal. No topo de tudo o mais, as peças pretas 
conseguiram mais mobilidade, enquanto as brancas estão pregadas em 
suas casas originais.
18.	h3   c5
19.	 Dg1   Cgf6
20.	e5   Ce4
21.	 h4   c4
As pretas continuam no mesmo estilo em que começaram a partida. Sua po-
sição é tão boa a ponto de jogadas silenciosas, como 21. …De7, preparando 
…Cb6  e  …Be6, serem suficientes. Porém Kasparov quer atacar enquanto o 
ferro ainda está em brasa. Teoricamente prefigura-se …Da5 e …Cd7  c5, o que 
seria esmagador. A posição das pretas é tão boa que passei um bom tempo 
tentando fazer funcionar 21. …Cxe5!?, por exemplo: 22. Txd8  Txd8  23. fxe5 
Tb2, porém concluí que os sacrifícios seriam desnecessários.
22.	Cc1   c3
No ardor da batalha, Kasparov extrapolou. Deixou claramente passar o 
simples lance 22. …Tb2  23. Dd4  c3!  24. Dxe4  c2, que seria vitorioso. A 
resposta para esse deslize é uma das que eu próprio experimentei em meus 
jogos. Vemos uma armadilha armada por nosso adversário. Sendo um jo-
gador habilidoso, naturalmente mostraremos nossa astúcia evitando essa 
armadilha. Mas se examinarmos mais de perto a “armadilha”, veremos 
que na verdade ela age a nosso favor. Kasparov percebeu a armadilha de 
Karpov, e mesmo assim excluiu uma vitória simples! Agora, para vencer, 
ele teria de encontrar uma combinação verdadeiramente maravilhosa.
23.	Cxa2   c2
24.	Dd4   cxd1D+
25.	Rxd1   Cdc5
26.	Dxd8   Txd8+

A partida imortal e cinco outras grandes partidas
271
27.	 Rc2   Cf2
As brancas desistem. Aqui Karpov viu com alívio arriar-se a sua bandeira, 
poupando-o da jogada 28. Tg1   Bf5+   29. Rb2   Cd1+  30. Ra1   Cxb3 mate, 
um final terrível. Embora Karpov realmente jamais o demonstrasse na 
abertura, foi Kasparov apenas que mostrou como manobrá-lo.
(Reimpresso por cortesia de CyberCafes e Yasser Seirawan. Copyright © 1993 e 2006 
por CyberCafes, LLC. Todos os direitos reservados.)

272
APÊNDICE III
“A moral do xadrez”, por Benjamin Franklin
(publicado pela primeira vez na Columbian Magazine, em dezembro de 1786)
O xadrez é o jogo mais antigo e universal que se conhece entre os homens. Sua 
origem situa-se além da memória da história, e, ao longo de inúmeras épo-
cas, ele tem constituído a diversão de todos os países civilizados da Ásia – os 
persas, os indianos e os chineses. A Europa o recebeu há mais de mil anos. Os 
espanhóis o difundiram através de suas regiões na América, e recentemente 
ele tem aparecido nos Estados Unidos. Ele é tão interessante em si mesmo que 
para se engajar nele não se precisa da indução pelo objetivo do ganho, e, dessa 
forma, nunca se joga xadrez a dinheiro. Por isso, os que dispõem de lazer para 
esse tipo de diversão não encontram outra que seja mais inocente. E o texto a 
seguir, escrito com a intenção de corrigir (entre alguns jovens amigos) certas 
pequenas impropriedades na sua prática, demonstra que ao mesmo tempo, 
nos efeitos que exerce sobre a mente, ele pode não ser apenas inocente, mas sim 
vantajoso, tanto para o derrotado quanto para o vitorioso.
	
O jogo do xadrez não é meramente uma diversão ociosa. Muitas valiosas 
qualidades da mente, úteis no decorrer da vida humana, são adquiridas ou 
reforçadas por ele, de forma a se tornarem habituais, diponíveis a qualquer 
momento. Pois a vida é uma espécie de xadrez, no qual muitas vezes temos 
pontos a ganhar, e competidores ou adversários para enfrentar, e onde há uma 
ampla variedade de fatos bons e ruins que, em certa medida, são os efeitos 
da prudência, ou da sua falta. Através do jogo de xadrez, então, nós podemos 
aprender o seguinte:
	
I. Previsão: olhar um pouco para o futuro e considerar as conseqüências 
que podem aguardar determinada ação. Pois ocorre continuamente ao joga-
dor a seguinte reflexão: “Se eu mover esta peça, quais serão as vantagens da

“A moral do xadrez”
273
minha nova situação? Qual a utilidade que o meu adversário poderá obter 
com esta última para me causar problemas? Que outras movimentações posso 
fazer para dar apoio àquela jogada, defendendo-me do ataque dele?”
	
II. Circunspeção: observar todo o tabuleiro, ou o cenário da ação, as rela-
ções e situações de cada peça individualmente, os perigos aos quais elas estão 
expostas, as várias possibilidades de se ajudarem mutuamente; as probabili-
dades de o adversário poder fazer esta ou aquela jogada, e atacar esta ou aque-
la peça. E que diferentes meios poderão ser usados para evitar esse ataque, ou 
fazer com que as conseqüências do mesmo se voltem contra seu autor.
	
III. Precaução: não realizar nossas jogadas muito apressadamente. Adqui-
re-se melhor este hábito quando se observam estritamente as leis do jogo, tais 
como “se alguma peça for tocada, ela necessariamente deverá ser movida para 
algum lugar; e se ela for colocada em algum lugar, deverá ser deixada ali”. Por 
isso, é melhor que essas regras sejam observadas à medida que o jogo se torna 
cada vez mais a imagem da vida humana, e particularmente da guerra; onde, se 
ocuparmos inadvertidamente alguma posição ruim e perigosa, não teremos per-
missão do inimigo para retirar nossos soldados e colocá-los em maior segurança, 
mas sim, teremos de arcar com todas as conseqüências da nossa precipitação.
	
E por fim, com o xadrez adquire-se o hábito de não se desencorajar com 
a aparência ruim da atual situação dos negócios, o hábito de sempre esperar 
por uma mudança favorável e o de perseverar na busca de soluções. O jogo é 
tão cheio de lances, há nele uma tal variedade de guinadas, a sua fortuna é tão 
sujeita a súbitas vicissitudes, e com tanta freqüência a pessoa, após uma refle-
xão, descobre os meios de se desembaraçar de uma dificuldade supostamente 
insuperável, que ela se sente estimulada a prosseguir no combate até o fim, es-
perando obter por sua própria capacidade a vitória ou, pelo menos, chegar a um 
empate, graças à negligência do adversário. Todo aquele que perceber que no 
xadrez, muitas vezes, certos momentos de sucesso podem produzir presunção e, 
conseqüentemente, falta de atenção, pela qual posteriormente perde-se mais do 
que se ganha – ao passo que os lances infelizes podem produzir maior cuidado 
e atenção, pelos quais a perda poderá ser recuperada –, irá aprender a não desa-
nimar diante do atual sucesso do adversário, nem desesperar-se a cada pequeno 
xeque que receber na procura da boa sorte final.
	
Para que dessa forma sejamos induzidos com maior freqüência a escolher 
essa benéfica diversão, em lugar de outras que não proporcionam as mesmas

O jogo imortal
274
vantagens, toda circunstância capaz de aumentar os prazeres da mesma deve 
ser considerada; e cada ação ou palavra injusta, desrespeitosa ou que de algu-
ma forma possa produzir desconforto deverão ser evitadas, como contrárias à 
intenção imediata de ambos os jogadores, qual seja, a de passar agradavelmen-
te o tempo. 
	
Por isso, em primeiro lugar: se o acordo for jogar segundo as regras estri-
tas, então essas regras deverão ser exatamente observadas por ambas as partes, 
e um lado não deve insistir nelas, enquanto o outro delas se desvia, pois isso 
não é justo.
	
Em segundo lugar: se ficar estabelecido que a partida não deverá observar 
exatamente as regras, mas que um dos lados requer indulgências, este deverá 
também permitir as mesmas para o outro lado.
	
Em terceiro: nenhum falso lance jamais deverá ser feito para livrar alguém 
de uma dificuldade, ou para obter vantagem. Não pode haver prazer de se jogar 
com uma pessoa se ela for flagrada nessas práticas injustas.
	
Em quarto lugar: se o nosso adversário for lento para jogar, não devemos 
apressá-lo ou manifestar desagrado com a sua lentidão. Não devemos canta-
rolar, ou assobiar, nem olhar para o relógio, nem apanhar um livro para ler, 
nem sapatear no chão, nem tamborilar os dedos sobre a mesa, nem fazer nada 
que possa perturbar sua atenção. Pois todas essas coisas desagradam, e não 
demonstram nossa vontade de jogar, mas sim nossa malícia ou rudeza.
	
Em quinto lugar: não devemos esforçar-nos por divertir ou iludir o ad-
versário, fingindo ter feito jogadas ruins, declarando que agora perdemos o 
jogo, a fim de fazê-lo sentir-se seguro, descuidado e desatento aos seus planos. 
Pois isso é fraude, e trapaça, e não habilidade de jogar.
	
Em sexto: quando obtivermos uma vitória, não devemos empregar expres-
sões de triunfo ou insultuosas, nem manifestar alegria, mas sim esforçarmo-
nos por consolar o adversário e fazer com que fique menos insatisfeito consigo 
mesmo, através de expressões gentis e civilizadas, que podem ser usadas com 
sinceridade, tais como “Você compreende melhor do que eu o jogo, mas é um 
tanto desatento”, ou “Você esteve melhor na partida, mas aconteceu alguma 
coisa que distraiu os seus pensamentos, e isso fez tudo virar a meu favor”.
	
Em sétimo: se formos espectadores enquanto os outros jogam, devemos 
observar o silêncio mais completo. Pois se dermos algum conselho, ofendere-
mos a ambas as partes. Ofendemos aquele contra o qual damos o conselho,

“A moral do xadrez”
275
porque isto poderá causar a sua derrota no jogo; e ofendemos aquele a favor 
de quem damos o conselho, porque, embora possa ser um bom conselho, se 
ele o seguir perderá o prazer que poderia ter se lhe permitíssemos pensar que 
a idéia havia ocorrido a ele. Mesmo depois de uma partida, ou partidas, não 
devemos demonstrar, recolocando as peças, que determinada jogada poderia 
ter sido mais bem realizada; pois isso desagrada e pode ocasionar discussões 
ou dúvidas sobre a verdadeira situação. Toda conversa com os jogadores dimi-
nui ou distrai sua atenção, e por isso é desagradável. Tampouco se deve dar a 
mais mínima sugestão a nenhuma das partes através de qualquer espécie de 
ruído ou de movimento. Se o fizermos, não estamos aptos a ser espectadores. 
Se quisermos exercitar ou demonstrar nosso próprio julgamento, façamos isso 
jogando nossa própria partida, quando tivermos oportunidade de fazê-lo, e 
não pela crítica, ou nos imiscuindo, ou aconselhando jogadas aos outros.
	
Por último: se não é para se jogar com todo o rigor, de acordo com as 
regras mencionadas acima, então moderemos nosso desejo de vitória sobre 
o adversário, e fiquemos satisfeitos também com uma possível derrota. Não 
vamos agarrar avidamente qualquer vantagem oferecida pela pouca habilida-
de ou desatenção do outro, mas sim, gentilmente, mostremos a ele que, com 
aquela determinada jogada, ele estará colocando ou deixando sua peça em pe-
rigo, sem apoio, e que por meio de outra jogada ele colocará o rei em situação 
difícil etc. Por essa civilidade generosa (tão oposta à injustiça condenada aci-
ma) pode-se, na verdade, perder o jogo para o adversário, porém ganharemos 
o que há de melhor: a sua estima, o seu respeito e o seu afeto, juntamente com 
a aprovação e boa vontade silenciosas dos espectadores imparciais.

276
Em minha pesquisa, baseei-me em centenas de textos e fontes eletrônicas, além de 
muitas pessoas. Três livros se destacam por sua constante utilidade:
Murray, H.J. A History of Chess. Oxford University Press, 1913.
Eales, Richard. Chess: The History of a Game. Facts on File, 1985.
Hooper, David e Kenneth Whyld. The Oxford Companion to Chess. 2ª- edição. Oxford Uni-
	
versity Press, 1992.
	
As fontes para citações específicas e informações sobre determinados capítulos 
são as seguintes:
Epígrafe (p.5)
1.	 H.J. Murray, History of Chess, p.200.
Prólogo (p.9-12)
1.	 O livro de Calvin Tomkins, Duchamp: A Biography (Henry Holt, 1996), é a obra defi-
nitiva sobre Marcel Duchamp. Também me baseei em “The poetry of chess”, ensaio 
de Andrew Waterman; The 64-Square Looking Glass, de Burt Hochberg (Times Books, 
1993); The Human Comedy of Chess, de Hans Ree (Russel Enterprises, 1999); e Acht X 
Acht, de Ernst Strouhal (Springer, 1996).
2.	 A citação de Einstein vem da apresentação que fez para a obra de Johannes Hannak: 
Emmanuel Lasker: Biographie eines Schahweltmeisters; mit einem Geleitwort von Albert 
Einstein (S. Engelhardt, 1952). Apesar da firme oposição de Einstein ao xadrez, ele 
jogava. Uma partida que ficou registrada mostra-o habilmente derrotando seu fa-
moso colega físico Robert Oppenheimer. Uma versão animada do jogo pode ser 
vista on-line em www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1261614.
Fontes e notas

Fontes e notas
277
Introdução (p.13-20)
1.	 A cena de batalha em Bagdá e muito do contexto desse período vêm dos vols. 31 e 
32 de The History of al-Tabari, escrito originalmente no século IX e publicado em tra-
dução inglesa pela State University of New York Press. A obra Baghdad: Metropolis of 
the Abbasid Caliphate (University of Oklahoma Press, 1971) também foi muito útil, 
assim como The Internet Medieval Sourcebook, uma fonte on-line editada por Paul 
Halsall no Fordham University Center for Medieval Studies (www.fordham.edu/
halsall/sbook.html).
2.	 Essa conversa foi tirada de H.J. Murray, op.cit., p.197.
3.	 Roland G. Austin, “Greek board games”, Antiquity, set 1940, p.257-71. É uma leitura
fascinante. O endereço on-line onde se pode acessar o artigo é http://web.archive.
org/web/20041024014529/gamesmuseum.uwaterloo.ca/Archive/Austin.
4.	 Alfred Kreymborg, “Chess reclaims a devotee”, in B. Hochberg, op.cit.
5.	 A lista de personagens religiosos que tentaram colocar o xadrez na ilegalidade vem 
em parte de “Religion and chess”, de Bill Wall, on-line em www.geocities.com/si-
liconvalley/lab/7378/religion.htm. Atualmente, a mais poderosa autoridade islâ-
mica do Iraque, o Grande Aiatolá Ali al-Sistani, proibiu completamente o jogo de 
xadrez. Eis alguns trechos de sua lista de regras gerais: “503. É haram [absoluta-
mente proibido] jogar xadrez, seja ou não o jogo com apostas. Também é haram 
jogar xadrez por meio de instrumento computadorizado, se houver dois jogadores 
envolvidos no mesmo. Baseado em precaução obrigatória, deve-se evitá-lo, mesmo 
que só o computador seja o outro jogador.”
1.	 “Compreender é a arma essencial” (p.25-38)
1.	 H.J. Murray, op.cit., p.211.
2.	 Ibid., p.212-3.
3.	 O artigo de Norman Reider, “Chess, Oedipus, and the Mater Dolorosa” (Internatio-
nal Journal of Psychoanalysis, n.40, 1959, p.320-33), contém um abrangente levanta-
mento dos mitos sobre as origens do xadrez.
4.	 R. Eales, op.cit., p.15
5.	 Victor A. Keats, Chess in Jewish History and Hebrew Literature (Magnes Press, 1995), 
p.132, 133.
6.	 Joseph Jacobs e A. Porter, “Chess”, in Jewish Encyclopedia (1901-06), agora on-line em 
	
www.jewishencyclopedia.com.
7.	 Joseph Campbell, “The impact of science on myth”, in Myths to Live By (Penguin, 
	
1993).
8.	 H.J. Murray, op.cit., p.210.
9.	 Ibid., p.218. “O cálculo é sem dúvida de origem indiana”, escreve Murray. “Parece 
também ter sido um cálculo predileto entre os muçulmanos … para ilustrar os 
diferentes sistemas de numeração.”

O jogo imortal
278
Mais sobre xadrez e matemática
Existem algumas evidências de que os atuais movimentos das peças do xadrez fo-
ram elaborados segundo um antigo código-chave matemático. O Chatrang-namak 
contém um conto mítico sobre a invenção do chatrang por um grupo de sábios in-
dianos do século VI, como provocação contra seus rivais persas. Além de todas as 
provisões enviadas como tributo condicional, compostas de ouro, pérolas, elefan-
tes e camelos, foi dado como presente ao rei Nushirwan, da Pérsia, um tabuleiro de 
chatrang com as peças desarrumadas e sem nenhuma instrução sobre a maneira de jogar. 
Em vez disso, o jogo vinha com a seguinte mensagem: “Uma vez que vós portais o 
título de ‘rei dos reis’, sendo rei sobre todos os nossos reis, [espera-se] que os vossos 
sábios sejam mais sábios que os nossos. Se não puderdes agora descobrir a interpre-
tação do chatrang, então pagai-nos tributo e rendimentos.”
	
Davam três dias ao rei para que respondesse.
	
Durante dois dias, houve um silêncio verdadeiramente sobrenatural, pare-
cendo que o jogo deixara a todos perplexos na corte. Finalmente, no terceiro 
dia, fim do prazo, um nobre chamado Wajurgmitr conseguiu descobrir todos os 
detalhes. E não somente isso: ele também jogou e derrotou o embaixador do rei 
indiano em 12 lances diretos. “E houve grande alegria através de toda a terra.”
	
Aparentemente, o xadrez nessa história era claramente um substituto para a 
guerra, um novo método para solucionar as disputas através da sabedoria, e não 
pela força bruta (talvez porque os indianos considerassem a si próprios militar-
mente inferiores, embora superiores intelectualmente).
	
Mas também era sugerido um segundo significado, oculto. Como poderia até 
mesmo o mais sábio dos sábios deduzir as regras de um jogo que lhe era completa-
mente desconhecido, sem uma única chave para as suas fontes ou métodos? Seria 
como pedir a alguém para apresentar um roteiro detalhado de ruas apenas pelo 
estudo de uma folha de papel em branco, e não de um mapa de ruas. Seria simples-
mente impossível. De acordo com a lógica da história, deveria existir alguma chave 
oculta que permitisse a solução do enigma.
	
Isso permaneceu um mistério para os historiadores do xadrez até os anos 
1970, quando três deles – Reinhard Wieber, da Alemanha; Pavle Bidev, da Iugos-
lávia; e Ricardo Calvo, da Espanha – depararam-se com antigas referências a um 
“quadrado mágico” oito por oito que também, inexplicavelmente, continha peças 
de xadrez.
	
O quadrado mágico, um aspecto amplamente difundido nas antigas civiliza-
ções do Egito, Índia, China e outras partes, é uma matriz de números colocados 
de tal forma que os números de toda linha, toda coluna e toda diagonal chegam 
a uma mesma soma. Os quadrados podem ter qualquer tamanho – três casas por 
três, quatro por quatro, cinco por cinco, e assim por diante. Um exemplo:

Fontes e notas
279
	
A simetria desses quadrados revelava uma qualidade mística, sugerindo a exis-
tência de uma verdade cósmica oculta. Por essa razão, eles eram imensamente po-
pulares num mundo que dispunha de poucos fatos confiáveis sobre o universo. 
Os quadrados mágicos foram amplamente usados para comprovar o incompreen-
sível e explorar as relações entre os números.
	
Aparentemente, eles também tinham algo a ver com a criação do xadrez, 
jogo em que não se lida com números, mas que revela conter uma quantidade 
incalculável de expressões matemáticas.
	
Wieber, Bidev e Calvo, ao estudarem separadamente um quadrado mágico 
de oito casas por oito, tirado de um texto árabe medieval, descobriram que as 
antigas movimentações das peças de xadrez ajustavam-se estranhamente a ele. 
“Cada vez mais, pela investigação matemática”, concluiu Calvo, “tem-se a im-
pressão de que as regras do xadrez estavam milagrosamente presentes naquela 
disposição numerológica. O inventor ou os inventores do xadrez devem ter em-
pregado aquela disposição numerológica preexistente (que seria “o código gené-
tico do xadrez”, como colocou o professor Bidev) ao decidirem como estabelecer 
as diversas movimentações das diferentes peças sobre o tabuleiro.”
	
Em outras palavras, os movimentos das peças de xadrez pareciam ter sido 
originalmente elaborados segundo um padrão numérico específico, um antigo 
quadrado mágico. Por mais fantástico que isso possa parecer, essa teoria de o xa-
drez ter tido um “código genético” magistral enraizado no misticismo numérico 
acabou resolvendo de forma clara também o enigma do rei Nushirwan, em que os 
persas não tinham recebido nenhuma orientação sobre a forma de jogar. Se os per-
sas da história tivessem sido capazes de descobrir o quadrado mágico que ditara 
a superestrutura matemática velada do jogo, então a história faria todo o sentido. 
Tal código-chave poderia capacitar alguém a deduzir os movimentos de cada peça. 
Seria extremamente difícil, mas não impossível – precisamente a dinâmica sugeri-
da pela história. Essa explicação transformou imediatamente a lenda indo-persa, 
que passou de conto místico a uma plausível passagem histórica.
Fontes: “Mystical numerology in Egypt and Mesopotamia”, de Ricardo Calvo. On-line em www.
	
goddesschess.com/chessays/calvonumerology.html.
Ver também Pavle Bidev, “Geschichte der Entdeckung des Schachs im magischen Quadrat
	
und des magischen Quadrat im Schach”, Schachwissentschaftliche Forschungen, 5 jan 1975.
8
1
6
3
5
7
4
9
2

O jogo imortal
280
10.	H.J. Murray, op.cit., p.152.
11.	O Karnamak-i Artakhshatr-i Papakan (Livro dos feitos de Ardashir, filho de Papak), 
escrito perto do ano 600, menciona um jogo já popular chamado chatrang. Um 
pouco depois, o poema persa Chatrang-namak (c.650-850) descreve o jogo com cer-
to detalhe. H.J. Murray, op.cit., p.149-52.
		 	 O texto indiano Harshacharita, escrito em c.625, é a mais antiga menção confiável 
ao chaturanga como predecessor sânscrito do chatrang. Também menciona o ashtapa-
da como sendo o tabuleiro de 64 casas sobre o qual era jogado. “Sob esse monarca”, 
orgulhava-se o biógrafo do rei Harsha ao descrever seu reinado de paz e estabilida-
de, “apenas as abelhas disputam nas colméias coletivas. Os únicos pés cortados são 
os do metro, e somente os ashtapadas ensinam as posições do chaturanga.” A palavra 
chaturanga também significava “exército”, ou “formação do exército”. Seu uso no 
Harshacharita tinha duplo sentido, com o objetivo de mostrar que, durante o reinado 
do poderoso e sábio rei Harsha, as únicas guerras empreendidas – e mesmo os únicos 
treinamentos de guerra – realizavam-se sobre um tabuleiro de xadrez. Uma socieda-
de ideal, de fato.
12.	Strouhal, op.cit., nota de rodapé 20.
13.	H.J. Murray, op.cit., p.338.
14.	“The dialogue concerning the exchequer” (fim do século XII), in Ernest F. Hender-
son, Select Historical Documents of the Middle Ages (George Bell and Sons, 1910), on-line 
em The Internet Medieval Sourcebook, www.fordham.edu/halsall/source/excheq1.html.
15.	Paraíso, Canto 28.
A PARTIDA IMORTAL: Jogada 1
16.	Anthony Saidy, The March of Chess Ideas (McKay Chess Library, 1994), p.6.
17.	 Para informações biográficas sobre Anderssen e Kieseritzky, e sobre a própria par-
tida, baseei-me em Robert Hübner, “The Immortal Game”, American Chess Journal, 
n.3, 1995, p.14-35; em F.L. Amelung, Baltische Schachblätter, n.4, 1893, p.325-6, como 
citado por Hübner e em correspondência pessoal com Michael Negele, da Ken Whyld 
Association; em Bill Wall, “Adolf Anderssen (1818-79)”, on-line em www.geocities.
com/siliconvalley/lab/7378/andersse.htm; e em “Lionel Kieseritzky”, www.chess-
games.com/perl/chessplayer?pid=15970.
		 Para uma análise enxadrística da Partida Imortal, baseei-me em Lionel Kieseritzky, 
primeiras anotações sobre a partida em seu jornal La Régence, jul 1851; em Hübner, 
op.cit.; em Irving Chernev, 1000 Best Short Games of Chess (Fireside, 1955) e The Chess 
Companion (Simon & Schuster, 1973); em Graham Burgess, John Nunn e John Emms, 
The Mammoth Book of the World’s Greatest Chess Games (Carroll and Graf, 1998); em Lu-
bomir Kavalek, coluna de xadrez do Washington Post, jul 2003; em David Hayes, “The 
Immortal Game”, on-line em www.logicalchess.com/resources/bestgames/traditio-
nal/game13parent.html; em David A. Wheeler, análise, on-line em www.dwheeler.
com/misc/immortal.txt; em S. Tartakower e J. Du Mont, 500 Master Games of Chess

Fontes e notas
281
(Dover Publications, 1975); em David Levy e Kevin O’Connoll, The Oxford Encyclope-
dia of Chess Games (Oxford University Press, 1981); em Ron Burnett e Sid Pickard, The 
Chess Games of Adolf Anderssen, Master of Attack (Pickard and Son, 1996); em Reuben 
Fine, The World’s Great Chess Games (Dover, 1983); em A.J. Goldsby, análise on-line em 
www.geocities.com/lifemasteraj/a_ander.html; em “Anderssen, A. – Kieseritzky, L., 
London, 1851: Mate the Uncastled King – Part I”, on-line em www.brainsturgeon.
com/iversen/000415a.htm; e em Stephen Hubbell, numa reedição da partida, na pri-
mavera de 2005.
18.	Andy Soltis, The Great Chess Tournaments and Their Stories (Chilton Book Co., 1975), 
	
p.3.
2.	 A casa da sabedoria (p.39-52)
1.	 Sir Andullah Suhrawardy, The Sayings of Muhammad (Citadel Press, 1990), p.94.
2.	 H.J. Murray, op.cit., p.184.
3.	 Idem.
4.	 Sa’id ibn al-Musayyb, de Medina, um árabe que jogava em público; Sa’id ibn Jubair, 
um negro, excelente no jogo de olhos vendados; Az-Zuhri, o grande advogado do 
período Umayyad; Hisham ibn Urwa, outro que jogava com olhos vendados, e cujas 
três netas, Safi’a, A’isha e ‘Ubaida também jogavam xadrez; e Al-Qasim ibn Muham-
mad, neto do califa Abu Bakr. Ibid., p.191-2.
5.	 Ibid., p.194. “A alusão ao xadrez é perfeitamente clara”, escreve ele, “pois baidaq não
tem outro significado senão o de [peão do] xadrez.” A alusão do poeta também faz 
referência ao fenômeno da promoção do peão.
6.	 As informações e alguns textos diretos foram tirados de www.chessvariants.org/
historic.dir/shatranj.html. Outra fonte excelente é http://history.chess.free.fr/sha-
tranj.htm. A imagem dos dois jogadores é de Shahnameh (O épico dos reis), do grande 
poeta persa Ferdowski Tousi (935-1020), e foi reproduzida de Strouhal, op.cit., p.195.
7.	 H.J. Murray, op.cit., p.187-91. Os respectivos termos árabes para “imagens” e “sor-
	
tes” são ansab e maisir.
8.	 Anna Contadini, “Islamic Ivory Chess Pieces, Draughtsmen and Dice”, in James 
Allan (org.), Islamic Art in the Ashmolean Museum, Parte I (Oxford University Press, 1995), 
p.111. Disponível on-line em http://www.goddesschess.com/chessays/contadini1a.
html.
9.	 H.J. Murray, op.cit., p.164.
10.	Husain F. Nagamia, “Islamic medicine: History and current practice”, on-line em
www.iiim.org/islamed3.html. E ainda: Ted Thornton, “The Abbasid Golden Age”, 
on-line em www.Nmhschool.org/tthornton/mehistorydatabase/abbasid_golden_
age.htm e “Islam and Islamic history in Arabia and the Middle East”, on-line em 
www.Islamicity.com/mosque/ihame/Sec7.htm; Jens Høyrup, “Sub-scientific mathe-

O jogo imortal
282
matics: Observations on a pre-modern phenomenon”, in Measure, Number, and Wei-
ght: Studies in Mathematics and Culture (State University of New York Press, 1994).
11.	Os cinco aliyat eram Jabir al-Khufi, Rabrab, Abu’n-Na’am, Al-Adli e Ar-Razi. Ver 
	
H.J. Murray, op.cit., p.197.
12.	Bill Wall, on-line em www.geocities.com/SiliconValley/Lab/7378/aladli.htm.
A PARTIDA IMORTAL: Jogada 2
13.	Introduzido pela primeira vez por Ruy Lopez, segundo G.T. Chesney, verbete de
enciclopédia, 1911, on-line em “http://www.1911encyclopedia.org/Chess” http://
www.1911encyclopedia.org/Chess. 
14.	H.J. Murray, op.cit., p.39.
3.	 Os princípios morais dos homens, e os deveres dos nobres e dos comuns 
	
(p.53-72)
1.	 As principais fontes são Neil Stratford, The Lewis Chessmen and the Enigma of the
Hoard (British Museum Press, 1997); e Michael Taylor, The Lewis Chessmen (British 
Museum Press, 1978). Também de utilidade foi o site de história de J.L. Cazaux, 
“http://history.chess.free.fr/lewis.htm” http://history.chess.free.fr/lewis.htm. A des-
crição da formação de dunas foi dada pessoalmente por Hans Herrmann, da Uni-
versidade de Stuttgart. Fatos adicionais sobre a ilha de Lewis vieram de Patti Smith, 
da Stornoway Tourist Information Conter. Uig pronuncia-se oo-eeg [u-ig]. A citação 
de Irving Finkel é do site da BBC: “http://news.bbc.co.uk/1/shared/spl/hi/entertain-
ment/03/british_museum_treasures/html/9.stm” http://news.bbc.co.uk/1/shared/
spl/hi/entertainment/03/british_museum_treasures/html/9.stm.
2.	 Obituário de Harold Murray no British Chess Magazine, ago 1955; Harold Murray, 
“Autobiography of chess play”, obra não publicada (Bodleian Library, Oxford Uni-
versity, H.J.R. Murray Papers, vol.73, p.216, SC49132-3); “Dictionary Milestones: A 
chronology of events relevant to the history of the OED”, on-line em http://oed.
com/public/inside/timeline.htm; Marilyn Yalon, Birth of the Chess Queen: A History 
(HarperCollins, 2004).
3.	 W.C. Brice, An Historical Atlas of Islam, como se pode encontrar em www.princeton.
edu/~humcomp/dimensions.html; mapa em “http://Ccat.sas.upenn.Edu/~rs143/
map5.jpg” http://Ccat.sas.upenn.Edu/~rs143/map5.jpg.
4.	 H.J. Murray, op.cit., p.203.
5.	 Ricardo Calvo, “The oldest chess pieces in Europe”, apresentação ao Initiative
Group Königstein (Amsterdam, dez 2001), on-line em http://goddesschess.com/
chessays/calvopieces.html; Hans Ree, The Human Comedy of Chess: A Grandmaster’s 
Chronicles (Russell Enterprises, 2001) – Ree observa que no século XXI Ziriab é 
ainda uma figura conhecida na região andaluza do sul da Espanha; M. Yalom, 
op.cit., p.11.

Fontes e notas
283
Mais sobre H.J.R. Murray
A obra A History of Chess, de Harold James Ruthven Murray, foi publicada pela 
Oxford University Press em 1913. Murray cobriu, em claros e definitivos deta-
lhes, os primeiros 1.400 anos da história do jogo. Foi Murray quem fez a crônica 
do papel desempenhado por Harun ar-Rashid, do Chatrang-namak e da narra-
tiva do rei indiano Balhait. Foi Murray quem seguiu incansavelmente as pistas 
dos problemas de Al-Adli, que traduziu a poesia romântica de Marie de France, 
e que exaustivamente recolheu e interpretou praticamente tudo o que se devia 
saber sobre o jogo naquela época. Entretanto, sob alguns aspectos, o livro de 
Murray é demasiadamente completo. Em 900 páginas cobertas de pequenos ca-
racteres impressos (e que a cada vez ficam menores), com enormes trechos em 
latim, alemão e francês (e também com informações menores em chinês, ja-
ponês, árabe e grego), inúmeros diagramas enxadrísticos e partidas anotadas, 
páginas e páginas de textos primordiais de poesia medieval romântica, cente-
nas de problemas de xadrez (e suas soluções), um caudal de notas de rodapé e 
extensos catálogos de antigos manuscritos, A History of Chess não é, na verdade, 
um livro que se possa consumir descompromissadamente. Ele fornece aos his-
toriadores um exaustivo compêndio sobre mais de 12 milhões de horas de exis-
tência do jogo de xadrez, mas, para o leitor leigo, ele não narra efetivamente a 
aventura do xadrez, ou transmite todo o seu significado.
	
Lendo-o pela primeira vez, debruçando-me sobre as suas notas de rodapé e 
os intermináveis índices, fiquei ao mesmo tempo emocionado e irritantemente 
frustrado, como se de repente estivesse diante de uma gigantesca fotografia do 
planeta terra com detalhes nunca vistos, porém tendo de ficar à distância de 
uma polegada, e olhar tudo por uma lente de aumento. A reunião dos fatos é 
magnífica, deixando-me desesperado para recuar alguns passos e poder observar 
os seus componentes mais significativos. A ironia foi que esse livro claro e defini-
tivo obscureceu, inadvertidamente, muita coisa da história do xadrez, e também 
da história humana. Ao registrar os volumosos fatos sobre o jogo, ele deixava de 
fora muito do contexto, e fazendo isso ocultava a majestade e a verdadeira impor-
tância do xadrez. Mesmo assim, ninguém poderia seriamente imaginar a história 
do xadrez sem ele, ou conceber facilmente o que sofreu seu autor pioneiro para 
compilá-lo. 
	
Ao iniciar sua obra, em fins do século XIX, Murray não dispunha de biblio-
tecas especializadas em xadrez, como hoje nós temos em Cleveland, Princeton 
e Haia. Não existiam os bancos de dados centrais. As fontes dos materiais es-
tavam espalhadas, escondidas e/ou registradas em línguas esquecidas. Mesmo 
em Oxford, que é o centro do universo acadêmico, compilar uma séria história 
do xadrez era empreendimento para uma carreira inteira. Todos deveríamos ser

O jogo imortal
284
gratos à perseverança de Murray. Imagine a tarefa de recompor todo o trajeto de 
um sandpiper* que migra da Terra do Fogo, no extremo sul da América do Sul, até 
o Círculo Ártico, apenas rastreando os seus dejetos. Seria possível, mas só valeria 
a pena se fosse algo considerado de extrema importância, caso se quisesse dedi-
car a maior parte da vida a essa tarefa.
* O sandpiper é um passarinho que vive no litoral, como a lavadeira e o maçarico das nossas 
praias. (N.T.)
6.	 Isto é apócrifo, de Jerzy Gizycki, A History of Chess (Abbey Library, 1972), p.15.
7.	 R. Eales, op.cit., p.42.
8.	 M. Yalom, op.cit., p.16
9.	 R. Eales, op.cit., p.43; H.J. Murray, op.cit., p.405 (Murray diz que talvez tenha sido
 	
em 1010).
10.	H.J. Murray, op.cit., p.418.
11.	M. Yalom, op.cit., p.52; R. Eales, op.cit., p.53.
12.	Mencionado pela primeira vez nos manuscritos de Einsiedeln, segundo H.J. Murray,
 	
op.cit., p.452.
13.	Ibid., p.400.
14.	Ibid., p.502.
15.	R. Eales, op.cit., p.48 (grifo nosso).
16.	W.L. Tronzo, “Moral hieroglyphs: Chess and dice at San Savino in Piacenza”, Gesta,
	
16, n.2, p.15-26.
17.	 Este é um dos primeiros títulos anexados a uma tradução da obra de Cessolis, que 
no início provavelmente não tinha um título formal. Fonte: Jenny Adams, comu-
nicação pessoal.
18.	“No início do século XII”, escreve o historiador Norman Cantor, “tornava-se cada 
dia mais evidente que conhecimento significava poder … Muitas das mentes mais 
brilhantes da nova geração que chegou à maturidade por volta do ano 1100 parti-
ram para as escolas das novas catedrais a fim de participarem da revolução intelec-
tual.” N. Cantor, The Civilization of the Middle Ages (HarperCollins, 1994).
19.	“A linguagem se desenvolve normalmente por um processo de extensão metafóri-
ca: estendemos velhos nomes a novos objetos. (De fato, alguém já teve a feliz idéia 
de qualificar metáforas como ‘novas nomeações’).” C. Brooks e R.P. Warren, Modern 
Rhetoric (Harcourt Brace Jovanovich, 1979).
20.	Jenny Adams, Power Play: The Literature and Politics of Chess in the Late Middle Ages
	
(University of Pennsylvania Press, 2006).
21.	H.J. Murray, op.cit., p.455-6.

Fontes e notas
285
22.	R. Eales, op.cit., p.69.
23.	Anne Sunnucks, The Encyclopaedia of Chess (St. Martin’s Press, 1976), p.97. “O uso 
dos dados reduz a necessidade do pensamento e da formação de um plano de cam-
panha, porém destrói a liberdade de jogo tão intimamente associada à diferencia-
ção de cada peça e estraga a essência real do xadrez.” H.J. Murray, op.cit., p.454.
A PARTIDA IMORTAL: Jogada 3
24.	Visita pessoal minha ao Simpson’s Divan, e correspondência pessoal com Robin 
Easton, gerente geral do Simpson’s. “£4.84 no ano 2002 tem o mesmo ‘poder de 
compra’ de £0,1s,6d no ano 1851”, John J. McCusker, “Purchasing power of British 
pounds from 1264 to 2006” (Economic History Services, 2001), on-line em http://
measuringworth.com/calculators/ppoweruk.
4.	 Tornando os homens circunspectos (p.73-91)
1.	 http://www.historyguide.org/earlymod/lecture1c.html.
2.	 http://mathworld.wolfram.com/Chess.html.
3.	 Stefano Franchi, “Palomar, the triviality of modernity, and the doctrine of the
	
void”. New Literary History, 28, n.4, 1997, p.757-78.
4.	 I. Peterson, “The soul of a chess machine: Lessons learned from a contest pitting
	
man against computer”. Science News, 30 mar 1996.
5.	 M. Yalom cita Christopher Hibbert, The Virgin Queen: Elizabeth I, Genius of the Golden 
	
Age (Addison-Wesley, 1991).
6.	 Santa Teresa de Ávila, The Way of Perfection, capítulo 16 (Image, 1964), on-line em
www.ccel.org/t/teresa/way/cache/way.txt. “Espero que não penseis que já escrevi 
muito sobre isso”, escreve ela, “pois estou apenas arrumando o tabuleiro, como 
se diz. Pedistes-me que vos falasse sobre os primeiros passos na oração … Mesmo 
agora, pouco adquiri dessas elementares virtudes. Mas podeis estar certos de que 
quem não sabe arrumar as peças num jogo de xadrez só poderá jogar mal, e quem 
não souber dar um xeque, não saberá dar um xeque-mate.”
7.	 W. Poole, “False play: Shakespeare and chess”.
8.	 Dom Quixote, parte 2, capítulo 12.
9.	 Jenny Adams, em correspondência pessoal com o autor. A peça foi extraordina-
riamente popular, uma das primeiras a ter apresentações contínuas. Adams ob-
serva ainda que Middleton também usou o xadrez para representar uma violação, 
em sua peça Women Beware Women, editada, segundo Adams, por Horward-Hill 
(Manchester University Press, 1993).

O jogo imortal
286
Charge política de 
1991, por Pancho, 
do jornal francês 
Le Monde.
10.	Veja-se a charge abaixo. Consultar também http://www.chessbase.com/columns/
	
column.asp?pid=166.
11.	Allarus.
12.	A unidade do Exército “Psyops” usa o xadrez em sua insígnia:
13.	Essay Concerning Human Understanding, capítulo 13, seções 8 e 9.
14.	R. Eales, op.cit., p.65. Esse tratado também ficou conhecido como Moralidade ino-
cente, em homenagem a seu suposto (e não implausível) autor, o papa Inocêncio III. 
Eales também sugere que a metáfora da bolsa encorajava os camponeses a espera-
rem pacientemente por maiores recompensas na vida após a morte.
15.	W. Poole, op.cit.
A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 4 e 5 
16.	As vitórias anteriores de Kieseritzky em 1844 e 1847 foram, respectivamente,
	
contra John Schulten, em Paris, e Daniel Harrwitz, na Inglaterra.
5.	 A ópera de Benjamin Franklin (p.95-114)
1.	 As informações sobre a vida de Benjamin Franklin vieram de: H.W. Brands, The
First American: The Life and Times of Benjamin Franklin (Anchor Books, 2000); The Pa-

Fontes e notas
287
pers of Benjamin Franklin (Yale University Press, 1959); Benjamin Franklin, The Morals 
of Chess (Passy, 1779); The Autobiography of Benjamin Franklin (1793), on-line em www.
earlyamerica.com/lives/franklin; Ralph K. Hagedorn, Benjamin Franklin and Chess in 
Early America (University of Pennsylvania Press, 1958).
2.	 Larry Parr e Lev Alburt, “Life itself”, National Review, 9 set 1991.
3.	 John Conyers, “Annual register for the year 1767”, Characters (1800), on-line em 
	
www.humanities.uchicago.edu/homes/VSA/Conyer.html.
4.	 Daniel Johnson, “Cold War chess”, Prospect, n.111, jun 2005, www.tiea.us/5195.htm.
5.	 Retirado de “Controversy with Jacobi over Lessing’s Alleged Pantheism”, on-line 
	
em http://plato.stanford.edu/entries/mendelssohn.
6.	 Nomes obtidos do artigo de Bill Wall, em http://geocities.com/SiliconValley/Lab/
	
7378/prez.htm.
7.	 B. Hochberg, op.cit., p.7.
8.	 “Chess: The fickle lover”, on-line em www.angelfire.com/games/SBChess/Morphy/
	
fickle.html.
9.	 Assim afirma John B. Henderson em sua coluna “The Scotsman”, em http://www.
rochadekuppenheim.de/heco/ar0203.html. H.J. Murray, por outro lado, diz que o 
muçulmano Borzaga foi possivelmente o primeiro expoente da arte de jogar com 
olhos vendados, em c.1265. Op.cit., p.192.
10.	J.B. Henderson, op.cit.
11. The Confessions of Jean-Jacques Rousseau, Livro 7, on-line em http://etext.library.
	
adelaide.edu.au/r/rousseau/jean_jacques/r864c/book7.html.
A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 6 e 7
12.	De fato, um dos grandes mestres do início do século XX, Richard Reti, sugeriu que 
o padrão pessoal de aprendizado de cada jogador de xadrez repete naturalmente o 
padrão da evolução do jogo. “De um modo geral”, propôs ele, “essa evolução conti-
nuou de forma totalmente semelhante à que se realiza individualmente em cada jo-
gador, apenas, no caso deste último, com maior rapidez.” Além disso, Reti declarou, 
de forma provocadora, que “no desenvolvimento da mente enxadrística temos uma 
imagem da luta intelectual da humanidade”.
13.	Com sua nova abordagem, Philidor foi um dos primeiros jogadores a defenderem 
o jogo fechado – jogo em que os peões não são trocados logo no início, mas sim agem 
num front unido e terrível. Isso contrastava com o jogo aberto, o estilo universal-
mente popular de trocas ou de sacrifícios de peões, que forçavam aberturas verti-
cais na fileira de peões, estimulando uma competição mais veloz e agressiva.
6.	 O imperador e o imigrante (p.115-28)
1.	 George Walker, “The Café de la Régence, by a chess-player”, Fraser’s Magazine, n.22, 
	
jul-dez 1840.

O jogo imortal
288
2.	 Thierry Libaert, Revue du Souvenir Napoléonien, n.424, 1999, p.55. Fornecida por
	
Peter Hicks, Fondation Napoléon.
3.	 Santa Helena media 122 quilômetros quadrados (47 milhas quadradas). Essa his-
tória veio finalmente à luz em 1928, durante uma mostra de objetos napoleônicos. 
Fonte: Mike Fox e Richard James, The Complete Chess Addict (Faber & Faber, 1987).
4.	 Emma Young, “Chess! What is it good for?”, Guardian, 4 mar 2004.
5.	 “The London Correspondence Match”, on-line em www.bm3.pwp.blueyonder.
co.uk/ecchist2.htm; entre 1834 e 1836 Paris e Londres competiram em outra im-
portante partida por correspondência, que Paris venceu.
6.	 Adolf Anderssen disse mais tarde que aprendeu a estratégia do xadrez com outro
	
livro de William Lewis, Fifty Games between Labourdonnais and McDonnell (1835).
7.	 http://brynmawr.edu/library/speccoll/guides/travel/europe.html.
8.	 O festival, de cinco meses e meio de duração, com produtos industriais e culturais
de todo o mundo, atraiu cerca de seis milhões de visitantes ao Hyde Park, em Lon-
dres. Os competidores de xadrez reuniram-se a cerca de um quilômetro e meio 
dali, no St. George Club, na Cavendish Square.
9.	 De um velho artigo traduzido e novamente publicado em www.avlerchess.com/
	
chess-misc/Translate_a_Finnish_Article_on_London_1851_182037.htm.
10.	J. Gizycki, op.cit., p.31.
11.	O poema, por Jan Kochanowski, parafraseava uma tentativa anterior pelo poeta
italiano Marco Girolamo Vida. A fonte foi o professor Edmund Kotarski, em 
http://monika.univ.gda.pl/~literat/autors/kochan.htm.
12. “Durante o levante polonês os judeus sofreram, como sempre, nas mãos de ambos
os lados: os cossacos [russos] que os eliminaram e os revolucionários que exigiam 
Conjunto de peças de xadrez desenhado para Napoleão, com canhões no
lugar das torres. Do tratado Nuovo giuoco di Sacchi ossia il giuoco della guerra
(Gênova, 1801), por Francesco Giacometti, on-line em
www.chessbase.com/columns/column.asp?pid=166.

Fontes e notas
289
dinheiro da comunidade judaica.” Dr. Kasriel Eilender, A Brief History of the Jews in 
Suwalki, em http://www.shtetlinks.jewishgen.org/suwalki/history.htm.
13.	Carlo Alberto Pagni, Correspondence Chess Matches between Clubs 1823-1899, vol.1, 1996.
14.	Tadeusz Wolsza, Arcymistrozowie, mistrzowie, amatorzy: Slownik biograficzny szachistów
	
polskich, vol.4 (Wydawnictwo, 2003).
15.	Ele tinha colunas de xadrez no Le Monde Illustré e no Republique Française. Steinitz 
informou que, nos últimos 30 anos de sua vida, Rosenthal ganhou uma média 
de 20 mil francos por ano. (D. Hooper e K. Whyld, op.cit.). Isso totaliza $57.670 
dólares americanos em 1991. (A taxa média de câmbio desse período era de 5,15 
francos por dólar. Um dólar americano, em 1875-1900, equivalia a $14,85 dólares 
americanos em 1991. Assim, 20 mil francos do século XIX equivalem a $3.883,50 
dólares da mesma época, e a $57.670 dólares em 1991. Fontes: http://www.nber.
org/databases/macrohistory/rectdata/14/docs/m14004a.txt e http://web.archive.org/
web/20041124085221/http://www.users.mis.net/~chesnut/pages/value.htm.)
16.	Do obituário em um jornal francês, set 1902.
17.	 Ele venceu o primeiro campeonato francês de xadrez em 1880. Ver http://www.
	
logicalchess.com/info/history/1800-1899.html.
18.	Chicago Tribune, 12 out 1902, p.12.
19.	A base de dados do chessgames.com tem a transcrição de todos os jogos.
20. Papers of Benjamin Franklin, XXXII, p.54.
7.	 Fragmentação e tarefas (p.128-44)
1.	 Alfred Binet, Mnemonic Virtuosity: A Study of Chess Players (Journal Press, 1966); S. Ni-
colas, “Memory in the work of Binet, Alfred (1875-1911)”, Année Psychologique, 94, 
n.2, p.257-82; Douwe Draaisma, Metaphors of Memory: A History of Ideas about the Mind 
(Cambridge University Press, 2000); Howard Gardner, Frames of Mind: The Theory of 
Multiple Intelligences (Basic Books, 1993); F. Galton. “Psychology of mental arithme-
ticians and blindfold chess-players (Review of Alfred Binet, Psychologie des grands cal-
culateurs et joueurs d’échecs)”, Nature, 51, p.73-4; O.D. Enersen, Alfred Binet, em http://
whonamedit.com/doctor.cfm/1299.html; René Zazzo, “Alfred Binet (1875-1911)”, 
Prospects: The Quarterly Review of Comparative Education, 23, n.1⁄2, 1993, p.101-12.
2.	 W.G. Chase e H.A. Simon, “The mind’s eye in chess”, Visual Information Processing: 
Proceedings of the 8th Annual Carnegie Psychology Symposium (Academic Press, 1972); 
Herbert A. Simon e Jonathan Schaeffer, “The game of chess”, Handbook of Game 
Theory, organizado por R.J. Aumann e S. Hart, vol.1 (Elsevier, 1992); M.E. Glickman 
e C.F. Chabris, “Using chess ratings as data in psychological research”, artigo não 
publicado, 1996 (disponível em http://www.wjh.harvard.edu/~cfc/Glickman1996.
pdf); D. Regis, “Chess and psychology”; Fernand Gobet, “Chess, psychology of”,

O jogo imortal
290
The MIT Encyclopedia of the Cognitive Sciences, organizado por R.A. Wilson e F.C. Keil 
(MIT Press, 1999); N. Charness, “The impact of chess research on cognitive science”, 
Psychological Research-Psychologische Forschung, 54, n.1, p.4-9; Helmut Pfleger e Gerd 
Treppner, Chess: The Mechanics of the Mind (David & Charles, 1989); William Bechtel 
e Tadeusz Zawidzki, Biographies of Major Contributors to Cognitive Science, on-line em 
http://mechanism.ucsd.edu/~bill/research/ANAUT.html; “Brief survey of psycho-
logical studies of chess”, on-line em http://jeays.net/files/psychchess.htm; K. Anders 
Ericcson, “Superior memory of experts and long-term working memory”, on-line 
em http://web.archive.org/web/20041019073517/http://www.psy.fsu.edu/faculty/
ericsson/ericsson.mem.exp.html.
3.	 Michael J.A. Howe, Jane Davidson e John A. Sloboda, “Innate talents: Reality or
myth?” Behavioral and Brain Sciences, n.21, 1998, p.399-441; “Nature vs. nurture in 
intelligence”, on-line em wilderdom.com/personality/L4-1IontelligenceNatureVs-
Nurture.html; D.R. Shanks, “Outstanding performers: Created, not born? New 
results on nature vs. nurture”, Science Spectra, n.18, 1999; K. Anders Ericsson e Neil 
Charness, “Expert performance – Its structure and acquisition”, American Psycholo-
gist, 49, n.8, ago 1994, p.725-47.
4.	 Tom Rose, “Can ‘old’ players improve all that much?”, on-line em http://chessville.
com/Editorials/RosesRants/CanOldPlayersImproveAllThatMuch.htm. Rose acres-
centa: “É claro que ele ainda teve de fazer o trabalho duro. Muitos não fariam um 
uso tão bom das mesmas vantagens.”
8.	 “Para as suas vertiginosas profundezas” (p.145-62)
1.	 Robert Burton, The Anatomy of Melancholy.
2.	 D. Hooper e K. Whyld, op.cit., p.395.
3.	 A. Saidy, op.cit., p.14-5. O próprio Steinitz declarou: “O xadrez é um jogo cientí-
fico, e sua literatura deveria colocar-se na base da mais estrita verdade, que é o 
fundamento de toda pesquisa científica.”
4.	 Kurt Landsberger (org.), The Steinitz Papers: Letters and Documents of the First World
	
Chess Champion (McFarland & Co., 2002).
5.	 A resposta de Franklin não ficou registrada.
6.	 H.G. Wells, Certain Personal Matters (1898), citado por Normal Reider, “Chess, Oedi-
pus, and the Mater Dolorosa”, International Journal of Psychoanalysis, n.40, 1959, p.442.
7.	 Para Gustav Neumann, ver D. Hooper e K. Whyld, op.cit., p.270; para Johannes
Minckwitz, ver http://geocities.com/siliconvalley/lab/7378/death.htm; para George 
Rotlewi, ver http://www.chessgames.com/perl/chessplayer?pid=10262; para Aki-
ba Rubinstein, ver Anne Sunnucks, The Encyclopedia of Chess (St. Martin’s Press, 
1976), p.414; para Carlos Torre-Repetto, ver http://www.chessgames.com/perl/
chessplayer?pid=12991; para Aron Nimzowitsch, ver Hans Kmoch, “Grandmasters

Fontes e notas
291
I have known: Aaron Nimzowitsch (1886-1935)”, on-line em http://chesscafe.com//
text/kmoch02.txt (material adicional em http://www.chessgames.com/player/aron_
nimzowitsch.html?klpage=1); para Raymond Weinstein, ver Sam Sloan, “I have 
found Raymond Weinstein”, on-line em http://samsloan.com/weinste.htm; para 
Bobby Fischer, ver Rene Chun, “Bobby Fischer pathetic endgame”, Atlantic Monthly, 
dez 2002. Achei o artigo de Chun sobre Fischer abrangente, mas maldoso e grossei-
ramente insensível diante da cruel realidade da doença mental. Depois de declarar 
que sem qualquer dúvida Fischer fora prejudicado pela doença mental, ele retorica-
mente o ridiculariza por seu comportamento estranho.
8.	 Comunicação pessoal por e-mail com Anna Dergatcheva.
9.	 Alexander Cockburn, Idle Passion: Chess and the Dance of Death (Simon & Schuster, 
	
1974), p.22-3.
10.	Isador Coriat, “The unconscious motives of interest in chess”, baseado em uma
palestra apresentada na Boston Psychoanalytic Society, 12 out 1937; on-line em 
http://psychoanalysis.org.uk/chess.htm.
11. Reuben Fine, The Psychology of the Chess Player (Dover, 1956).
12.	Charles Krauthammer, “The romance of chess”, em B. Hochberg, The 64-Square 
	
Looking Glass (Times Books, 1993).
13.	J. Gizycki, op.cit., p.259-61.
A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 12 a 16
14.	Essas são paráfrases, e não citações de Lucena.
9.	 Uma síntese vitoriosa (p.163-81)
1.	 Observação direta do jogo pelo autor, no museu de xadrez de Ströbeck.
2.	 A. Soltis, Soviet Chess, 1917-91 (McFarland & Co., 2000), p.7.
3.	 Bill Wall, on-line em http://geocities.com/SiliconValley/Lab/7378/nazi.htm.
4.	 V.A. Keats, op.cit.
5.	 Existem algumas dúvidas sobre ele ter sido educado em uma yeshiva.
6.	 J.O. Sossnitsky cita A. Soltis, The Great Chess Tournaments and their Stories (Chilton
	
Book Co., 1975).
7.	 Brian Reilly, o destacado editor da British Chess Magazine, foi o único a ver as cartas 
nazistas de Alekhine. Na ocasião, ele relatou o fato a diversas pessoas, porém mais 
tarde mostrou-se relutante em ser responsabilizado por essa acusação. Com isso, 
inadvertidamente acabou lançando certa confusão sobre o assunto. O historiador 
de xadrez Edward Winter definitivamente resolveu a questão com uma compa-
ração de cartas e conversas, reunidas em seu “Chess notes archives”, on-line em 
http://chesshistory.com/winter/winter06.html.

O jogo imortal
292
8.	 Denker-Botvinnik, USA-USSR Radio Match, 1945.
1. d4 d5  2. c4 e6  3. Cc3 c6  4. Cf3 Cf6  5. Bg5 dxc4  6. e4 b5  7. e5 h6  8. Bh4 g5  9. 
Cxg5 hxg5  10. Bxg5 Cbd7  11. exf6 Bb7  12. Be2 Db6  13. O-O O-O-O  14. a4 b4  15. 
Ce4 c5  16. Db1 Dc7  17. Cg3 cxd4  18. Bxc4 Dc6  19. f3 d3  20. Dc1 Bc5+  21. Rh1 
Dd6  22. Df4? Txh2!  23. Rxh2 Th8+  24. Dh4 Txh4+ 25. Bxh4 Df4.
9.	 I.M. Linder, Chess in Old Russia (Michael Kühnle, 1979), p.62.
10.	Máximo Gorki, V.I. Lênin (publicado pela primeira vez em 1924), on-line em http://
	
marxists.org/archive/gorky-maxim/1924/01/x01.htm.
11.	J. Gizycki, op.cit., p.169, 170.
12.	Larry Parr e Lev Alburt, “Life itself”, National Review, 9 set 1991.
13. A. Soltis, op.cit., p.25.
14.	Checkmate, BBC Radio 4, on-line em http://72.14.207.104/search?q=cache:
cIlITNvUY5wJ:www.bbc.co.uk/radio4/discover/archive_features/22.shtml+The
+Bolsheviks%27+motives+for+promoting+chess+were+both+ideological+and+
political,+Daniel+King&hl=en&client=firefox-a.
15.	A. Soltis, op.cit., p.82.
16.	Taylor Kingston, “Recounting the course of Empire”, citado por A. Soltis, op.cit.,
	
p.25.
17.	 Grifos meus.
18.	Rene Chun, “The madness of King Bobby”, Guardian, on-line em http://observer.
	
guardian.co.uk/osm/story/0,6903,870785,00.html.
Bobby Fischer
19.	R. Chun, op.cit.
20.	R. Chun, op.cit.
21.	“Robert Fischer, the World’s Greatest Chess Player”, on-line em http://chess-
	
poster.com/great_players/fischer.htm.
22.	O amigo é Don Schultz. Fonte: R. Chun.
23.	R. Chun.
24.	Todos os jogos entre Fischer e Spassky podem ser acessados on-line em chess-
	
poster.copm/great_games/fischer_spassky_en/game_1.htm.
25.	Boris Spassky, Wikipedia, on-line em onelang.com/encyclopedia/index.php/Boris
	
_V._Spassky.
26.	Arquivado on-line em http://web.archive.org/web/20041014080956/http://www.
chessclub.demon.co.uk/culture/worldchampions/fischer/fischer_spassky_ma-
tch.htm.
10. Lindos problemas (p.182-92)
1.	 Essas duas declarações vêm de entrevistas diferentes. A primeira frase está em
Achille Bonito Oliva, organizador da edição The Delicate Chessboard: Marcel Duchamp:

Fontes e notas
293
1902/1968 (Centro Di, 1973). “Com o xadrez, criam-se lindos problemas” vem de 
Yves Arman, Marcel Duchamp: Plays and Wins (Galerie Yves Arman, 1984).
2.	 Martin Rosemberg, “Chess rhizome: Mapping metaphor theory in hypertext”, ar-
quivado on-line em http://web.archive.org/web/20041030015424/http://www.nwe.
ufl.edu/sls/abstracts/rosemberg.html.
3.	 C. Tomkins, op.cit., p.211.
4.	 C.H.O. Alexander, A Book of Chess (Harper & Row, 1973), p.52.
5.	 Alexander Alekhine, “Aryan chess and Jewish chess”, on-line em http://www.
	
hagshama.org.il/en/resources/view.asp?id=120.
6.	 Alekhine jogou com as brancas:
1. e4 c5   2. d4 cxd4   3. Cf3 Cc6   4. Cxd4 Cf6   5. Cc3 d6   6. Bg5 Db6   7. Bxf6 gxf6 
8. Cb3 e6   9. Df3 Be7   10. O-O-O a6   11. Dg3 Bd7   12. Dg7 O-O-O   13. Dxf7 Dxf2 
14. Dh5 Tdg8   15. h4 Ce5   16. Rb1 Be8   17. Dh6 Tg6   18. Dc1 Thg8   19. Cd4 Bf8 
20. b3 Tg3   21. Cce2 Te3   22. g3 Bh5   23. Th2 Dxh2   24. Dxe3 Bg4   25. Td2 Dh1 
26. Df2 Cf3   27. Cxf3 Dxf3   28. Dg1 Dxe4   29. Da7 Bxe2   30. Bxe2 Bh6   31. Td4 
Dh1+   32. Td1 De4   33. Da8+ Rc7   34. Dxg8 Dxe2   35. Dxh7+ Rc6   36. Dd3 De5 
37. g4 Bg7   38. Dd4 f5   39. Dxe5 dxe5   40. g5 e4   41. h5 e3   42. h6 Bf8   43. Th1 f4 
44. Rc1 f3   45. Rd1 Bb4   46. c3 Bxc3   47. Rc2 e2   48. Rxc3 – As brancas desistem.
7.	 Andrew Hugill, “Beckett, Duchamp and chess in the 1930s”, publicado original-
	
mente on-line no ano 2000, em http://samuel-beckett.net/hugill.html.
8.	 Deirdre Bair, Samuel Beckett: A Biography (Simon & Schuster, 1990), p.465-7.
9.	 Beckett, numa entrevista em 1967; ver Paul Davies, “Endgame”, The Literary
Encyclopedia, 2001, on-line em http://www.litencyc.com/php/sworks.php?rec=
true&UID=5366.
10.	 Wallace Fowlie, em Dyonisus in Paris (Meridian Books, 1960), p.214-6, comenta a
	
inclinação de Beckett por escrever sobre “a impotência do homem”.
Os hipermodernos
“A essência da filosofia hipermoderna era a afirmação da individualidade de cada 
posição”, escreve Anthony Saidy, “e portanto a rejeição da posição da escola cien-
tífica de que se devem aplicar sempre as regras gerais.”
	
Não surpreende que nos seus primeiros anos a abordagem hipermoderna de 
Nimzowitsch fosse considerada tão estranha, a ponto de provocar pouca repercus-
são e muito ceticismo. Só depois que ele e outros comprovaram em seguidos tor-
neios a sua utilidade é que essas idéias lentamente passaram a ser bem acolhidas no 
cânone do xadrez. Em 1929, Nimzowitsch consolidou seu legado com o livro My 
System, que haveria de acumular uma duradoura reputação como eminentemente 
acessível e extraordinariamente cheio de energia.

O jogo imortal
294
11.	 Timothy Cahill, “Deconstructing Duchamp: The tang shows why the French inno-
vator deserves his place at the pinnacle of 20th-century art”, Albany Times Union, 
6 jul 2003.
11.	“Estamos compartilhando nosso mundo …” (p.195-221)
1.	 Especialistas do xadrez irão notar um detalhe muito sutil (proposital?) nesta
cena. Hal não diz a verdade sobre o mate forçado. O computador na verdade está 
intimidando o jogador para que ele desista.
2.	 Todos os jogos entre Kasparov e o Deep Blue podem ser acessados on-line em
	
http://www.research.ibm.com/deepblue/watch/html/c.html.
3.	 “Kasparov on computer chess history”, palestra em 20 abr 1999 na Annual Confe-
	
rence on High Speed Computing, em Oregon.
4.	 CNN, on-line em http://www.cnn.com/2003/TECH/fun.games/02/08/cnna.kasparov.
5.	 De acordo com minha correspondência pessoal com Owen Williams, assessor de
imprensa de Kasparov. Williams esclarece: “Garry recebeu um protótipo ou visão 
genérica do Junior no verão de 2002 (julho). A partida foi em jan/fev de 2003. A 
equipe do Junior podia modificar o programa até o início do jogo, e mesmo entre 
uma partida e outra.”
6.	 H.J. Murray, op.cit., p.159.
7.	 Khagani Shirvani, “The ruins of Madain”, tradução de Tom Botting, on-line em 
	
http://literature.aznet.org/literature/xshirvani/w2_xshirvani_en.htm.
8.	 Anne Kresler, “Kasparov: The world’s chess champion”, Azerbaijan International, 3, 
	
n.3, outono 1995).
9.	 O campeonato mundial se enredara numa controvérsia desde meados dos anos
1980. A história vem explicada em “Reunification of the World Chess Title”, da About.
com (set 2002), on-line em http://chess.about.com/library/weekly/aa091402a.htm.
10.	Mig Greengard, “Mig on chess #185: Real chess against a virtual opponent”, on-
	
line em http://chessbase.com/columns/column.asp?pid=160.
	
A ordem das duas frases citadas foi alterada, sem com isso mudar o seu teor, 
a fim de fazer uma transição mais uniforme para a parte seguinte do capítulo. 
Ver também “Mig on Chess #184: Junior in Deep Against Kasparov”, on-line em 
http://chessbase.com/columns/column.asp?pid=159.
11.	 Andrew Hodges, Alan Turing: The Enigma (Walker & Company, 1983), p.265.
12.	Paráfrase de A. Hodges, op.cit., p.213.
13.	Ibid., p.331.
14.	 Ibid., p.332-3.
15.	Jack Copeland, “What is Artificial Intelligence?”, mai 2000, on-line em http://
www.alanturing.net/turing_archive/pages/Reference%20Articles/what_is_AI/
What%20is%20AI03.html.

Fontes e notas
295
16.	“Naquele tempo”, escrevem Stefano Franchi e Güven Güzeldere, “a maioria dos 
especialistas no campo tendia a considerar [os computadores] apenas como mas-
tigadores de números, eternamente voltados para resolver equações diferenciais.” 
“Machinations of the mind: Cybernetics and Artificial Intelligence from automa-
ta to cyborgs”, in S. Franchi e G. Güzeldere (orgs.), Mechanical Bodies, Computational 
Minds: AI from Automata to Cyborgs (MIT Press, 2005), p.15-149.
17.	 A. Hodges, op.cit., p.388.
18.	Toda a ciência computacional se erguera sobre o pensamento binário. O xadrez, 
esse jogo complexo e vibrante de informação perfeita, ajudou a construir suas 
unidades componentes. “Enquanto nos últimos 50 anos o teste de Turing serviu 
como um centro de gravidade para a pesquisa sobre a linguagem da IA”, escrevem 
Franchi e Güzeldere, “o xadrez emergiu e permaneceu como outro centro de gra-
vidade similar, nas pesquisas sobre o pensamento ou o raciocínio da IA. O xadrez 
e o teste de Turing podem ser considerados os paradigmas centrais de pesquisa 
das primeiras investigações sobre a IA, relacionados aos dois pilares da mesma: o 
pensamento e a linguagem.” Trecho de “Machinations of the mind”.
19.	 Peter Frey, Chess Skill in Man and Machine (Springer-Verlag, 1983).
20.	Frederic Friedel, entrevista por telefone.
21.	 Ronald Rensink, “Computer science lecture 3: Computer reasoning”, resumo de 
palestra para a Cognitive Systems 200, Universidade da Colúmbia Britânica, on-
line em www.cogsys.ubc.ca/pdf.
22.	Bart Selman, “Intelligent machines: From Turing to Deep Blue and beyond”,
resumo de palestra para a CIS300, Universidade Cornell, 2005, on-line em http://
www.cis.cornell.edu/courses/cis300/2005sp/Lectures/12%20-%20Artificial%20
Intelligence.pdf.
23.	“Man vs. machine: History of the battle”, on-line em http://web.archiv.org/web/
20040613231751/http://www.x3dworld.com/x3dEvents/Archives/chessMVM/
MvMHistory.html.
24.	Scott Sanner et al., “Achieving efficient and cognitively plausible learning in back-
gammon”, Proceedings of the Seventeenth International Conference on Machine Learning, 
jul 2000, p.823-30, on-line em http://www.cs.toronto.edu/~ssanner/Papers/ICML
2000.pdf.
25.	Os filósofos acadêmicos Stefano Franchi e Güven Güzeldere dão um passo à
frente nesse assunto, afirmando que o xadrez computacional e outras pesquisas 
relacionadas mostraram-se um enorme desvio de uma possível abordagem mais 
humanística da inteligência artificial. “O foco inicial da IA sobre a capacidade 
lógico-analítica de solução de problemas ... tendia a eliminar esses outros compo-
nentes como periféricos em relação a um adequado entendimento do comporta-
mento humano inteligente”, escrevem eles. “Foi essa postura radical, assumida no 
início da IA, que gerou um desinteresse quase total por qualquer análise do con-
dicionamento material dos processos do pensamento, a começar pela corporiza-

O jogo imortal
296
ção material da mente. Numa época da filosofia ocidental em que muitos autores 
concentram sua atenção nas relações peculiares que prevalecem, abaixo do nível 
da consciência, entre as ações corporais e o ambiente ao redor, a pesquisa sobre a 
IA moveu-se precisamente na direção oposta.” op.cit. 
26.	Ray Kurzweil, “A myopic perspective on AI”, publicada em KurzweilAI.net em
2 set 2002. On-line em http://www.kurzweilai.net/meme/frame.html?main=memelist.
html?m=3%23532.
27.	 “Kasparov & Deep Junior Fight to 3-3 Draw!”, on-line em http://www.thechess-
	
drum.net/tournaments/Kasparov-DeepJr/.
A PARTIDA IMORTAL: Jogadas 22 e 23 (Xeque-mate)
28.	Como acontece com muitas partidas de xadrez de alto nível, o final da Partida
Imortal provavelmente não foi realizado sobre o tabuleiro. O jornal Baltische Schah-
blätter registrou em 1893 que, depois do lance 20. …Ca6 de Kieseritzky, Anderssen 
anunciou as jogadas finais inevitáveis até o xeque-mate, e Kieseritzky se rendeu.
29.	 É interessante a citação inteira de Steinitz: “Nessa partida ocorre quase que uma
seqüência ininterrupta de brilhantismos, cada um dos quais leva a marca do gênio 
intuitivo, e que pouca ajuda poderiam ter tido do cálculo, uma vez que o ponto 
de combinação só chega bem no final do jogo.” Larry Parr, “The kings of chess: 
A 21-player salute: Karl Ernst Adolf Anderssen”, on-line em worldchessnetwork.
com/English/chessHistory/salute/kings/anderssen.php.
30.	A. Soltis, The Great Chess Tournaments and Their Stories (Chilton Book Co., 1975), p.3.
31.	 Ibid., p.14. Todos os resultados finais das partidas do torneio de 1851 podem ser
	
acessados on-line em http://mark-weeks.com/chess/v1lon-ix.htm.
32.	Bill Wall, “The Immortal Game”, on-line em http://geocities.com/siliconvalley/
	
lab/7378/immortal.htm.
12. A próxima guerra (p.222-34)
1.	 Paul Hoffman, “Chess Queen: At 22, Jenifer Shahade is the strongest American-
	
born woman chess player ever”, Smithsonian Magazine, ago 2003.
2.	 Na Grã-Bretanha, um fabricante de jogos de xadrez relatou que as vendas recentes 
eram duas vezes maiores do que se previra. Stephen Moss, “Chess: The new rock’n’roll? 
Madonna’s influence has helped the game become cool”, Guardian, 20 nov 2004, on-
line em http://www.guardian.co.uk/uk_news/story/0,3604,1355581,00.html.
3.	 Frederic Friedel relata 49 milhões de partidas por ano em playchess.com. Corres-
	
pondência pessoal com o autor.
4.	 “Judgement day for chess players”, chessbase.com, 8 mai 2003, on-line em http://
	
chessbase.com/newsdetail.asp?newsid=1100.

Fontes e notas
297
5.	 “What does chess have to do with Phish”, on-line em http://www.phish.net/faq/
	
chess.html.
6.	 Cindy Kranz, “Chess offers children a challenge, a chance”, Cincinatti Enquirer,
	
2 abr 2003.
7.	 Johan Christiaen, Chess and Cognitive Development, tese de doutorado, Bélgica, 1976, 
edição em inglês preparada para a Massachussetts Chess Association e a American 
Chess Foundation por H. Lyman, 1981; Albert Frank e W. D’Hondt, “Aptitudes 
and learning chess in Zaire”, Psychopathologie Africaine 15, n.1, p.81-98; Robert Fer-
guson, Jr., “Chess in education research summary”, artigo apresentado na Chess 
in Education: A Wise Move Conference, Borough of Manhattan Community College, 
Nova York, jan 1995, on-line em http://www.gardinerchess.com/publicationsbe-
nefits/ciers.pdf.
8.	 Entrevista por telefone.
9.	 Peter Dauvergne, “The case for chess as a tool to develop our children’s minds”, in
The Benefits of Chess in Education: A Collection of Studies and Papers on Chess and Educa-
tion, compilado por Patrick S. McDonald, coordenador da juvenil da Federação de 
Xadrez do Canadá, on-line em http://www.psmcd.net/otherfiles/BenefitsOfChes-
sinEdScreen2.pdf.
10.	Dianne D. Horgan, “Chess as a way to teach thinking”, Teaching Thinking and
	
Problem Solving, vol.9, 1987.
11.	 A. Saidy, op.cit.
12.	Tim Harding, “Frankenstein and Dracula at the chessboard”, on-line em http://
www.chesscafe.com/text/kibitz01.txt. A Variação Frankenstein-Drácula é: 1. e4 e5 
2. Cc3 Cf6   3. Bc4 Cxe4!? – como referida por Eric Schiller em seu livro The Frankens-
tein-Dracula Variation in the Vienna Game.
Agradecimentos (p.237-40)
1.	 Episódio 58, “Hartsfield’s Landing”, transmitido originalmente em 27 fev 2002.

298
Índice remissivo
100 Best Chess Games of the 20th Century, The 	
	
(Soltis), 268
11 de Setembro, ataques terroristas, 149 
2001: Uma odisséia no espaço (Kubrick e 		
	
Clarke), 195, 198, 293
ábaco, 31
ABC News, 222, 223
Abd-al-Rahman II, emir de Córdoba, 58, 59 
Abdullah, Muhammad ibn, ver Maomé
abertura com peão do rei, 36-8
abertura do Sheik, 50
abertura Pedras do Faraó, 50
abertura Torrent, 51
abstracionismo, 10
Adams, Jenny, 64-5, 285
Adams, John Quincy, 100 
Adams, John, 100
Adelaide, imperatriz do Sacro Império 	
	
Romano, 61n, 74
Afeganistão, 57
Age of spiritual machines, The (Kurzweil), 215 
ala da dama, 71n, 245-6 
ala do rei, 71n
	
roque na, 245 
Al-Adli, 31, 45, 285
Al-Amin, Muhammad, 14-5
Alan Turing: The Enigma (Hodges), 203-4
Alburt, Lev, 98, 170, 171
Aleichem, Scholem, 237
Alekhine, Alexander, 148n, 163-4, 166, 	
	
167, 170, 185, 186, 291
Alemanha, o xadrez na, 60, 61, 67, 163-7, 168
Alexander, Conel Hugh O’Donel, 205
Alexis I, czar da Rússia, 20
Al-Farazdaq, 40 
al-fil, 41
Alfonso VI, rei de Leão e Castela, 59 
Al-Hakim Bi-Amr Allah, 19, 58
Ali ibn Abu-Talib, 19, 42
Alighieri, Dante, 19, 32
aliyat, 45
Al-Jahm, Ali ibn, 40
Al-Katib, 40
Al-Khattab, Umar ibn, 42
Al-Khufi, Jabir, 45
Al-Khuraymi, 13
Allen, Woody, 16 
Al-Ma’mun, 44
Al-Makin, Jirjas, 14
Al-Mansur, al-Mahdi ibn, 19 
Al-Masudi, 44, 63
alpha-beta pruning, 212 
Al-Sistani, Ali, 277
Os números de página em itálico referem-se a ilustrações.

Índice remissivo
299
amor romântico, 66-7
Anderssen, Adolf, 36-8, 39, 49, 50, 70-2, 	
	
84-91, 108-14, 120, 123, 125-7, 139-44, 	
	
146, 155-62, 178-81, 190-2, 218-21
ver também “Partida Imortal”  (Anderssen 
vs. Kieseritzky, 21 jun 1851)
Arensberg, Walter, 11
Aristóteles, 60, 66
Arquivo Turing para a História da 	
	
	
Computação, 215
Ar-Rashid, Harun, 43-4, 116, 282
arte conceitual, 9-10
arte minimalista, 9-10 
arte performática, 10
árvores de xadrez, 209-11, 210
ashtapada (tabuleiro de chaturanga), 280
Ásia, o xadrez na, 16, 25-6, 28-9, 31, 57, 	
	
235, 277-80
assize lombardo, 67
assizes, 67-8
As-Suli, 48, 235
“Assumption” (Beckett), 187 
ataques em garfo, 126
Atari, 33
Atkin, Larry, 214 
Atlantic Monthly, 51, 94, 173 
Através do espelho e o que Alice encontrou por lá 	
	
(Carroll), 119
Aufgaben für Schachspieler (Anderssen), 38 
Averbach, Yuri, 235
Bagdá, 13-4
	
Casa da Sabedoria, 44
	
Palácio do Portão Dourado, 16, 55
baidaq, 41
Balhait, rei da Índia, 28, 116, 283
Balliol College, 56
	
Balliol College, 56	
Ban, Amir, 200
Banco Imobiliário, 33 
Barbeau-Dubourg, Jacques, 147 
Bardeleben, Curt von, 260-4
basílica de San Savino, mosaico no chão, 61-2
Batalha de Concord (1775), 102
“Batalha de Hastings”, partida (Steinitz vs. 	
	
Von Bardeleben, 1895), 260-4, 263
Batalha de Lexington (1775), 102
Beale, Francis, 103
Beckett, Samuel, 16, 187-9
Beethoven, Ludwig von, 38
Bernardo, são, 19, 64
Bíblia, 19, 29, 63
Biblioteca Pública do Brooklyn, 35
Bidev, Pavle, 278-9
Binet, Alfred, estudo do xadrez de olhos 
vendados, 129-32, 130
Bird, H.E., 122n
Birth of the Chess Queen (Yalom), 74 
bispo
	
bobo da corte como, 142
	
desenvolvimento, 37-8, 113
	
elefante como precursor, 30, 41, 60
Bobby Fischer’s Chess Games (Wade e 	
	
	
O’Connell), 259
bobo da corte, 142
Bodleian Library, 57
	
Bodleian Library, 57
Bogolyubov, Yefim, 148n, 170
bolcheviques, 168-70
Bolena, Ana, 79
Book of the Duchess (Chaucer), 67
Borges, Jorge Luis, 16, 186, 237
Boston, Festa do Chá (1774), 95
Botvinnik, Mikhail, 166, 172
Brady, Frank, 176
Brecht, Bertolt, 186
“Brilhantismo Polonês”, partida 	
	
	
(Rubinstein vs. Rotlewi, 1907), 264-8 
British Chess Magazine, 291
British Museum, 54-5

O jogo imortal
300
Brown, Eugene, 222-3
Brunswick, duque de, 259-60
Bryan, Thomas Jefferson, 87
Burgess, Graham, 259
Burton, Robert, 145
Bushinsky, Shay, 200
Byrne, Donald, “Partida do Século” com B. 	
	
Fischer, 256-9, 258 
Byrne, Robert, 256
Café de la Régence, 38, 104, 106, 107, 115, 
118, 119-20, 121
Café Dome, 11
Cafferty, Bernard, 89
Cage, John, 186
Calvino, Italo, 183-4
Calvo, Ricardo, 235, 278-9
Caminho da perfeição, O (Teresa de Ávila), 	
	
80, 285 
Campbell, Joseph, 26-7
Canetti, Elias, 237
Cantor, Norman, 284
Capablanca, José Raul, 185
captura en passant, 30n
Carlos I, rei da Inglaterra, 80
Carlos V, rei da França, 20
Carroll, Lewis, 119
Casa da Sabedoria, 44
catapultas arradah, 13
catapultas manjani, 13
Catarina de Aragão, 73
Catarina de Médicis, 73
cavalo (precursor da peça), 30, 41 
cavalo, 45, 64
	
precursor, 30, 41
	
dar vantagem com, 38
	
desenvolvimento, 113
	
movimentação, 21, 33, 242, 243
Cavett, Dick, 177
Ce Soir, 187
Cervantes, Miguel de, 80
Cessolis, Jacobus de, 63-4, 65 
Champernowne, David, 207
Chancellor of the Exchequer, 31 
Charness, Neil, 134-5
Chase, William, 133-4
chatrang, 29-30, 40, 223, 278, 280
Chatrang-namak, 30, 278, 280, 283 
chaturanga, 30-1, 280
Chatzilias, Alexis, 299-30
Chatzilias, Nicholas, 108-9, 224, 227-34
Chaucer, Geoffrey, 67
Chernev, Irving, 264, 266, 267
Chess (Kochanowski), 121, 288
Chess 4.7, 214
ChessBase, 198, 215
Chess for Beginners (Lewis), 119 
Chess for Dummies, 259
Chess House, 222
Chess Made Easy (Walker), 119
“Chess rhizome: Mapping metaphor 	 	
	
theory in hypertext” (Rosemberg), 184
Chicago Tribune, 123
Chigorin Queen’s Gambit, The (Dunnington), 	
	
89
China, 16, 31, 57, 235, 272
Chipre, 57
Chomsky, Noam, 214
Chopin, Frédéric, 121
Chun, Rene, 173
Churchill, Winston S., 203 
Cidades invisíveis (Calvino), 183-4 
ciência cognitiva, 132-3
ciência e o Islã, 59-60
Civilization of the Middle Ages, The (Cantor), 	
	
284
Clarke, Arthur C., 198
Clube Central dos Mestres da Arte, 167 
Colbert, Greg, 118
Colombo, Cristóvão, 74

Índice remissivo
301
comunismo, 171-2
Conselho de Trier, 20
Constantinopla, 13, 43-4
Contragambito de Bryan, 87, 88-9
Conway, Moncure, 51, 94
Copeland, Jack, 58
Corão, 42
Córdoba, Espanha, 58
Coriat, Isador, 152
Cosmicômicas (Calvino), 183
crianças, o xadrez e a educação das, 227-34
Cruzadas, 59-60
Cubismo, 9
Cullman, Lewis, 226 
CyberCafes, 271
Da Vinci, Leonardo, 75 
Dadaísmo, 10
dados, 62, 68-9
dama, 64
	
assize lombardo, 67
	
desenvolvimento, 38
	
ministro como precursor, 29-30, 41, 	
	
	
60-1, 74
	
movimentação, 21, 68, 73-4, 73n, 75, 242
	
posição no tabuleiro, 241
Damiani, são Pedro, 19
Damiano, Pedro, 88
dar vantagem, 38
Darnley, Henry Stewart, 79-80
Dauvergne, Peter, 225
De Groot, Adriaan, 132, 133
Declaração de Independência (1776), 102 
Deep Blue, 195-7, 209, 214
Deep Junior, jogo com Kasparov, 195-7, 	
	
198-200, 199, 201-3, 202, 216-7
Deep Thought, 197
Defence Science and Technology 	
	
	
Organization, 117-8 
Defesa Indiana da Dama, 51
Defesa Semi-eslava, 167
Defesa Siciliana, 201
Defesa Tarrasch, 265
democracia, 98
Denker, Arnold, 167, 171 
Dergatcheva, Anna, 150
Descartes, René, 82n
Deutsche Schachzeitung, 221 
Dewey, John, 117
Diamante de As-Suli, problema de xadrez, 	
	
48, 235 
Diderot, Denis, 98
Dom Quixote (Cervantes), 80 
Duchamp, Marcel, 9-12
Duchamp, Raymond, 9
Dudley, Robert, primeiro conde de 	
	
	
Leicester, 79
Dunnington, Angus, 89
“Duplicação das casas” (conto), 28-30 
duodecim scripta, 15
Eade, James, 259
Eales, Richard, 59-60, 62
Easy Guide to the Bb5 Sicilian (Pedersen), 89
Échecs amoureux, Les, 67
Edinburgh Chess Club, 119
Eduardo I, rei da Inglaterra, 16
Egito, 39, 57, 59-60
Einstein, Albert, 10, 276
El arte de axedrez (Ramirez Lucena), 87-8
elefante (precursor do bispo), 30, 41, 60
Eliot, T.S., 237
Elisabeth I, rainha da Inglaterra, 73, 79 
Élo, Árpád, 173n
Élo, sistema de, 173n
Emms, John, 259
empate, 41, 247
Endgame (Beckett), 188
Eniac, 204
Enigma, 203-4

O jogo imortal
302
Ensaio sobre o entendimento humano (Locke), 	
	
81-2
Erasmus, Desiderius, 75, 246-7
Ervin, Haag, 89
eschecs, 61
Escócia, 53-4
escola científica, 110, 166, 185, 231 
escola hipermoderna, 108, 166, 185-6, 
231-2, 293
escola romântica, 109-10, 125, 146, 166, 
167, 185 
Espanha
	
como centro cultural islâmico, 57-60
	
o xadrez e a, 16, 57-60, 74, 80, 87-8, 272
Esperando Godot (Beckett), 188 
ESPN, 198
esquizofrenia, 148, 154n
Estados Unidos
	
o xadrez nos, 16, 272
	
rivalidade no xadrez com a União 		
	
	
Soviética, 167-77
Europa, o xadrez na, 15, 16, 31, 53-69, 73-5, 	
	
79-83, 87-8, 103-7, 115, 118-24, 272
Evans, Larry, 176
Evil-Merodach, rei da Babilônia, 27 
Exército dos Estados Unidos, 81, 286
Falkbeer, Ernst, 120
faras, 41
Fauvismo, 9
Federação de Xadrez dos Estados Unidos, 	
	
223, 247
Federação Internacional de Xadrez (Fide), 	
	
173n, 196
Felipe IV, rei da Espanha, 80
Fernandez, John, 202
Fernando V, rei de Castela e Aragão, 74, 87-8
feudalismo, xadrez como metáfora do, 	
	
63-6, 67 
Fianchetto King’s Indian (McNab), 89
fidchell, 15 
Fide, ver Federação Internacional de 
Xadrez
final, 85-6, 87-8, 235
Fine, Reuben, 152, 231, 267
Finkel, Irving, 55
firzan, 41
Fischer, Bobby, 18, 137-8, 148-9, 154, 156, 	
	
172-7
	
partida com Spassky, 173-7, 198
	
“Partida do Século”, com Byrne, 256-9, 	
	
	
258
Foix, Paul de, 79
Fonte, 10
Forintos, Gyozo, 89
Fox, Mike, 115
“Fox and Geese”, jogo, 103n 
fragmentação, 133-5
França, o xadrez na, 62, 88, 103-7, 115, 121-3
Franchi, Stefano, 294, 295
Frank, Hans, 148n
Franklin, Benjamin, 16, 95-8, 100-3, 104, 	
	
106, 123-4, 145, 147, 154, 182, 222, 224
	
ensaio sobre xadrez, 97, 272-5
Franks, Tommy, 118
Frederico II (o Grande), rei da Prússia, 116
Freud, Sigmund, 151-2 
Friedel, Frederic, 138, 215-6
Fritz, 198
Fundação Norte-americana de Xadrez, 226
	
ver também Xadrez nas Escolas
Gage, Thomas, 95 
Galton, Francis, 129
Gambito Anti-Merano, 51
gambito da dama, 174
gambito do rei, 50, 52, 88
gambito do rei recusado, 52
Game at Chess, A (Middleton), 80, 286
ganhar um tempo, 127

Índice remissivo
303
Gates, Bill, 223
geometria, 32
George III, rei da Inglaterra, 95 
Gerrard, Steven, 82n
Goetz, Alphonse,130 
Golden Dozen: The 12 Greatest Chess Players of 	
	
All Time (Chernev), 264, 267
Goldsby, A.J., 267
Golombek, Harry, 204
Gorky, Máximo, 169
Grã-Bretanha
	
colônias norte-americanas e, 95,8, 100-3
	
o xadrez na, 119, 120
	
ver também Inglaterra; Escócia
grandes mestres, 173n
Grécia Antiga, 44, 60, 277
Greco, Gioacchino, 103-4
Greenblat, Richard, 212
Greengard, Mig, 203
guarda (precursor da torre), 54
Guerra da Independência dos EUA, ver 	
	
Revolução Americana
Guerra Fria, 167, 174
Gufeld, Eduard, 89
Guilherme I (o Conquistador), rei da 	 	
	
Inglaterra, 16, 116 
Güzeldere, Güven, 294, 295
Hal (2001), 195, 198, 215, 294
Harding, Tim, 89
Harrwitz, Daniel, 38, 286
Harsha, rei da Índia, 291-2
Harshacharita, 280
Hashran, 28
Hawkins, Edward, 55 
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, 171
Henrique VIII, rei da Inglaterra, 79
Hipócrates, 90
History of Chess, A (Murray), 283 
HiTech, 214
hnefatafl, 15
Hodges, Andrew, 203 
Holanda, o xadrez na, 61 
Hope, Bob, 177
Horgan, Dianne, 225-6 
How We Think (Dewey), 117 
Howe, lady, 96, 102
Howe, lorde, 102
Hsu, Feng-Hsiung, 197
Huon de Bordeaux, 67
IBM, 196, 197
Ibn Ezra, Abraham ben Meir, 124, 165
Ibn Ezra, Moisés ben Jacob ha-Sallah, 16
Idade da Razão, 98 
Idade Média, 18, 28, 31, 53-69, 80, 82-3
Igreja ortodoxa russa, 169
ilha de Lewis, 53, 54
Iluminismo, 95-107
Império Abássida, 14, 15
Império Bizantino, 43-4 
império islâmico, 13-6, 57, 67
Imus, Don, 223
Índia, 16, 25-6, 28-9, 31, 42, 59-60, 80, 223, 	
	
272, 278
Inglaterra
	
o xadrez na, 31-2, 62, 67-8
	
ver também Grã-Bretanha
Inocêncio III, papa, 82n
Inquisição espanhola, 74
inteligência artificial, 183, 195-217, 294-6
	
alpha-beta pruning na, 212
	
árvores de xadrez e, 209-12
	
capacidades táticas da, 201-2
	
lógica do minimax e, 209-13
	
tabelas de transposição em, 212-4
internet, 17, 29, 34, 35, 155, 223
Irã, 223
	
ver também Pérsia
Iraque, 19, 57, 118

O jogo imortal
304
Isabel I, rainha de Castela, 73, 74, 87-8 
Ishaq, 58
iskundrée, 165n 
Islã
	
e o xadrez, 19, 39-48, 43, 57-60, 80, 168
	
proibição de imagens e sortes, 42
	
valorização do conhecimento, 44, 59-60
Islândia, o xadrez na, 61, 67-8
Isouard, conde, 259-60
Itália, o xadrez na, 59, 60, 61, 88
Ivã IV (o Terrível), czar da Rússia, 16
Jaime I, rei da Inglaterra, 80n 
James, Richard, 115
Jefferson, Thomas, 97n, 100, 104
Joana d’Albret, 73
João de Salisbury, 64
jogada de abertura, 33-8, 50-1, 76, 85, 86
jogo de damas, 33
jogo posicional, 146 
“Jogo real, O” (Zweig), 153-4 
jogos, 15-6, 28, 29-30, 33, 103n, 163, 205-6, 	
	
276-7
	
idade de determinados jogos, 227
	
xadrez comparado com jogos 
computadorizados, 223
jogos de cartas, 33, 205-6
Johnson, Daniel, 169n
Jones, Ernest, 151
Jouy, Anne-Louise Boivin d’Hardancourt 	
	
Brillon de, 103
Joyce, James, 186
Juan, príncipe da Espanha, 87-8
Jubair, Sa’id Bin, 104-5
judeus, 121, 163-7, 185, 288-9
Kalonymos, Kalonymos Ben, 20 
Kamamak-i Artakhshatr-i Papakan, 280
Karpov, Anatoly, 177, 268-71
Kasparov, Garry 
	
e Deep Blue, 196-7, 214-5
	
nascimento e infância, 201
	
partida com Deep Junior, 195-6, 197-200, 	
	
	
199, 201-3, 202, 216-7
	
partida com Karpov, 268-71, 269
Kauthar, 14-5
Kennedy, John F., 10 
Kerensky, Alexander, 169 
Khagani Shirvani, 201, 294
Khomeini, Ruhollah, 20
Kieseritzky, Lionel, 36-8, 49-52, 70-2, 84-91, 	
	
108-14, 125-7, 139-44, 155-62, 178-81, 	
	
190-2, 218-21
	
ver também “Partida Imortal” (Anderssen 	
	
	
vs. Kieseritzky, 21 jun 1851)
King, Daniel, 169
Kissinger, Henry, 174
Kitab ash-shatranj, 45-8
Kmoch, Hans, 148n
Kochanovski, Jan, 288
Kohut, Alexander, 165n
Krauthammer, Charles, 153
Kreymborg, Alfred, 18
Krogius, Nikolai, 172
Krylenko, Nikolay, 183-4
kubeia, 15
Kublai Khan, 183-4 
Kubrick, Stanley, 198
Kurt (amigo do autor), 34, 90, 140
Kurzweil, Ray, 215
La Guardia, Fiorello, 167
La Régence, 38, 142, 220
Labar, Jacques, 107
Laboratório de Psicologia Fisiológica, 129-30
Landau, Edmund, 205
Lasker, Emanuel, 163n, 164, 166
Leão XIII, papa, 16
Légal, M. de Kermur Sire de, 104, 105
Leibniz, Gottfried Wilhelm, 98
Leis Intoleráveis (1774), 95

Índice remissivo
305
Lênin, V.I., 168-9
Lessing, Gotthold, 99
“Let’s Play Chess” (Federação de Xadrez 	
	
dos Estados Unidos), 247
Letterman, David, 176
Levy, David, 214
Levy, Steven, 197
Lewis, William, 120
LHOOQ, 10
Líber de moribus hominum et officiis nobilium 	
	
ac popularium sive super ludo scacchorum 	
	
(Cessolis), 63-5
Líbia, 57, 59
Lincoln, Abraham, 16
Linder, Isaac M., 168n
livre-arbítrio, 44
Locke, John, 81, 82, 106, 182
Lombardy, William, 175
London Chess Club, 119
Longuyon, Jacques de, 67
Lopez, Ruy, 85, 88
Luís IX, rei da França, 20
Lovelace, Richard, 103
Lucena, Luis Ramirez, 87-8, 155
ludus scacorum, 61
Luzhin Defense, The (Nabokov), 150-1
Lybia On-line, 198 
Ma, Yo-Yo, 38
Madison, James, 100
Madonna, 223
Madrazo, Raimundo de, 122 
Maimônides, 19
Mammoth Book of the World’s Greatest Chess 	
	
Games (Burgess, Nunn e Emms), 259-68
Maniac I, 208
Manuri, Maria, 225
Maomé, 14, 19, 39, 40, 42, 48, 57
March of Chess Ideas, The (Saidy), 109, 146 
Maria I (Maria Tudor), rainha da 	
	
	
Inglaterra, 73
Maria Stuart (Maria, rainha da Escócia), 79
Marrocos, 57
Marshall Chess Club, 10
Martin, David, 100
Marx, Jenny, 169n
Marx, Karl, 16, 169, 171
Massachussetts Institute of Technology 	
	
(MIT), 207
matemática, o xadrez e a, 28-30, 31-2, 59, 	
	
75-8, 80, 205, 207-9, 212, 277-8
Mazovia, duque de, 121
McCarthy, John, 212 
McNab, Colin, 89
meio-jogo, 82, 112-3, 141-2, 188
memória, 128-38
	
fragmentação, 133-4
Mendelssohn, Moses, 85
Middleton, Thomas, 80
Mil e uma noites, As, 44
Minckwitz, Johannes, 147
Mind, 204
minimax, 209-13
ministro (precursor da dama), 29-30, 41, 	
	
60, 74
mnemônica, 129, 131
Modern French Tarrasch, The (Gufeld), 89
Mohammed I, emir de Córdoba, 59
Moisés, 26
Mona Lisa, 10
Monroe, James, 100
Montaigne, Michel de, 33 
Montezuma II, imperador asteca, 16 
Montgomery, Bernard Law, 203
Moralidade inocente (Inocêncio III), 82n
“Morals of Chess, The” (Franklin), 272-5 
Morphy, Paul, 145-6, 147
	
movimentação, 21, 68, 73, 75, 242-3
	
“Partida da Ópera”, 259-60 
Muhammad ibn Ammar, 59
Murray, Harold James, 56-8, 63, 67-9, 283-4

O jogo imortal
306
Murray, James, 56-7
mutaqaribat, 45
My System (Nimzowitsch), 293
Nabokov, Vladimir, 19, 48, 149-51, 237
Napoleão I, imperador da França, 17, 117, 	
	
121
	
exílio de, 115-6, 118
	
xadrez projetado para, 116, 287
nardo, 28, 44, 165n
Nathan o Sábio (Lessing), 99 
National Geographic, 103
Nazistas e o xadrez, 163-7, 168, 185, 291
Nebuchadnezzar II, rei da babilônia, 27
Nelson, Willie, 16 
Neumann, Gustav, 147 
Neumann, John von, 206, 208, 209
New York Times, 198, 256 
Newsweek, 197
Nicéforo, imperador bizantino, 43-4 
Nightline, 222
Nimzo-Indian Defence Classical Variation 		
	
(Solokov), 89
Nimzowitsch, Aron, 148, 148n, 166, 185, 293
Nixon, Richard M., 174
norte-americanas, colônias, 95-8, 100-3
Noruega, o xadrez na, 54, 61
notação padrão, 36n, 46
Novo Dinamismo (Síntese), escola de 		
	
xadrez, 109, 231 
Nu descendo uma escada, 10
Núbia, 57
Nunn, John, 259, 268
Nushirwan, rei da Pérsia, 289, 279 
O’Connell, Kevin J., 259
“O xadrez e a matemática” (curso da 	 	
	
Harvard), 205
Oppenheimer, Robert, 276
Opposition and Sister Squares Are Reconciled 	
	
(Duchamp), 188
Oriente Médio, 223
“Os judeus na música” (Wagner), 164 
Otto I, imperador do Sacro Império 	 	
	
Romano, 61n, 74
Otto II, imperador do Sacro Império 	 	
	
Romano, 61n
Oxford Companion to Chess, 51
Oxford English Dictionary, 56
Palácio do Portão Dourado, 55
Palamedes, 26
Palestina, 57, 60
Pandolfini, Bruce, 35
Paraíso (Dante), 32
Parr, Larry, 98, 170, 171
“Partida da Ópera”, (Morphy vs. duque de 	
	
Brunswick e conde Isouard, 1858), 259-60
“Partida do Século” (Fischer vs. Byrne, 	
	
17 nov 1956), 256-8
	
comparação com a “Partida Imortal”, 256
“Partida Imortal” (Anderssen vs. Kieseritzky, 	
	
21 jun 1851), 236
	
jogada 1, 36-8
	
jogada 2, 49-52, 50
	
jogada 3, 70-2, 71
	
jogadas 4 e 5, 84-91, 87, 88
	
jogadas 6 e 7, 108-14, 110, 111, 112
	
jogadas 8 e 9, 125-7, 126
	
jogadas 10 e 11, 39-44, 141, 142, 143
	
jogadas 12 a 16, 155-62, 157, 158, 159, 	
	
	
160, 161
	
jogadas 17 a 19, 178-81, 179, 180
	
jogadas 20 e 21, 190-2, 191
	
jogadas 22 e 23, 218-21, 219, 220,
	
recapitulação da, 248-56
Pasteur, Louis, 90
Patton, George S., 116 
“Patzers and Progress: Chess as a Thought-	
	
Tool Through the Ages” (Shenk), 235
PBS, 176

Índice remissivo
307
peão, 45-6
	
captura en passant, 30n, 245-6
	
gambitos, 50, 52
	
implementação do peão por Philidor, 	
	
	
21, 105-6, 109
	
movimentação, 21, 67, 68, 73, 244-5
	
profissões medievais representadas pelo, 	
	
	
64
	
promoção, 21, 52, 245
	
soldado a pé como precursor, 30, 41
peças de xadrez da ilha de Lewis, 53-5, 61 
Pedersen, Steffen, 89
Pedro Abelardo, 64
Pedro II, de Veneza, 59n
Pensamento e escolha no jogo de xadrez (De 	
	
Groot), 132
Pereire, família, 122
Pérsia, 29-30, 39-40, 42-3, 57, 80, 168, 223, 	
	
272, 277-80
Peter Walker Chess Coaching Pages, 264
Petroff Defense (Forintos e Ervin), 89
Petrosian, Tigran, 172, 174, 175
petteia, 15
Pfister, Oskar, 152
Philidor, François-André, 104-5, 107, 109, 
110, 129, 146, 235
Phish, 223
Picabia, Francis, 186 
Pierzchala (cavaleiro polonês), 121 
Pirandello, Luigi, 186
Pitágoras, 26
Play the Benko Gambit (Ravikuma), 89 
Play the Caro-Kann (Varnusz), 89
Play the Evans Gambit (Harding e Cafferty), 89 
PlayStation, 223
Pod Dzwonnica, café, 121
Polgar, Judit, 138
Polgar, Laszlo, 137-8
Polgar, Susan (Zsuzsa), 138 
Polgar, Zsófia, 138
Polo, Marco, 183-4
Polônia, o xadrez na, 61, 122-3 
Poole, William, 80
Pop Art, 10
pôquer, 206
Portugal, 57
Pós-Impressionismo, 9 
Pravda, 198
process art, 10
progressão geométrica, 29, 75-8, 208-9 
Proust, Marcel, 10
Pushkin, Aleksandr, 176
Rabrab, 45
Rashi (Shlomo Yitzhaqi), 165n 
Ravikuma, Vaidyanathan M., 89
Redman, Tim, 153
rei, 
	
assize lombardo, 67
	
movimentação, 21, 72n, 244
	
no chatrang, 41
	
no shatranj, 41
	
posição no tabuleiro, 241
	
roque, 72n, 244-5, 114
	
xeque e xeque-mate, 247
Reider, Norman, 101-2 
Reilly, Brian, 291
Renascença européia, 44, 60, 64, 67, 75, 80
Renascença muçulmana, 44, 48, 60
Reshevsky, Samuel, 168n
Reti, Richard, 185, 288
Revere, Paul, 102
Revolução Americana, 102-3, 106
Revolução Industrial, 118
Reykjavik, Islândia, 174 
Reynolds, Mary, 187
Roberts, Julia, 223
Roma antiga, 13, 60
Roosevelt, Franklin Delano, 203
roque, 31n, 72, 113, 114, 241-2, 244-5

O jogo imortal
308
Rose, Tom, 136
Rosemberg, Martin, 182, 184 
Rosenthal, Samuel, 108-9, 121-3, 128-9, 130, 	
	
146, 236
	
relógio de bolso, 17, 240
	
rendimentos com o xadrez, 122, 288
Rota da Seda, 30
Rotlewi, Gersh (George), 147, 265-8 
Rousseau, Jean-Jacques, 98, 106
Rowbothum, James, 83
Rubinstein, Akiba, 147, 166, 265-8
ruhk (precursor da torre), 30, 41
Rumsfeld, Donald, 118
Rush, Benjamin, 90
Rushdie, Salman, 223
Rússia,101, 121, 123, 168-9, 223
	
ver também União Soviética
Saidy, Anthony, 35, 109, 146, 292
Saladino, 80
Sarazin-Lavassor, Lydia, 80
Saul, Arthur, 81
sazchy, 61
scacchi, 61
schaakspel, 61 
schachspiel, 61
Schneider, sra., 139
Schulten, John, 285
Schulz, Jason, 118
Schwarzenegger, Arnold, 16, 223 
Schwarzkopf, Norman, 16, 116
Se um viajante numa noite de inverno 	
	
	
(Calvino), 183
Secrets of the Russian Chess Masters (Parr e 	
	
Alburt), 170
Segunda Guerra Mundial, 203, 205, 208
Seinfeld, 152
Seirawan, Yasser, 271 
senet, 15
Sevilha, reino de, 59
Shah, 41
Shahade, Jennifer, 296
shahmaty, 201
Shakespeare, William, 19 
Shanks, David R., 136-7
Shannon, Claude, 207
shatranj, 40-3, 41, 45-8, 61, 68, 105, 223
	
chatrang e, 40
Shaw, George Bernard, 16
Shlomo Yitzhaqi (Rashi), 165n 
Sicília, 57
Sidney, Phillip, 80 
Silvestre, proto-hierarca da Rússia, 30 
Simon, Herbert, 133-4
Simpson’s Grand Divan Tavern, 37, 49, 70, 
140, 221, 236 
Síntese (Novo Dinamismo), escola de 
xadrez, 109, 231 
Síria, 39, 57
Sittah, 99
Sittenfeld, Stanislaus, 129 
Six Easy Pieces: Essentials of Physics Explained by 	
	
Its Most Brilliant Teacher (Feynman), 183
ska’ktafle, 61
Slate, David, 214 
Smith, Will, 223
Smyslov, Vasily, 168n 
Sociedade de Antiquários da Escócia, 54 
Sojourner, 215
Sokolov, Ivan, 89 
soldado a pé (precursor do peão), 41, 30n
Soltis, Andy, 170
Sorbonne, 129-30
Spassky, Boris, 154, 173-7, 198
Spielmann, Rudolf, 112
St. George Chess Club, 37
St. Remy, Robert de, 60n
Stálin, Josef, 170-1
Stamma, Phillip, 101, 105 
Staunton, Howard, 70, 120, 145-6

Índice remissivo
309
Steinitz, Wilhelm, 120, 122, 123, 146-7, 	
	
166, 185, 220
	
partida com Von Bardeleben, 261-4, 263
Sting, 223
Ströbeck, Alemanha, 235-6 
Strouhal, Ernst, 31
Suíça, 60
Surinj, Svetoslav, 59n 
Surrealismo, 10
tabelas de transposição, 213 
Tak Tik (tática), 163
Tal, Mikhail, 175 
Talibã, 19
Talmude, 19, 164, 165n 
Tamerlan, 116 
Tarrasch, Siegbert, 129-30, 131, 166 
Tchigorin, Mikhail, 123
Tenniel, John, 12
teoria dialética, 171
teoria do jogo, 208-13
Teresa de Ávila, santa, 80, 285
TheImmortalGame.com, 256
Theophano, imperatriz do Sacro Império 	
	
Romano, 61n
Tinayre, Louis, 128
Tirard, Pierre, 122
Tolstoi, Leon, 168
Tomkins, Calvin, 10, 186, 187
torre, 45, 64
	
guarda como precursor, 54
	
movimentação, 21, 72n, 243 
	
roque, 41, 72n, 224-6, 245
	
ruhk como precursor, 30, 41
Torre, Carlos, 147-8
Traité des échecs et recueil des parties jouées au 	
	
tournoi international de 1900 (Rosenthal), 	
	
123
Tronzo, William, 62
Trotski, Leon, 169
Tunísia, 59
Turguêniev, Ivã, 168 
Turing, Alan 203-7, 209, 213, 214-5
Turing, teste de, 203-5, 215-6, 295
Turochamp, 207 
Turquia, 57
União Soviética, 164
	
o xadrez e a, 167-77, 225
	
ver também Rússia
Univac, 204
Universidade Carnegie Mellon, 133, 197, 	
	
213-4 
Universidade de Canterbury, 215 
Universidade de Oxford
Universidade Estadual de Memphis, 225
Universidade Harvard, 205
Universidade Northwestern, 214 
Variação Frankenstein-Drácula, 231
Variação Siciliana, 50, 59-60
Variações Rosenthal, 51
Varmusz, Egon, 89 
“Versos sobre o xadrez”, 61n
Vida, Marco Girolamo, 288
vikings, 15
Voltaire, 16, 98, 99, 116
Wade, Robert G., 259
Wagner, Richard, 164
Walker, George, 104, 119-20
Weinstein, Raymond, 148
Wells, H.G., 147
West Wing, The, 237
Wheeler, David A., 259
Whyld, Kenneth, 235
Wieber, Reinhard, 278
Wikipedia, 256
William of Wickham, 20
Winawer, Simon, 123

O jogo imortal
310
Winter, Edward, 291
Wittgenstein, Ludwig, 183, 184 
Women Beware Women (Middleton), 285
World’s Great Chess Games, The (Fine), 19, 	
	
164, 165n
xadrez
	
aberturas, 33-8, 50-1, 76, 85-6
	
ala do rei e ala da dama no tabuleiro, 	
	
	
71n, 245-6 
	
amor romântico e, 66-7
	
antigos jogos comparados ao, 16-6, 28, 	
	
	
29-30, 44, 164-5, 165n, 277-8
	
ataque em garfo, 126
	
captura en passant, 30n, 246-7
	
chatrang e, 29-31, 40, 223, 278, 280
	
chaturanga e, 30-2
	
com olhos vendados, 128-33
	
como guerra, 17-8, 59, 80, 101, 116-8, 	
	
	
122-4
	
como jogo da mente, 155-6, 176
	
como mecanismo de demonstração, 	
	
	
28-9, 31-2
	
como metáfora, 62, 67, 79-83, 284
	
conhecimento do jogo como chave, 	
	
	
85-91, 108-9
	
contínua popularidade do, 15-7, 18-20, 	
	
	
223, 296-7
	
dados e, 62, 68-9
	
dar vantagem, 38
	
desenvolvimento das peças, 36-7, 38, 	
	
	
70-2, 86, 112n, 113-4, 185
	
disposição no tabuleiro, 241-2
	
doença mental e, 145-54
	
educação e, 222-34
	
empate, 41, 247
	
ensaio de Benjamin Franklin, 97, 272-5 
	
épocas do jogo, 109-10, 125, 146, 166, 	
	
	
167, 185-6, 231
	
era do, 227
	
estratégia e tática, 81, 86, 109, 200, 205
	
fase final, 85, 187-8, 235
	
gambitos, 50, 51, 52, 87, 89
	
ganhar um tempo, 127
	
grandes mestres muçulmanos, 45
	
histórias sobre a origem do, 25-9 
	
Iluminismo e, 95-107
	
importância do centro do tabuleiro, 	
	
	
37-8, 52, 86, 185
	
inteligência artificial e, 183, 195-217
	
internet e, 17, 29, 34, 35, 155, 223, 297
	
Islã e, 19-20, 39-48, 43, 57-60, 80,168
	
jogada posicional, 146
	
judeus e, 163-7, 185
	
livre-arbítrio e, 44-5
	
matemática e, 28-9, 31-2, 59, 75-8, 80, 	
	
	
205, 207-9, 212, 278-9
	
meio-jogo, 85, 112-3, 141-2, 188
	
mente e, 17, 18, 128-38, 145-56
	
movimentação das peças, 21, 29-30, 33, 	
	
	
67, 68, 72n, 73-4, 73n, 75, 242-7
	
mudanças locais de regras, 67-8, 73
	
na Ásia, 16, 25-6, 28-9, 31, 57, 235, 272, 	
	
	
277-80
	
na Europa, 15-6, 31, 53-69, 73-5, 78-83, 	
	
	
87-8, 102-7, 115, 118-24, 272
	
na Idade Média, 19, 28, 31-2, 53-69, 80, 	
	
	
82-3
	
nazistas e o, 163-7, 168, 185, 291
	
nomes do, 61, 62
	
notação padrão, 36n, 46
	
orientação e prática, 135-8
	
origens do, 25-32
	
partidas lendárias, 248-71
	
primeiro torneio internacional, 120
	
problemas, 45-8, 46, 47, 48, 68
	
progressão geométrica, 29, 75-8, 208-10
	
proibição do, 19, 57, 277
	
promoção do peão, 21, 52, 245 
	
regras do, 241-7

Índice remissivo
311
	
roque, 30n, 72n, 113, 114, 241-2, 244-5
	
shatranj e, 40-3, 41, 45-8, 50, 61, 68, 	
	
	
105, 223
	
xeque, 46n, 247
	
xeque-mate, 46n, 67, 75, 247
	
ver também “Partida Imortal” (Anderssen 	
	
	
vs. Kieseritzky, 21 jun 1851)
Xadrez e Matemática, 225
Xadrez nas Escolas, 108-9, 224, 226
Xbox, 223 
xeque, 46n, 244, 247
xeque-mate, 46n, 75, 247
	
forma islandesa superior e inferior de, 67
Xerxes, 27
Yalom, Marilyn, 61n, 74 
Yezhov, Nikolay, 170
zero (conceito), 31
Ziriab, 58-9
zugzwang, 235
Zweig, Stefan, 153-4