Prefácio 
A imaginação é mais importante que o conhecimento. Pois o conhecimento é limitado, 
enquanto a imaginação abrange o mundo inteiro, estimulando o progresso, dando origem à 
evolução. Albert Einstein 
Quais são as forças mais poderosas no xadrez? 
1.​ instinto/intuição 
2.​ imaginação 
3.​ assunção de riscos/especulação 
4.​ cálculo 
5.​ lógica 
O xadrez de Rashid Nezhmetdinov abraçou todos os números da lista, exceto o último! Durante 
décadas, muitos jogadores de xadrez não estavam familiarizados com as suas partidas e 
grande parte do mundo do xadrez não acompanhou (ainda) as suas espantosas criações sobre 
o tabuleiro. Há cerca de doze anos, um amigo meu mencionou o nome de Nezhmetdinov. Eu só 
tinha uma vaga e cintilante recordação de que Nezhmetdinov tinha vencido Tal várias vezes e 
que ele tinha criado uma obra-prima de ataque contra Polugaevsky. Era aí que o meu 
conhecimento sobre ele terminava. Depois, nos últimos anos, nas redes sociais, notei que o 
nome de Nezhmetdinov era cada vez mais mencionado, à medida que um fluxo constante das 
suas partidas e excertos combinatórios começava a ser publicado. 
A introdução gradual do mundo do xadrez às partidas de Nezhmetdinov deve-se principalmente 
aos esforços incansáveis do super-fã de Nezh, Antonio Radic, também conhecido como 
Agadmator, que é de longe o YouTuber de xadrez de maior sucesso do mundo, com uns 
impressionantes 1.000.000 de subscritores. Inúmeras vezes, os vídeos de Antonio exibiram as 
deslumbrantes partidas de Nezhmetdinov, ao ponto de Nezh, o criador de algumas das partidas 
mais imaginativas e divertidas da história do xadrez, estar finalmente a ser abraçado por uma 
legião de novos fãs de xadrez. No total, as partidas de Nezhmetdinov atraíram mais de 17 
milhões de visualizações no YouTube e noutros streams de vídeo de xadrez! 
Portanto, graças a Antonio, estas joias outrora pouco conhecidas emergiram da obscuridade 
para a vista do público. Nezh não foi um campeão mundial, nem sequer um candidato, mas o 
seu otimismo tático ilimitado e as suas partidas ardentes incendeiam a nossa própria 
imaginação. 
Nezh Sem Marcha-Atrás: o seu estilo 
Nezhmetdinov é o jogador mais anticonvencional que alguma vez conheci. Yasser Seirawan 
Rashid Nezhmetdinov é um virtuoso do xadrez combinatório. David Bronstein 
Como desenvolvemos o nosso estilo único? Desenvolve-se a partir de uma combinação de 
influências: 
1.​ a nossa habilidade estilística natural 
2.​ os livros e jogadores que estudamos, especialmente na nossa juventude 
3.​ os jogadores com quem nos associamos, especialmente os nossos treinadores 
Robert Frost escreveu um poema chamado 'Acidentalmente de Propósito', que é a descrição 
perfeita do estilo de Nezh: ele mergulhava alegremente no desconhecido perigoso, pela pura 
aventura. De facto, a alcunha de Nezhmetdinov era 'Nezh Sem Marcha-Atrás', uma vez que a 
audácia radical e a recusa em recuar eram as suas normas. 
O meu antigo aluno, professor Joel Sneed, perguntou uma vez a Boris Gulko o que o atraiu no 
xadrez. Boris respondeu que joga xadrez pela pura aventura. Não consigo encontrar uma 
descrição melhor da motivação de Nezh. Ele ansiava pela emoção; o resultado de ganhar, 
empatar ou perder era um fator secundário, menos importante. Charles Dickens escreveu em 
"Tempos Difíceis" sobre 'a sabedoria da cabeça e a sabedoria do coração'. Para Nezh, era tudo

coração, enquanto a cabeça tendia a ser rudemente ignorada! 
A conformidade com o 'realismo, correção e funcionalidade' era o ethos prevalecente da vida 
soviética na época de Nezhmetdinov. De facto, Estaline desaprovava a abstração não funcional 
nas artes, ao ponto de perseguir aqueles que a criavam. Dois exemplos: Sergei Prokofiev foi 
punido devido à atonalidade da sua música, enquanto o compositor de estudos de finais de 
xadrez Arvid Kubbel, o irmão menos conhecido de Leonid Kubbel, foi preso em 1937 e 
executado. Que crime monstruoso ele cometeu para merecer a execução? Traição, por enviar 
algumas das suas obras compostas para serem impressas por publicações estrangeiras. 
Na era de Estaline e no seu efeito prolongado após a sua morte, os compositores de xadrez 
eram encorajados a criar estudos realistas, semelhantes a partidas. Estudos abstratos e mates 
ajudados foram banidos. Embora Estaline tivesse morrido em 1953, o seu zeitgeist de 
'realismo, correção e funcionalidade' permeava a mentalidade da comunidade artística. 
Botvinnik e Smyslov abraçaram este realismo estilístico, onde o xadrez tinha de ser jogado de 
forma sensata e lógica. 
Nezhmetdinov, Bronstein e Tal - os adolescentes rebeldes que desafiavam os seus 'pais', 
apenas para ver até onde conseguiam ir - representavam o estilo anti-realismo e anti-correção. 
Eles deleitavam-se com o universo ordenado a ser perturbado pelo caos e pela anomalia. Eles 
entendiam o elemento psicológico de perturbar/confundir o oponente através de um aumento 
constante e deliberado no nível de complicações, no qual os três se destacavam. A propensão 
de Nezhmetdinov para o capricho era infinita. Ele foi o proto-Tal, e um dos primeiros a introduzir 
um novo estilo de jogo que era formalmente impensável sob as diretrizes estalinistas de 
correção na União Soviética: ele jogava deliberadamente para confundir, sem se preocupar se 
os seus lances eram sólidos ou não. Pragmático, sensato - estas eram duas características não 
vistas nas partidas de Nezhmetdinov. A sua profunda perceção era esta: as leis não são um 
grande impedimento se a sua aplicação for difícil. 
Existem dois tipos de pessoas na vida: as que procuram lutas e as que as evitam. 
Nezhmetdinov estava claramente na primeira categoria. Ele flutuava alegremente na corrente 
do caos, sempre supremamente confiante de que os seus instintos quase infalíveis em 
posições irracionais o levariam em segurança para a outra margem. A sua crença inata 
profundamente enraizada era: a guerra nunca está perdida - não importa o quão em 
desvantagem material ou estrutural estejas - até que a tua iniciativa morra. 
As fraquezas de Nezhmetdinov eram: 
1.​ Jogar posições monótonas, nas quais a sua imaginação selvagem se rebelava e muitas 
vezes o empurrava para o abismo com tentativas inadequadas de criar complicações 
insólitas entre todos os elementos na paisagem simples. A sua aversão a posições 
aborrecidas era bem fundamentada. Em posições calmas, o seu jogo dá-nos a impressão 
de um gorila alfa de smoking - algo simplesmente não parece certo. 
2.​ Rejeição de um caminho pragmático e simples para a vitória. Ele muitas vezes 
complicava sem uma boa razão (além do amor pelo drama e pela aventura), quando 
existia um caminho simples e claro para a vitória. Um aspeto curioso das escolhas de 
lances de Nezhmetdinov era que ele não se sentia atraído por variantes que eram fáceis 
de encontrar. Em vez disso, procurava linhas que eram apenas possíveis. Por outras 
palavras, Nezh estava constantemente à procura de milagres geométricos, uma vez que 
o comum o aborrecia. Ele era um daqueles raros jogadores que estavam dispostos a 
sacrificar os seus resultados pela oportunidade de criar arte, que era mais importante 
para ele do que os seus resultados em torneios. 
A força de Rashid tendia a diminuir com as trocas de peças. Como os seus grandes 
predecessores românticos, Nezh estava no seu melhor com muitas peças no tabuleiro, com as

complicações no auge. 
A evolução da maioria dos jogadores naturalmente agressivos é: barbárie na juventude, 
maturidade na idade adulta e sabedoria e subtiliza na velhice. Não para Nezhmetdinov, que foi 
fiel às suas origens estilísticas bárbaras desde o berço do xadrez até ao túmulo do xadrez. 
Nezhmetdinov - como Tal - não se apegava a conceitos de sólido e insólito baseados numa 
avaliação objetiva. Em vez disso, guiava-se pela métrica de bem-sucedido e mal-sucedido. Se 
o seu sacrifício insólito induzia o seu oponente confuso a cometer um erro e a perder a partida, 
podemos realmente dizer que o sacrifício de Nezhmetdinov foi incorreto? Neste livro, 
observamo-lo a orquestrar bluff após bluff, provocação após provocação, e a safar-se do crime. 
És realmente velho se a tua mente ainda acredita que é jovem? Era assim com Nezh. Todos 
nós aprendemos com os nossos erros - em teoria! A maioria de nós começa a nossa vida no 
xadrez de forma agressiva e tende a suavizar com a sabedoria da cautela que o 
envelhecimento ensina. Não Nezh, que se recusou a alterar o seu estilo desde a infância até à 
velhice. Em posições abertas, posições com iniciativa ou ataque, ou posições com potencial 
combinatório, Nezhmetdinov tinha poucos pares. Suspeito que ele era um viciado em 
adrenalina que ansiava pela euforia do auge, apenas quando a sua posição estava à beira do 
abismo - o que era praticamente o tempo todo! 'Defesa' e 'Nezhmetdinov' tendiam a ser termos 
mutuamente contraditórios. Tem sido a minha observação que a habilidade de um atacante 
talentoso em caçar o rei inimigo é muitas vezes inversamente proporcional à sua proeza em 
defender o seu próprio rei. Previsivelmente, Nezhmetdinov era um defensor impaciente, que 
preferia jogar para swindles, em vez de se entrincheirar para uma longa e sombria tarefa 
defensiva. A minha teoria é que Nezh tinha as competências para jogar estrategicamente - ele 
simplesmente não queria! Quando uma posição monótona e de manobras lhe era imposta, a 
imagem da banda de metal Megadeth a tocar Mozart vem-me à mente. 
A Conexão Tal 
As suas partidas revelam a beleza do xadrez e fazem-te amar no xadrez não tanto os pontos e 
as altas classificações, mas a maravilhosa harmonia e elegância deste mundo particular. 
Mikhail Tal 
Um entrevistador perguntou uma vez a Tal: 'Qual foi o dia mais feliz da sua vida?' A maioria das 
pessoas adivinharia que Tal diria que o dia em que confiscou o título mundial de xadrez a 
Botvinnik foi esse dia. Mas não. Tal disse que o dia mais feliz da sua vida foi quando perdeu a 
partida 'Evergreen Rashid' para Nezhmetdinov. Não se preocupem, a partida está no livro. 
Se fizessem a pergunta 'Quem acredita que foi o jogador mais taticamente criativo do século 
XX?' então, suponho que a maioria dos jogadores de xadrez escolheria Alekhine, Bronstein, Tal 
ou Kasparov. Agora temos uma nova entrada potencial para o primeiro lugar: Rashid 
Nezhmetdinov. Porque é que tantas pessoas são irresistivelmente atraídas pelas partidas de 
xadrez de Mikhail Tal? O espírito de Nezhmetdinov, o pirata, vivia nas partidas do seu amigo. 
Tal era apenas uma extensão mais poderosa de Nezhmetdinov. Nezhmetdinov foi o treinador e 
musa de Tal na sua bem-sucedida tentativa de 1960 de destronar Botvinnik como Campeão do 
Mundo. Tal explicou que Nezhmetdinov lhe ensinou o 'paradoxo', levando a assunção de riscos 
a níveis nunca antes vistos. Então Tal, o seu descendente estilístico, exibiu ao mundo o poder 
deste novo estilo radical, quando em 1960 derrotou o grande Mikhail Botvinnik num match pelo 
Campeonato do Mundo. Se gostam das partidas de Tal, então por defeito irão adorar 
automaticamente as de Nezhmetdinov. Havia dois Tals: 
1.​ O seu eu mais jovem e louco. 
2.​ A sua versão mais velha e moderada. O número um na lista deveu-se provavelmente à 
influência do seu treinador, Rashid Nezhmetdinov. É fácil transferir o conhecimento do 
professor para o aluno quando as suas mentes já estão em perfeita união estilística.

Quando pensamos no Mágico de Riga, muito poucos de nós sabem que o mágico seguia 
um modelo que nutria a magia! Quando jogamos as partidas de Nezhmetdinov, ficamos 
predispostos a uma crença em magia e misticismo, tal como quando jogamos as de Tal. 
Se não soubessem quem jogou as partidas deste livro, quase de certeza que 
adivinhariam que foram jogadas por um jovem Tal. Portanto, rever as partidas de 
Nezhmetdinov é quase como encontrar um lote secreto de partidas de Tal anteriormente 
desconhecidas. 
Porque é que Nezhmetdinov não se tornou um grande mestre? 
Se eu vos perguntasse, 'Que jogador venceu o Campeonato da RSFSR mais vezes?', quem 
adivinhariam? Botvinnik? Smyslov? Tal? Petrosian? Spassky? A resposta correta é Rashid 
Nezhmetdinov, que o venceu umas impressionantes cinco vezes. Mas então surge a questão: 
como é que um jogador que venceu o Campeonato Russo tantas vezes, permaneceu apenas 
um MI durante toda a sua vida? Porque é que um jogador tão incrivelmente forte nunca se 
tornou um grande mestre? Em 2005, o Chess Metrics estimou a força máxima de 
Nezhmetdinov em 2660, que, ajustada à inflação de rating, seria 2700+ hoje. 
Existem muitos obstáculos para obter um título, mesmo que a tua força de jogo o justifique. 
Pode ser falta de fundos, um problema de saúde ou responsabilidades familiares que impedem 
um jogador de procurar um título. No caso de Nezh, foi uma simples falta de oportunidade. As 
autoridades soviéticas, por qualquer razão (muito provavelmente o medo de deserção para o 
Ocidente livre), recusaram-se a conceder a Nezhmetdinov acesso a torneios de norma de GM 
que tinham de ser jogados fora da União Soviética. Apenas para dar uma ideia de quão difícil 
era tornar-se um GM na União Soviética, nos anos de 1954 a 1959, adivinhem quantos 
jogadores soviéticos que viviam na cultura mais infundida de xadrez do mundo obtiveram o 
título de GM? A resposta espantosa é três: Boris Spassky em 1955, Viktor Kortchnoi em 1956 e 
Mikhail Tal em 1957. Nenhum jogador obteve o título nos anos de 1954, 1958 ou 1959, apesar 
de a União Soviética estar repleta de muitos, muitos jogadores com força de GM! 
Essencialmente, a Nezh foi oferecida zero hipóteses de obter o título de GM. A oportunidade só 
era dada à elite rarefeita, da qual Nezh não fazia parte. Acho espantoso que a FIDE ainda não 
tenha atribuído a Nezhmetdinov o título de grande mestre postumamente e espero 
sinceramente que eles corrijam esta omissão. 
Os benefícios de estudar as partidas de Nezhmetdinov 
Ninguém vê combinações como Rashid Nezhmetdinov. Mikhail Botvinnik 
Além das partidas totalmente anotadas neste livro, inseri um número maior do que o habitual 
de partidas parciais e fragmentos com posições críticas, uma vez que as partidas de 
Nezhmetdinov, quando juntas, constituem uma enciclopédia de combinações. Os fragmentos 
de partida começam sempre num ponto crítico onde te é pedido para procurar uma 
combinação, decisão crítica ou plano. Tanto o Príncipe Maquiavel como o Cardeal Richelieu 
ficariam impressionados com a profundidade do nível de engano tático de Nezh. Devido ao 
estilo tático super-carregado de Nezh, concebi o livro para também servir como um manual de 
treino de tática/combinações. 
A imitação pode inspirar o imitador. Jogar as espantosas partidas de Nezhmetdinov pode 
melhorar a nossa acuidade tática, expandir a nossa imaginação, aumentar o nosso feeling para 
a iniciativa e o ataque, e aprimorar a nossa habilidade em navegar posições abertas. 
Essencialmente, as suas partidas podem despertar o nosso Grande Romântico interior. 
Esperemos que isto se transmita para nós também e a nossa capacidade de montar 
armadilhas táticas melhore. Também nos podemos esforçar para cruzar linhas de risco que 
anteriormente não estávamos dispostos a atravessar. Espero que este livro converta os céticos 
de Nezh em crentes de Nezh.

Muitos agradecimentos a Ville Matias (Padre Vasilios) pela sua ajuda incansável na pesquisa 
de detalhes biográficos, e obrigado a Nancy pela revisão. 
Espero que o leitor obtenha tanta alegria em jogar as deslumbrantes partidas de Nezhmetdinov, 
como eu tive em pesquisar e escrever este livro. Que o nosso Nezh interior desperte! 
Cyrus Lakdawala San Diego, CA, EUA Dezembro de 2021