Resumo de Meus Grandes 
Predecessores - V. 4
Este livro une os dois maiores nomes da história do xadrez. O autor, Garry
Kasparov, considerado o maior enxadrista de todos os tempos, apresenta
a vida e as partidas de Robert James Fischer, 11º Campeão Mundial, o
gênio solitário que nas décadas de 1960 e 1970 enfrentou o poderio da
Escola Soviética de Xadrez e, contrariando todas as expectativas,
conseguiu derrotá-la.
Durante esse período, Bobby Fischer acumulou sucessos em escala
jamais
vista
anteriormente.
Seus
resultados
espantosos,
como
a
seqüência de 19 vitórias sucessivas sem um empate sequer, contra
jogadores do porte de Mark Taimanov e Bent Larsen (derrotados por 6x0
no Torneio de Candidatos), não têm paralelo na história do xadrez.
Com o auxílio de poderosos computadores, Kasparov revela detalhes até
hoje não percebidos nas partidas de Bobby Fischer, mostrando pela
primeira
vez
nuanças
desconhecidas
da
genialidade
do
fenomenal
americano. Garry Kasparov nesse livro também analisa minuciosamente
outros
três
jogadores
ocidentais
da
época
de
Fischer
-
Samuel
Reshevsky, que enfrentou 11 Campeões Mundiais ao longo da sua
carreira, o argentino Miguel Najdorf e o Príncipe Dinamarquês Bent
Larsen.
Acompanha CD-ROM Chessbase com todas as partidas de Fischer,
Reshevky, Najdorf e Larsen, no total de 6455 partidas.
Acesse aqui a versão completa deste livro