G. I. Gurdjieff 




La Última Hora De Vida 







Imagina, que sólo tienes unos pocos minutos, tal vez una hora para vivir; de alguna manera has descubierto exactamente cuando morirás. ¿Qué harías con esta preciosa hora de estadía en la Tierra? 




¿Serías capaz de completar todas tus cosas en esta última hora, hacerlo? 




tienes una idea consciente sobre cómo







Y soltando tu último aliento ¿Sentirías satisfacción al saber que has hecho todo lo posible en esta vida, para darte cuenta que estás presente constantemente, siempre vibrando, siempre esperando, como un hijo esperando a su padre marinero? En el mundo manifestado todo tiene su principio y su final. En el Mundo Real, todo esta siempre presente y un hermoso día se te permitirá olvidar todo y dejar el mundo “para siempre”. 







La libertad vale un millón de veces más que la liberación. El hombre libre, aunque esté en esclavitud, sigue siendo un maestro de si mismo. Por ejemplo, si te doy algo, digamos un coche, el cual no tiene combustible, el coche no se puede mover. Tu coche necesita un combustible especial, pero solamente tú puedes definir qué tipo de combustible se necesita y dónde conseguirlo. 







Tienes que definirte a ti mismo, como digerir mis ideas para hacerlas tuyas, para que te pertenezcan sólo a ti. Tu coche no puede trabajar con el mismo combustible con el que trabaja el mío. Te sugiero sólo el material principal. Tienes que sacar de éste lo que puedas usar. Entonces, más valerosamente, siéntate al volante. 







La vida orgánica es muy frágil. El cuerpo planetario puede morir en cualquier momento. Siempre está a un paso de la muerte. Y si te las arreglas para vivir un día mas, es sólo una oportunidad accidental dada por la naturaleza. Si pudieras vivir una hora mas, puedes considerarte una persona afortunada. Desde el momento de la concepción estamos viviendo tiempo prestado. 







Viviendo neste mundo, você precisa sentir a morte cada segundo, então resolva todos os assuntos pendentes, inclusive na última hora, mas como alguém saber exactamente qual é sua última hora? Para se sentir seguro, reconcilie-se com a natureza e com você mesmo em cada hora que lhe dé, então nunca será desprevenido. Ao homem deve-se ensinar isso começando desde a escola: como respirar, comer, mover-se e morrer melhor. Isso deve se tornar uma parte de um programa educacional. Neste programa é necessário incluir a ensinança sobre como reconhecer a presença do "Yo" e também como estabelecer consciência.

Pregunta: Como atuar se você não sentir que há algo sem acabar?

Gurdjieff respondeu depois de uma pausa. Respirou profundamente e disse:

Pergunte quem estará em dificuldades se morre como um cão. No momento da morte você precisa estar totalmente consciente de si mesmo e sentir que você fez tudo o possível para usar todo, dentro das suas capacidades, nesta vida que você foi dada.

1

A Última Hora de Vida

Agora você não sabia muito sobre si mesmo. Mas com cada dia que escava mais e mais profundamente dentro deste montão de ossos você começará a saber mais e mais detalhes. Dia por dia encontrará o que você deveria ter feito e o que você precisa refeitar dentro das coisas que você fez. Um homem verdadeiro é aquel que pôde tirar de vida tudo o valioso desta, e dizer: "Agora posso morrer". Nós devemos tentar viver nossas vidas de forma que podemos dizer qualquer dia: "Hoje posso morir sem arrepender-me de nada".

Nunca gastes infructuosamente tu última hora de vida, porque se puede volver la hora más importante para ti. Si la usas incorrectamente, puedes arrepentirte después. Esta sincera emoción que sientes ahora, puede convertirse para ti en una poderosa fuente de la fuerza que te puede preparar para una muerte perfecta. Sabiendo que la próxima hora se puede volver la última para ti, absorbe las impresiones que te convertirán en un verdadero gourmet. Cuando la dama de la muerte te llame, prepárate, siempre. El maestro sabe como tomar de cada deliciosa pieza el último trozo de lo más valioso. Aprende a ser el maestro de tu vida. 







Cuando era joven, aprendí a preparar fragancias. Aprendí a extraer la esencia de la vida, sus cualidades más sutiles. Busca en todo lo más valioso, aprende a separar lo fino de lo grosero. El que ha aprendido como extraer la esencia, lo más importante de cada momento de la vida, ha alcanzado un sentido de calidad. 







Es capaz de hacer con el mundo algo que no puede hacer un aborigen. 







Puede ser que en los últimos momentos de tu vida no tengas la opción de donde y con quien estar, pero tendrás la opción de decidir que tan completamente los vivirás. La habilidad de tomar lo valioso de la vida – es la misma que la de tomar lo mas valioso de la comida, del aire y de las impresiones, las substancias necesarias para desarrollar tus cuerpos superiores. Si quieres tomar de tu vida lo mas valioso para ti mismo, tiene que ser por el bien de lo superior; es suficiente dejar sólo un poco para ti mismo. Trabajar en ti mismo por el bien de otros es una manera inteligente de recibir lo mejor de la vida para ti. Si no estás satisfecho con la última hora de tu vida, puede que tampoco lo estés con tu vida entera. Morir, significa pasar a través de algo que es imposible repetir de nuevo. Gastar tu precioso tiempo en nada, significa privarte de la oportunidad de extraer lo más valioso de la vida. 







Neste mundo, viver a vida, desde o início até o fim, significa outro aspecto do Absoluto. Todos os maiores filósofos, se prepararam cuidadosamente para a última hora de sua vida. Agora, você dará o exercício para preparar-se para a última hora na Terra. Tente não malinterpretar nenhuma palavra do exercício dado.

O Exercício

Recuerde a hora que passou, como se fosse sua última hora na Terra, e agora você está percebendo que acaba de dar-te conta de que morreu. Pergunte, estava você satisfeito nessa hora?

Agora reanimei a si mesmo novamente e estabeleça o objetivo para si mesmo. Na próxima hora (se você tiver sorte de viver uma mais) tente extrair de vida um pouco mais do que fez na última hora. Defina, onde e quando deveria ter sido mais consciente, e em onde deveria ter colocado mais fogo interno.

Agora abra mais os seus olhos, e isso refere-se a abrir-se mais possibilidades, ser um pouco mais valente do que foi na hora anterior. Agora você saberá que é sua última hora e que não tem nada para perder, tente ganhar mais valentia, pelo menos agora. Não há necessidade de fazer tonterias.

2

A Última Hora de Vida

Você começa a conhecer-se melhor, olha a sua máquina como se viesse de fora. Agora, quando está morrendo, não tem sentido manter a reputação e o prestígio.

A partir agora, até a verdadeira última hora, persistirmente aspira para receber o mais valioso que você pode da vida, desenvolva a sua intuição. Tome apenas alguns momentos cada hora para olhar a hora que passou, sem juízes, e depois sintonizie-se para extrair mais da próxima hora.

Se consideramos cada hora como uma unidade de vida independente, tenta fazer o máximo que possa usar cada unidade completamente. Esforçe-te e encontre a maneira de fazer na próxima hora muito mais do que na anterior, mas também seja consciente de que você tem sido responsável pelas dívidas que você acumulou até agora. Augmente o auto-exploração e o auto-conhecimento, e também aumente a habilidade de dominar-se, isso mudaria o trabalho da sua máquina, que sempre está fora de controle. E estas habilidades se podem converter em o indicio dos verdadeiros mudanças. E é absolutamente intrascendente o que a máquina pense sobre isto.

Vivir o resto da vida tentando sua morte cada hora, não é nada patológico. Ninguém recebe mais de vida do que o paciente com câncer, que sabe aproximadamente quando morrerá. E desde que ele já reconhece como deseja passar o resto da sua vida, não terá que fazer uma mudança total nesta, mas poderá ir para algum lugar, onde sempre desejava ir, que não faria em outras circunstâncias.

O homem que sabe que morrerá pronto, tentará usar o máximo cada hora do resto da sua vida.

Isso é exatamente o que Cristo se referiu quando disse que os últimos dias vendrão pronto, os dias anteriores ao Juício Final. Todos estamos diante do juiz, mas não são os outros os que nos julgam, sim nós mesmos os que fazemos a última estimativa de nossa vida. Não temos que falhar o exame mais importante, em onde o juiz mais sério somos nós mesmos.

Cada momento; por si só, representa a partícula da Criação eterna. Por isso, a cada momento ao qual possamos extrair as substâncias mais finas, a esse podemos chamar "a essência da vida".

Imagina a substância "aire" ou a substância "impressões". Finalmente, desenhe na cabeça a substância "momento". Se, até os momentos do tempo são substâncias.

Seja pudessemos extrair as sustâncias mais finas das mais grossas, tarde ou já, teremos que pagar por isso. Esta lei se chama a Ley do Equilíbrio. Por isso aprendemos a pagar imediatamente por tudo o recebemos da vida. Somente então, não teremos nenhuma dívida. Pagar imediatamente - isto se chama "obra real". "Fazer" - é pensar, sentir, agir, mas "obra real," é pagar imediatamente.

Fazer - pode significar apenas uma coisa: extrair a essência de cada momento da vida; e ao mesmo tempo, pagar todas as dívidas à natureza e a si mesmo. Mas somente quando tiveres "Yo", poderás pagar imediatamente.

A vida real não é um mude de atividade, mas sim um mude na qualidade da atividade. O destino é o destino. Cada um de nosotros tem que encontrar-se a si mesmo no orden total das coisas. Não é tarde para começar a fazer isso agora, embora tenhas passado a maior parte da vida dormida. Começando desde hoje poderás começar a se preparar para a morte; e ao mesmo tempo, aumentar a qualidade da sua vida. Mas não pospone o início, talvez somente tiveres uma hora mais de vida.

Pergunta: Podemos compartilhar isso com outros? Penso que é muito importante o que ouvemos sobre isto esta tarde.

Podes contar-lo palavra por palavra, mas até que não fizesse por ti mesmo, não significaria nada para outros. A existência é o meio ou o instrumento para ação. Pense nisso e encontrará o porquê.

Pergunta: Então, não podemos pagar as dívidas se não existimos, ou se nosso "Yo" está ausente?

¿Por qué tienes tanta necesidad de pagar? ¿Pagar para qué? Si la vida es sólo una coincidencia, entonces no hay necesidad de continuar. Esto no significa que tienes que terminar tu vida con un suicidio. Lo opuesto, tienes que poner todo tu esfuerzo en “vivir”. El hombre ordinario siempre vive, solamente yendo con la corriente. No sólo está dormido, está absolutamente muerto. Para vivir realmente, es necesario apoyar los esfuerzos de la naturaleza, para tomar activamente de la vida, y no actuar pasivamente, a donde sea que fluya. 







Para extraer lo más valioso de la vida, tienes que poder manejar tus emociones. Mira que tan justamente puedes estimarte. Mírate atentamente, y encontraras varias extraordinarias maneras de ser justo. Cada vez, date cuenta de los diferentes momentos en que el deseo aparece. Actúa como antes, pero siempre estás consciente de su presencia. Transporta al mundo la parte de tu sangre, pero la de nivel superior. 







Al final de cada hora; después que hayas estimado su utilidad, imagina que despertaste en lo absolutamente desconocido en comparación a la anterior que pasó. Es importante notar que la aparente continuidad de la última hora, realmente está cambiando con cada hora, aunque las cosas y personas parecen las mismas de antes. Con el tiempo, aprenderás a verte a ti mismo como un espíritu de una sustancia especial, que viene de un mundo a otro, como un huésped sin invitación de la naturaleza. 







Mirando desde este punto de vista, evalúa todo lo que hagas en tu vida. Mira los resultados de todos tus esfuerzos del pasado y piensa que sentido tienen ahora, en tu última hora de vida. 




Aquellos que están involucrados en el Trabajo están muertos a este mundo; y al mismo tiempo, están más vivos en este mundo que nadie más. Trabajo; algo extraño e impredecible, pero para muchos es imposible vivir sin él. 







O modo comum de entender a vida é vanidade de vanidades. Por mais grande que seja o resultado, é de acordo com as medidas terrestres, tarde ou temprano cairá. Até à areia está sendo feita poeira pelo tempo. Até as pessoas mais relevantes da história, foram esquecidas. Para entender as possibilidades reais deste mundo, é necessário encontrar o que podemos alcançar neste mundo; será bastante útil, no Mundo Real.







Veja atentamente as vidas de todas as pessoas mais grandes, aqueles que comandaram exércitos, que tiveram poder sobre outros. Qual é o benefício para eles de todos sus grandes ações agora, quando estão mortos? Inclusive; quando eram vivos, todas essas grandes ações não foram mais que sonhos vazios. Não estamos aqui para elogiar nosotros mesmos ou probarnos a nosotros mesmos. O que é mais repugnante no homem comum, é a habilidade de satisfacer rápidamente a sua carne.







4







A Última Hora De Vida 







A maioria das pessoas encontram muitas excusas para não trabalhar em si mesmos. Estão completamente presos pelas suas deficiências. Mas agora não falamos sobre eles, mas sim sobre ti.







Entenda-me bem, não preciso seguidores, estou mais interessado em encontrar aos boas organizadores, os verdadeiros guerreros do novo mundo. Entendo as deficiências da organização, porque agora não falamos sobre a organização tradicional que consiste de iniciados.







Recorda-me uma vez mais, aprenda a viver cada uma das tus horas com um benefício maior.

Crie um detalhado plano de sua última hora de vida. Para entender como deveria morrer uma pessoa, deverias de fazer crescer raizes mais profundas na vida, somente então poderias morrer como ser humano, não como um cão. Embora, isso nao e dado a todo mundo - morrer. Pode-se transformar em compostura para nossa planeta, mas realmente isso nao significa morrer. Morrer deste mundo para sempre, e e um honra que deve pagar com Trabalho Consciente e Sufrimento Intencionado.

Tente imaginar a si mesmo - relativamente - claramente em sua última hora sobre a Terra.
Escreva um tipo de guião desta última hora, como se estivesse escrevendo o guião para uma filme. Pergunta: "¿Esta é a maneira como quero passar minha vida?" Se nao estiver satisfeito com a resposta, reescreva o guião até que te goste.

Veja a vida como um negócio. O tempo é seu dinheiro para a vida. Quando vienes a este mundo, se te foi dado uma quantidade definida de dinheiro e não podeis excederlo. O tempo é a única moeda com a qual pagas por a sua vida. Agora veja como usaste a maior parte deste de uma maneira estúpida. Não somente não atingiu o objetivo principal da vida, ter descanso. Falhou como homem de negócios e como usuário de vida, enganou-te a si mesmo. Toda a sua vida pensou que tudo lhe era dado gratis, e agora de repente descobriu que não é gratis. Paga por usar o tempo, isso é o motivo porque cada momento da sua estadia aqui custa algo.

Então como poderia ser possível para ti reemborsar pelo menos estas perdas? Verifique,

Se a conta bancária tem um déficit temporário ou é constante? Perdeu o tempo ou foi bem sucedido em investir? Se gastou toda a sua dinheiro em férias; então, não há nada que fazer mais que se arrepentir do passado.

Por muitos años, has estado viviendo tu vida como si tus padres te hubieran dado una conta bancária con crédito ilimitado. Mas ahora, el tiempo se acabó y te das cuenta que estás completamente y no hay nadie a quien recurrir. No queda más tiempo en tu cuenta bancária.

Ahora tienes que ganar cada hora de tu vida. Toda tu vida has actuado como un niño; y pasaste el tiempo, tal como lo hace una pareja recién casada en su luna de miel.

Nuestro principal enemigo, que nos impide aplicar los esfuerzos necesarios, es la desesperanza.

Sabes que tienes muchas excusas para no prepararte para tu última hora de vida. El hábito es una fuerza grande, pero empezando desde cero puedes aprender a hacerlo cada vez más y más.

No te enredes todo el día, fuerza al menos una hora al día para hacer un esfuerzo; de lo contrario, perderás todo. Piensa sobre el ejercicio de tu última hora como si fuera ejercicios de ballet, tienes que hacerlo toda tu vida.

Yo dedico cuatro horas al día a este ejercicio; pero cuando era joven, le dedicaba el doble.

Tradução do russo por Alexandra Kharitonova, com tradução ao inglês por Reijo Oksane.

5

Documento de la Última Hora de Vida
G. I. Gurdjieff