"""
LIVRO

dot.

com

GIBRÁN KHALIL GIBRÁN 




ARENA E ESPUMA 




(1926)  




 




Revisado por Carlos J.J. 










Sempre estou vagando nesta praia  




Entre a areia e a espuma. 




A maré apagará as impressões dos meus pés  




E o vento espalhará a espuma. 




Mas o mar e a praia continuarão para sempre. 







Um dia encontrei em minha mão um pouco de névoa. 




E ao abrir o punho, ah!, a névoa  




Tinha se tornado um larva. 




Voltei a fechar e abrir o punho, e ah!, 




Na palma da minha mão havia um pássaro. 




Novamente fechei e abri o punho, e  




Vi que na palma da minha mão havia uma pessoa, 




De pé, com rosto triste, observando-me. 




E voltei a fechar o punho; ao abrir, 




Não havia mais do que névoa. 




Mas ouvi um canto de inefável suavidade. 







Apenas ontem me sentia uma partícula  




oscilando sem ritmo na espera da vida. 




Agora sei que sou a espera, e toda 




a vida vibra em fragmentos rítmicos  




dentro de mim. 







Eles dizem em sua vigília: 




"Você e o mundo no qual vive não são  




mais do que uma partícula de areia na  




infinita praia de um mar infinito". 




E eu lhes digo em meu sonho: "Sou 




o mar infinito, e todas as palavras  




não são mais do que partículas de areia  




na minha praia". 







Apenas uma vez me deixei sem palavras. 




Foi quando um homem me perguntou:  




"Quem você é?" 




O primeiro pensamento de Deus foi um anjo. 




A primeira palavra de Deus foi um homem. 







Somos criaturas ondulantes, vagarosas, ansiosas, um milhão de anos antes que o mar e o vento do bosque nos dessem palavras. 




Agora, como poderemos expressar o muito antigo que há em nós, apenas com os sons dos nossos recentes ayeres? 







A esfinge falou apenas uma vez, e disse: "Um deserto é um grão de areia, e um grão de areia é um deserto; e agora, voltemos a guardar silêncio". 




Ouvi o que disse a Esfinge, mas não entendi. 
"""

"""
Uma vez vi o rosto de uma mulher e nesse rosto via a todos seus filhos ainda não nascidos. 

E uma mulher me olhou no rosto, e conheceu a todos os meus antepassados, mortos antes dela nascer.

Agora realizaria plenamente. Mas, como, a menos que eu chegue a ser um planeta com seres inteligentes que moram nele?

Não é essa a meta de todos os homens?

Uma perla é um templo construído pelo sofrimento em torno de uma partícula de areia.

Qual ansiedade nos constrói, e ao redor de qual partícula?

Quando Deus me arremessou, a mim, uma pedrinha, neste lago maravilhoso, agitei a superfície da água com inúmeros círculos.

Mas quando alcancei a profundidade, fiquei em grande quietude.

Dai-me silêncio e desafio a noite.

Conheci meu segundo nascimento quando alma e corpo se amaram e se casaram.

Uma vez conheci um homem de ouvido extremamente fino, mas mudo. Perdera a língua numa batalha.

Agora sei as batalhas que esse homem travou antes de chegar ao grande silêncio. E me alegrava com a morte desse homem.

O mundo não é suficientemente vasto para abrigar ele e eu.

Por muito tempo jazia no pó do Egito, em silêncio, e ignorante das estações.

Depois o Sol me fez nascer, ergui-me, e caminhei pelas margens do Nilo, cantando com os dias e sonhando com as noites.

E agora, o Sol me persegue com mil pés para que caia novamente no pó do Egito.

Mas ouçam a maravilha e o acerto: nem mesmo o Sol, que uniu minhas partes, pode dispersá-las.

Ainda estou em pé, e meu pé é firme; continuo caminhando pelas margens do Nilo.

Lembrar-se é uma forma de se encontrar.

O esquecimento é uma forma de liberdade.

Medimos o tempo pelo movimento de incontáveis solares; eles medem o tempo com pequenas máquinas que carregam nos bolsos.
"""

Agora, decid-me: como podremos nos encontrar alguma vez, no mesmo lugar e na mesma hora?







O Espaço não representa espaço algum entre a Terra e o Sol, para quem olha pelas janelas da Via Láctea.







A humanidade é um rio de luz, que corre desde a eternidade até a eternidade.







Não invejam os espíritos que habitam no Éter o sofrimento do homem?







Caminhando para a Cidade Santa, encontrei outro peregrino e lhe perguntei:







-Este é realmente o caminho para a Cidade Santa?







E aquele peregrino me disse:







-Segue-me, e chegarás à Cidade Santa dentro de um dia e uma noite.)







E eu o segui. E caminhamos muitos dias e muitas noites, mas chegamos à Cidade Santa. )







O que mais me surpreendeu foi que aquele peregrino ficou zangado comigo por ter-me desorientado. 







Ó Deus!, faz de mim presa do leão antes de fazer do coelho minha presa. 







Não se pode chegar ao alvorecer, senão pelo caminho da noite. 







Minha casa me diz: -Não me deixes, aqui mora o teu passado. 







E o caminho me diz: -Venha, e siga-me, sou o seu futuro. 







E eu digo tanto à minha casa como ao caminho: 







-Não tenho passado nem futuro. Se ficar aqui, há um desejo de partir na minha estadia; e se vou lá, há um desejo de permanecer na minha partida. Só o amor e a morte transformam todas as coisas. 







Como perder a fé na justiça da vida, se os sonhos dos que dormem sobre penas não são mais belos que os sonhos dos que dormem sobre a terra? 







É estranho, mas o desejo de alguns prazeres faz parte do meu sofrimento. 







Sete vezes desdenhei minha alma: 







A primeira vez, quando a vi fraca e devendo chegar às alturas. 







A segunda vez, quando a vi saltar diante de um invalido. 







A terceira vez, quando lhe deram escolher entre o difícil e o fácil, e ela escolheu o fácil. 







A quarta vez, quando cometeu uma falta e se consolou pensando que os outros também cometem faltas.

A quinta vez, quando se absteve por debilidade, e atribuiu sua paciência à fortaleza.

A sexta vez, quando desprezou um rosto feio, sem saber que tal rosto era uma de suas próprias máscaras.

E a sétima vez, quando entoou um cântico de louvor, e o considerou uma virtude.


Ignoro a verdade absoluta. Mas sou humilde ante minha ignorância, e nisso residem meu honor e minha recompensa.


Há um espaço entre a imaginação e os feitos do homem que só pode ser atravessado pela ansiedade.


O paraíso está ali, atrás daquela porta, na sala adjacente; mas eu perdi a chave.


Ou será que apenas a perdi.


Você é cego, e eu sou surdo-mudo, então, toquemos as mãos, e compreendamos-nos.


A importância do homem não reside em o que logra, mas em o que anseia lograr.


Alguns homens somos como tinta, e outros são como papel.


E se não fosse pela escuridão de alguns, alguns seríamos mudos.


E se não fossem a branqueza de alguns, outros seriam cegos.


Dai-me um ouvido e vos darei uma voz.


Nosso espírito é uma esponja; nosso coração um rio. Não é estranho que a maioria goste mais de succionar do que correr?


Quando ansiáis bênçãos que não podéis nomear, e quando pensais sem saber a causa, então, verdadeiramente, estais crescendo com tudo o que cresce, e elevando-vos para vossa essência superior.


Quando alguém está embriagado por uma visão, crê que a vaga expressão dela é o vinho mesmo.


Bebem-se vinho para se embriagar; e eu bebo vinho para me desintoxicar de outro vinho...


Quando minha copa está vazia, me resigno à sua vacuidade; mas quando está pela metade, sinto que não deveria estar assim.


A realidade da outra pessoa não está no que te revela, mas no que não pode revelar.


Portanto, se quiseres entender a essa outra pessoa, ouve o que ela cala e não o que diz.

"""
A metade do que digo carece de significado; mas o digo, para que a outra metade possa chegar até você. 







O sentido do humor é o sentido da proporção. 







Minha solidão nasceu quando os homens elogiaram minhas falas excessivas e censuraram meus silêncios virtuosos. 







Quando a Vida não encontra um filósofo que canccione no coração da Vida, produz um filósofo que fala sobre a mente da Vida. 







Uma verdade deve ser conhecida sempre, e só às vezes deve ser dita. 







O real, em nós, guarda silêncio. O adquirido é o que fala muito. 







A voz da Vida em mim; não pode chegar ao ouvido da Vida em você: mas falamos, para que não nos sintamos sozinhos. Falando duas mulheres, não dizem nada; quando uma mulher fala, revela tudo sobre a vida. 







A voz das rãs pode ser mais intensa que a do boi, mas as rãs não podem arrastar o arado no campo, nem mover a roda da moinha, e com a pele de rã não se fazem sapatos. 







Somente os mudos invejam o parlanchim. 







Se disser o Inverno: "A Primavera está em meu coração", você creria no Inverno? 







Toda semente é um anseio. 







Se abrir realmente os olhos e visse, veria sua imagem em todas as imagens. 







E se abrir seus ouvidos para ouvir, ouviria sua própria voz em todas as vozes. 







Para descobrir a verdade, são necessárias duas pessoas; uma, para dizer, e outra, para escutar. 







Embora as ondas das palavras estejam sempre sobre nós, na nossa profundidade sempre reina o silêncio. 







A abundância de doutrina é como o cristal de uma janela; vemos através dele, mas nos separa da verdade. 







Agora, vamos jogar a escondidinho. Se você se esconder no meu coração, não será difícil encontrá-la. 




Mas se se esconder atrás da sua concha, será em vão que o busquem. 







A mulher pode ocultar seu verdadeiro rosto atrás do véu de uma sorriso. 







"""

"""
Que nobre é o coração abatido que aceita entonar uma canção alegre em companhia de corações alegres! Quem lograsse entender uma mulher, ou descrever um génio, ou decifrar o mistério do silêncio, seria um homem que, ao despertar de um belo sonho, poderia desfrutar tranquilamente de seu café da manhã. 







Quero caminhar junto aos que caminham. Não quero permanecer imóvel, contemplando a procissão. 







A quem te servir, lhe debes algo mais que ouro; dá-lhe uma parte do teu coração, ou os teus serviços. 







Não; não vimos em vão; não é que eles tenham construído torres com nossos ossos? 







Sejamos mais que limitados e discursivos. A mente do poeta e a cauda do escorpião erguem-se gloriosamente da mesma terra. 







Todo dragão dá o ser a um São Jorge, que o mata. 







Os árvores são poemas que a terra escreve no céu. Abatemos e transformamos em papel, para consignar nele nosso vazio interior. 







Se quiseres escrever (e só os santos sabem por que farias isso) deves ter conhecimento, arte e magia: conhecimento da música das palavras, o artesanato de ocultar teu arte e a magia de amar a tuos possíveis leitores. 







Alguns molham a pena em nossos corações, e creem que estão inspirados. 







Se um árvore escrevesse sua autobiografia, ela não seria diferente da história de toda uma raça. 







Se me dessem a escolher entre a capacidade de escrever um poema, e o êxtase de um poema não escrito, escolheria o êxtase. É melhor poesia. 







A poesia não é opinião explícita. É uma canção que surge de uma ferida sangrenta ou de uma boca sorridente. 







As palavras são intemporais. Deves pronunciar-las ou escrevê-las, recordando que são intemporais. 







Um poeta é um rei destonado que se senta entre as cinzas do seu palácio, tentando formar uma imagem com essas cinzas. 







A poesia é trabalho de gozo, dor e maravilha, com apenas algum sinal do dicionário. 







"""

"""
Em vão o poeta buscará a mãe dos cânticos do próprio coração. 







Uma vez disse a um poeta: -Não saberemos o que vale, até que morras. 




E ele me respondeu: -Sim; a morte é a grande reveladora. E se realmente soubermos o que valeste quando eu morrer, será que teria mais poesia no meu coração do que na minha língua, e mais em meu desejo do que nas minhas mãos. 




Se cantarás à beleza, embora estejas só no coração de um deserto, terás público. 







A poesia é sabedoria que encanta o coração. 




A sabedoria é poesia que canta na mente. 




Se pudermos encantar o coração do homem e ao mesmo tempo cantar em sua mente, realmente viveríamos à sombra de Deus. 







A inspiração sempre cantará; nunca dará explicações. 







Às vezes entoamos canções de berço a nossos filhos para podermos dormir nós mesmos. 







Todas as nossas palavras não são mais do que migalhas que caem do banquete do intelecto. 







Pensar é sempre o maior obstáculo à poesia. 







O maior poeta é aquele que canta nossos silêncios. 







Como poderás cantar, se tua boca está cheia de comida? Como poderá erguer sua mão para abençoar, se está cheia de ouro? 







Disseram que o ruído do coração se corta com uma espinha quando entoa a canção do amor. 




E todos fazemos o mesmo. De que maneira poderíamos cantar? 




O génio não é mais do que o ritmo de um jilguer ao início de uma lenta primavera. 







Nenhum espírito mais alado pode escapar das necessidades físicas. 







Um louco não é menos músico que tu ou que eu; o que acontece é que o instrumento em que toca está um pouco desafinado. 







A canção que ressoa silenciosamente no coração de uma mãe canta nos lábios do seu filho. 







Nenhum anseio puro ficará insatisfeito. 







Não consegui nunca me entender bem com o meu outro eu. A verdade parece estar entre ele e eu. 







Seu outro eu sempre se compadecerá de ti. Mas seu outro eu cresce na compaixão, então tudo está bem. 




"""

NOTA: Houve uma pequena correção no último parágrafo para manter a coerência da tradução.

A luta entre alma e corpo só existe nas mentes das pessoas cujas almas estão adormecidas e cujos corpos estão fora de sintonia.

Quando chegar ao coração da vida, descobrirás beleza em tudo; até mesmo nos olhos cegos à beleza.

Vivemos apenas para descobrir a beleza. Tudo o mais é uma forma de espera.

Semeia uma semente e te dará uma flor. Eleva teu sonho ao céu e ele te devolverá como amado.

O Diabo morreu no mesmo dia em que nasceste. Agora, não precisas passar pelo inferno para conhecer um anjo.

Muitas mulheres tomam emprestado o coração de um homem; poucas podem possuí-lo.

Se quiseres possuir, não podes reclamar.

Quando um homem toca na mão de uma mulher, ambos tocam no coração da eternidade.

O amor é o véu entre os que se amam.

Todo homem ama duas mulheres: aquela que criou em sua imaginação e aquela que ainda não nasceu.

Os homens que não perdoam às mulheres seus pequenos defeitos nunca gozarão de suas grandes virtudes.

O amor que não se renova a cada dia vira hábito e escravidão.

Os amantes abraçam o que está entre eles, mais do que se abraçarem um ao outro.

O amor e a dúvida nunca harmonizaram.

O amor é uma palavra luminosa, escrita por uma mão luminosa em uma página luminosa.

A amizade é sempre uma dulce responsabilidade, nunca uma oportunidade.

Se não compreendes a teu amigo em toda circunstância, jamais o entenderás.

Teu traje mais radiante foi tecido por outro. Teu alimento mais saboroso é aquele que comes na mesa de outra pessoa.

Teu leito mais confortável é o da casa de outra pessoa. Agora, diz-me: como podes separar tua essência interior das outras pessoas?

Sua mente e meu coração não se alinharão até que sua mente pare de viver entre números, e meu coração, na névoa.

"""
Não chegaremos a nos entender tu e eu até que reduzamos o linguajar a sete palavras. 







Como poderá abrir-se meu coração, a menos que se rompa? 







Só uma grande tristeza ou uma grande alegria podem revelar tua verdade. 




E se revelares tua verdade, deves, ou dançar ao sol, ou levar tua cruz. 




Se a Natureza se detivesse a escutar tudo o que dizemos sobre nossa satisfação, nenhum rio buscaria o mar, e nenhum inverno se tornaria primavera. E se escutasse a Natureza tudo o que dizemos sobre economia, quantos de nós estariam respirando este ar? 







Quando das costas ao sol, não vês mais do que tua sombra. 







Eres livre à luz do sol e livre ante a estrela da noite. 







E és livre quando não há sol, nem lua, nem estrelas. Inclusive és livre quando fechas os olhos a tudo o que existe. 




Mas és escravo de quem amas, pelo fato mesmo de amá-lo. 




E és escravo de quem te ama, pelo fato mesmo de deixar-te ser amado. 







Somos todos mendigos à porta do templo e todos recebemos nossa parte da riqueza do rei, arando este entra no templo, e quando sai dele. 




Mas nos invejamos uns aos outros, o que é outra maneira de descer ao rei. 







Não podes consumir além do teu apetite. A outra metade da fatia de pão pertence a outro, e deve haver um pouco de pão para o hóspede inesperado. 







Se não fosse pelos hóspedes, todas as casas seriam túmulos. 







Um magnânimo lobo disse a uma humilde ovelha: -Te servirias honrar minha casa com tua visita? 




E a ovelha respondeu: -Havíamos tido um grande honor em visitar sua casa, se não fosse por seu estômago... 







Detive a meu hóspede no umbigo de minha casa, e lhe disse: -Não, não te limpees os pés ao entrar, mas ao sair. 




A generosidade não está em que me desejares o que precisas mais do que eu, mas em que me desejares o que eu preciso mais do que tu. 







"""

"""
De fato, sois caritativos quando dais, e quando dáis, voltai o rosto para não ver a timidez do receptor. 







A diferença entre o homem mais rico e o mais pobre é apenas um dia de fome e uma hora de sede. 







Às vezes pedimos emprestado ao nosso amanhã, para pagar as dívidas dos nossos ontem. 







Também me visitam anjos e demônios, mas os desfazo. 




Quando é um anjo, recito uma antiga oração, e o anjo se aborrece. 




Quando é um demônio, cometo um velho pecado, e o demônio se afasta de mim. 







No fim das contas, não é esta uma má prisão; mas este muro entre a minha cela e a do recluso ao lado não me agrada. 




Contudo, vos asseguro que não é intenção minha fazer acusações, nem ao prefeito, nem ao Construtor da prisão. 







Quem te dá uma serpente quando lhe pedes um peixe, talvez não tenha mais do que serpentes. Portanto, se isto te dá, é generosidade deles. 







O engano tem sucesso às vezes, mas sempre termina por suicidar-se. 







Na verdade sabes perdoar quando perdoas aos assassinos que nunca derramam sangue, aos ladrões que nunca roubam e aos mentirosos que jamais dizem uma falsidade. 







Quem pode pôr o dedo na linha que separa o bem do mal é quem poderá tocar a orla da túnica de Deus. 







Se o vosso coração é um vulcão, como esperais que floresçam rosas nas vossas mãos? 







Que estranha forma de auto-engrandecimento! Há vezes em que me fazem mal e me enganam, e rio das pessoas que acreditam que não me dou conta de que me fazem mal e me enganam. 







E o perseguidor que representa o papel do perseguido? 




Deixa que aquele que se limpa as mãos sujas no vosso manto leve esse manto. Talvez ele o precise alguma vez; vós, certamente não. 







É uma pena que os cambistas não possam ser bons jardineiros. 
"""

"""
Por favor, não esconda seus defeitos congênitos com suas virtudes adquiridas! Prefiro seus defeitos; são como os meus. 







Às vezes atribuo a mim mesma crimes que nunca cometi para que outra pessoa se sentisse à vontade em minha presença! 







Até as máscaras da vida são máscaras de um mistério mais profundo. 







Você pode julgar os outros apenas pelo conhecimento que tem de si mesmo. 




Diga-me, agora: quem de nós é culpado e quem, inocente? 







O verdadeiro justo é aquele que se sente culpado, a metade, de suas faltas. 




Só o idiota e o genio infringem a lei feita pelo homem; e são os que estão mais perto do coração de Deus. 







Somente quando te perseguem você se torna veloz. 







Não tenho inimigos, ó Deus!, mas se é preciso que eu tenha um inimigo, que sua força seja igual à minha, e que apenas a verdade triunfe. 







Serás bastante bom amigo de seu inimigo atual quando ambos morrerem. 







É possível que um homem cometa suicídio em defesa própria. 







Há muito tempo viveu um Homem que foi crucificado por amar demais e ser demasiado encantador. 




E embora possa parecer estranho, ontem encontrei-o três vezes. 




A primeira vez, Ele pediu a um policial que não levasse uma prostituta à prisão; na segunda vez, bebia em companhia de um foragido; e na terceira vez, estava boxeando com um promotor de lutas, dentro de uma igreja. 







Se tudo o que se diz sobre o bem e o mal fosse verdadeiro, toda minha vida não seria mais do que um longo e constante crime. 







A piedade ou compaixão é justiça a metade. 







O único que me foi injusto é aquele cujo irmão eu também fui injusto. 







Quando vês que a um homem o levam à prisão, diz em teu coração: "Acaso ele escape de uma prisão mais estreita". E quando vês a um homem embriagado, diz em teu coração: 




"Acaso ele trate de escapar de algo ainda menos belo". 







"""

"""
Muitas vezes eu odiei em defesa própria; mas se eu fosse mais forte, não teria usado uma arma tão vil. 







O tolo é aquele que quer ocultar o ódio que brilha nos seus olhos com a sua risada. 







Apenas os que se sentem abaixo de mim poderão invejar ou me odiar. 




Nunca me invejaram nem me odiaram; eu não estou acima de ninguém. 




Apenas os que se sentem acima de mim poderão elogiar ou desdenhar-me. 




Nunca me elogiaram nem minimizaram; eu não estou abaixo de ninguém. 







Quando você diz: "Não me entende", é um elogio que vai além do meu valor e um insulto que você não merece. 







Eu sou muito mesquinho quando a Vida me dá ouro, e lhe dou prata, e ainda considero que sou generoso! 




Quando chegar ao coração da Vida, saberá que você não está acima do traidor nem abaixo do profeta. 







É estranho que você se compadeça do lento dos pés e não do lento de intelecto. 




E que tenha piedade do cego e não do cego de coração. 







É sábio que o coxo não quebre suas bengalas na cabeça do seu inimigo. 




O tolo é aquele que te deixa algo da sua bolsa para poder pegar algo do seu coração! 







A Vida é uma procissão. O que tem pés lentos a considera muito rápida e se afasta dela. 




E o que tem pés rápidos a encontra muito rápida e também se afasta dela. 




Se existe o que chamam de "pecado", alguns de nós cometemos seguindo os passos dos nossos antepassados. 




E outros cometem avançando, sendo muito exigentes com nossos filhos. 




O homem verdadeiramente bom é aquele que é um com todos os considerados maus. 




Todos somos reféns de alguma prisão, mas alguns estamos em celas com janelas e outros não. 







É estranho que todos defendamos nossos erros com mais zelo do que nossos direitos. 







Se nos confessássemos mutuamente nossos pecados em voz alta, todos riríamos uns dos outros, de nossa falta de originalidade. 


"""

"""

E se nos tivessem revelado uns aos outros nossas virtudes, também riríamos por a mesma causa.

Um indivíduo está acima das leis feitas pelo homem até que cometa um crime contra as convicções humanas.

Depois disso, já não está, nem acima de ninguém, nem abaixo de ninguém.

O Governo é um acordo entre você e eu. E, frequentemente, você e eu nos equivocamos.

O crime é, ou outro nome da necessidade, ou bem um aspecto da doença.

Há maior falta do que estar consciente das faltas dos outros?

Se a outra pessoa rir de ti, podes ter-lhe piedade; mas se tu risses dessa pessoa, talvez nunca te o perdesse. Se a outra pessoa te ferir, podes perdoar-lha. Mas se és tu que a ferires, sempre a recordarás.

De fato, a outra pessoa é o teu eu mais sensível, ao qual lhe foi dado outro corpo.

Que estulto és quando queres que os homens voem com as tuas asas e nem sequer podes dar-lhes uma penugem!

Uma vez um homem sentou-se à minha mesa, comeu o meu pão e bebeu o meu vinho, e ao partir fez mofa de mim.

Depois, o mesmo homem veio a mim novamente, em busca de pão e vinho, e o rejeitei.

E os anjos riram de mim.

O ódio é uma coisa morta. A quem de vós lhe agrada ser uma tumba?

O honor do assassino está em não ser o assassino.

A tribuna da humanidade reside no seu silente coração; nunca na sua parlanchina mente.

Me julgam louco porque não vendo meus dias por ouro.

E eu os julgo loucos, porque pensam que meus dias têm preço.

Eles desplegam diante de nós seus tesouros de ouro e prata, de marfim e ébano, e nós desplegamos diante deles nossos corações e espíritos.

No entanto, eles pensam que são anfitriões, e nós os hóspedes.

Seria eu o último entre os homens que sonham, e que têm o desejo de realizar seus sonhos, e não o mais elevado, sem sonhos nem desejos.

"""

O homem mais digno de compaixão é aquele que transforma seus sonhos em ouro e prata.

Todos vamos subindo até a cimeira do desejo do nosso coração. Se o seu vizinho, ao subir, te rouba o malão e a bolsa, e com isso aumenta o peso de sua carga, tenha compaixão dele.

Porque a ascensão será mais árdua para sua carne, e a carga alongará seu caminho.

E se você, em sua leveza, vê que ofegante esse ladrão e que sua carne flacide ao subir, ajude-o um pouco; assim será mais rápido.

Não pode julgar a ninguém além do seu conhecimento desse homem. E

quão reduzido é o seu conhecimento!

Não escutaria o conquistador que prediz aos conquistados.

O verdadeiro homem livre é aquele que suporta o peso de sua corrente com paciência.

Meu vizinho me disse há mil anos: - Odio a vida, porque não é mais do que motivo de dor.

E ontem, passando pelo cemitério, vi a Vida dançando sobre sua tumba.

A luta na Natureza não é senão desordem, ansiante de ordem.

A solidão é uma tempestade silenciosa que rompe e derruba todas as nossas ramos mortos, mas que envia nossas raízes vivas a maior profundidade no coração vivo da terra viva.

Uma vez falei do mar com um ribeirinho, e o ribeirinho pensou que minha imaginação exagerava.

E em outra ocasião falei ao mar do ribeirinho, e o mar pensou que eu era um difamador despreciativo.

Que estreita é a visão que exalta a diligência da formiga sobre o canto do grilo!

É possível que aqui a mais alta virtude seja a menor em outro mundo.

O profundo e o alto são, para a profundidade ou altura, apenas o amplo pode se mover em círculos.

Se não fosse por nossa noção de pesos e medidas, ficaríamos atônitos ante a fada-moscas, como ante o Sol.

Um cientista sem imaginação é um carneiro, com facas ferrugentas e balança desequilibrada.

Mas, o que fazer? Não todos somos vegetarianos.

"""
Quando cantas, o faminto te escuta com o estômago..

La muerte no está mais próxima do anciano que do recién nacido; tampoco a vida.

Se realmente tens que ser franco, hazlo humanamente; se não, guarda silêncio, porque em nosso bairro há um homem que está morrendo.

Acaso um funeral entre homens seja uma celebração de bodas entre anjos.

Uma realidade esquecida pode morrer, e deixar em seu testamento mil fatos e realidades, para que se gastem em seu funeral e na construção de sua tumba.

Na verdade, só falamos para nós mesmos, mas às vezes falamos com suficiente voz alta para que os outros possam ouvir.

O evidente é aquilo que não se vê se não for expresso simplesmente.

Se a Via Láctea não estivesse dentro de mim, como poderia tê-la visto ou conhecido?

A menos que eu seja um físico entre físicos, ninguém creirá que sou astrônomo.

Acaso a definição do mar, em relação à concha, seja a pérola.

E acaso a definição do tempo, em relação ao carvão, seja o diamante.

A fama é a sombra da paixão que se ergue à luz.

Uma raiz é uma flor que despreza a fama.

Não há religião nem ciência além da beleza.

Todo grande homem que conheci tinha alguma pequenez; e foi essa pequenez a que impediu que o grande homem se tornasse inativo, louco ou suicida.

O verdadeiro grande homem é aquele que não se exalta sobre ninguém, nem permite que ninguém o domine.

Não crearei que o homem é medíocre simplesmente porque mata criminosos e profetas, doente de arrogância.

A tolerância é amor.

Os gusanos voltarão; mas será estranho que até os elefantes jazam na terra?

Um desacordo pode ser o mais curto atalho entre duas mentes.

Soy la llama y la mecha; y una parte de mí mismo consume a otra.
"""

"""
Todos vamos em direção à cimeira da montanha sagrada; no entanto, não seria nosso caminho mais curto se considerássemos o passado como um mapa e não como uma guia. 







A sabedoria deixa de ser sabedoria quando é demasiadamente orgulhosa para chorar, demasiadamente séria para rir e demasiadamente vã para buscar os outros. 







Se me enchesse de tudo o que você sabe, qual espaço restaria para tudo o que não sei? 







Apreendi a calar-me diante dos falantes; a tolerar os intelectuais e ser bondoso com os duros de coração. No entanto, é estranho que eu não sinta gratidão por tais mestres. 







Um fanático é um orador mais surdo que uma parede. 







O silêncio do invejoso produz muito barulho. 







Quando chegar ao fim de tudo o que deves ser, estarás no início de tudo o que deves sentir. 







Uma exageração é uma verdade que perdeu a compostura. 







Se puderes ver apenas o que revela a luz e ouvir apenas o que anuncia o som, então, na verdade, nem vês, nem ouves. 







Um fato é uma verdade asexuada. 







Não podes rir e ser implacável ao mesmo tempo. 







Os mais próximos ao meu coração: um rei sem reino e um pobre que não sabe mendigar. 







Um fracasso tímido é mais nobre que um sucesso inmodesto. 







Descava em qualquer parte da terra e encontrarás um tesouro. Mas deve ser com a fé do camponês. 







Uma raposa disse a vinte cavaleiros e uma jauria de vinte cães: -Claro, me alcançarão e me matarão. Mas, que torpes são! Certamente, não valeria a pena que vinte raposas, montadas em vinte mulas e acompanhadas por vinte lobos, caçassem e matarem um homem. 







É a mente que se curva às leis que fizemos, mas nunca o espírito que habita em nós. 







Sou um viajante e navegante, e cada dia descubro uma nova região de minha alma. 







Uma mulher protestou, dizendo: 




-Claro que foi uma guerra justa! Meu filho caiu nela! 


"""

"""
Disse à Vida: -Gostaria de ouvir falar com a Morte. 




E a Vida levantou um pouco mais a voz e disse: - Você a está ouvindo agora mesmo. 







Quando tiver resolvido todos os mistérios da vida, ansiará pela morte, porque esta não é mais do que outro mistério da vida. 







O nascimento e a morte são as mais nobres expressões da audácia. 







Meu amigo, você e eu seguiremos sendo estranhos à vida, e estranhos um ao outro, e cada qual estranho a si mesmo, até o dia em que fale e eu ouça, considerando que sua voz é minha própria voz. E até o dia em que eu esteja de pé diante de você e pense estar diante de um espelho. 







Me disseram: -Se conheces-te a ti mesmo, conhecerás a todos os homens. 




E eu disse: -Só quando buscarei o conhecimento de todos os homens, conhecer-me-ei a mim mesmo. 







O homem é dois homens: um está acordado na escuridão, outro adormecido na luz. 







Um ermitaño é aquele que renuncia ao mundo dos fragmentos para poder gozar do mundo plenamente e sem interrupção. 







Existe um campo verde entre o sábio universitário e o poeta; se o sábio passar por ele, se tornará verdadeiro sábio; se o poeta passar por ele, chegará a ser profeta. 







Ontem vi filósofos no mercado, que levavam suas cabeças em cestos, e gritavam: - Sabedoria! Vende-se sabedoria! 




Pobres filósofos! Precisam vender suas cabeças para poder alimentar seus corações! 







Um filósofo disse a um varredor de calçadas: -Inspiro piedade; seu trabalho é árduo e sujo. 




E o varredor de calçadas respondeu: -Obrigado, senhor. Mas diga-me, qual é seu trabalho? 




E o filósofo respondeu: -Estudo a mente do homem, seus atos e desejos. 




O varredor continuou com seu trabalho e disse, sorrindo: -Inspiro também piedade. 







Quem ouve a verdade não é inferior ao que fala a verdade. 







Nenhum homem pode traçar a linha que separa o necessário do superfluo. 


"""

"""

Somente os anjos podem fazê-lo, e os anjos são sábios e pensativos.

É possível que os anjos sejam nossos melhores pensamentos, que vagam no espaço.

O verdadeiro príncipe é aquele que encontra seu trono no coração do dervixe.

A generosidade consiste em dar mais do que pode, e o orgulho, em tomar menos do que precisa.

De fato, você não deve nada a nenhum homem em particular. Deve tudo, a todos os homens.

Todos aqueles que viveram no passado vivem agora conosco. E certamente nenhum de nós seria um anfitrião pouco atento...

Quem anseia mais vive mais.

Me dizem: "Melhor pássaro na mão do que cem voando".

Mas eu digo: "Um pássaro e seu plumífero em voo, vale mais que cem na mão".

Procurar

esse plumífero

 em voo é procurar a vida com pés alados; de fato, tal busca é a própria vida.

Há apenas dois elementos na vida: a beleza e a verdade. Beleza nos corações dos amantes; verdade nos braços dos lavradores.

A grande beleza me extasia, mas uma beleza ainda maior me liberta, até mesmo de mim mesmo.

A beleza brilha mais no coração do que anseia do que nos olhos daquele que a contempla.

Admiro o homem que me revela sua mente; honro aquele que me revela seus sonhos.

Mas por que me sinto coibido e até um pouco humilhado diante de quem me serve?

Os bem dotados, em outras épocas se orgulhavam de servir aos príncipes.

Agora, consideram um honra servir aos pobres.

Os anjos sabem que muitos homens práticos ganham o pão com o suor do sonhador.

O ingenho é, frequentemente, uma máscara. Se puderes tirar-lhe a máscara ao engenhoso, descobririas, ou um génio irritado, ou um talento brincalhão.

O compreensivo me atribui capacidade de compreensão e o entediado me considera entediante. Creio que ambos estão certos.

"""

Apenas quem têm segredos no coração podem adivinhar os segredos dos outros corações.







Quem compartilha o seu prazer, mas não compartilha o seu sofrimento, perderá a chave de uma das sete portas do Paraíso.







Sim; há um Nirvana; consiste em levar suas ovelhas para um pasto verde, e levar seu filho à cama, e escrever a última linha de seu poema.







Escolhemos nossas alegrias e nossos sofrimentos muito antes de os sentir.







O sofrimento nada mais é do que uma parede entre dois jardins.







Quando sua alegria ou seu sofrimento se tornam grandes, o mundo se torna pequeno.







O desejo é a metade da vida; a indiferença, a metade da morte.







O mais amargo de nosso sofrimento hoje é a lembrança da alegria de ontem.







Eles me dizem: "Você tem que escolher entre os prazeres deste mundo e a paz do outro mundo". 




E eu digo-lhes: "Eu escolhi, tanto os prazeres deste mundo quanto a paz do outro mundo. Pois sei no meu coração que o Supremo Poeta não escreveu mais do que um poema, de cadência perfeita e rimas perfeitas". 







A fé é um oasis no coração, ao qual nunca chegará a caravana do pensamento. 







Quando você atingir o mais alto de si mesmo, só desejará por desejar; e só terá fome pela fome em si mesma; e terá sede de uma sede maior. 







Se revelar seus segredos ao vento, não deve culpar o vento por revelá-los aos árvores. 







As flores da primavera são os sonhos do inverno, narrados na mesa do café-da-manhã dos anjos. 







Um zorro disse a um nardo: 




-Veja como eu corro tão rápido, enquanto você não pode caminhar nem arrastar-se. 




E o nardo respondeu ao zorro: 




-Oh nobre e veloz corredor, por favor, corra velozmente! 







As tartarugas podem nos dizer mais sobre os caminhos que as liebras. 







É estranho que as criaturas sem coluna vertebral tenham conchas mais duras.

"""
O mais bavarde é o menos inteligente, e há quase nenhuma diferença entre o falador e o leiloeiro.

Agradece que não tenhas que viver do renome de um pai, nem da riqueza de um tio.


Mas, acima de tudo, agradece que nenhum deles tenha que viver do teu renome, nem da tua riqueza.


Um malabarista só me atrai quando erra ao tentar pegar uma bola.


O invejoso me elogia, sem saber disso.


Por muito tempo foste apenas um sonho no sonho de tua mãe, depois ela acordou e te deu vida.


O germen da raça estava no desejo de tua mãe.


Meu pai e minha mãe desejavam um filho, e me procriaram. E eu desejei uma mãe e um pai, e engendrei a noite e o mar.


Alguns dos nossos filhos são nossas justificativas, e outros não passam de nossos remorsos.


Quando chegar à noite e tu também estiveres escuro, repousa na cama e aceita estar escuro.


E quando chegar a manhã e ainda estiveres escuro, levanta-te, e diz voluntariamente ao dia: "Ainda estou escuro". É tolice representar um papel diante do dia e da noite.


Ambos se rirão de ti.


A montanha envolta em nevoeiro não é uma colina; o carvalho sob a chuva não é um salgueiro chorão.


 Eis aqui uma paradoquia: o profundo e o alto estão mais próximos uns dos outros do que o médio.


Quando estive diante de ti, como um espelho claro, olhaste para dentro de mim e viste tua própria imagem.


Depois, disseste: "Te amo".


Mas na verdade, te amaste em mim.


Quando gozas amando ao próximo, o amor deixa de ser uma virtude.


O amor que não está brotando continuamente, está muriendo continuamente.


Não podes ter juventude e conhecê-la ao mesmo tempo; porque a juventude está demasiadamente ocupada em viver para saber, e o conhecimento está demasiadamente ocupado em buscar-se a si mesmo, para viver.
"""

"""
Acaso te sientes a la ventana a observar a los transeúntes. Y al observar, acaso veas, a tu mano derecha, a una monja que pasa, y a tu izquierda, a una prostituta.

Y acaso, en tu ingenuidad, digas: "¡Qué noble es una, y qué innoble la otra!"

Pero debieras cerrar los ojos, y seguramente escucharías una voz que susurra en el éter:

-Una de ellas me busca en la oración, y la otra, en el dolor. Y en el espíritu de cada una de ellas hay una reverencia para mi Espíritu.

Una vez cada cien años, Jesús el Nazareno se reúne con el Jesús de los cristianos en un jardín, entre los cedros del Líbano. Y hablan largamente; a cada vez, Jesús el Nazareno se despide del Jesús de los cristianos, diciendo: "Amigo mío, temo que nunca, nunca, nos pondremos de acuerdo".

¡Que Dios alimente a los demasiado opulentos!

Todo gran hombre tiene dos corazones: el uno sangra y el otro late con clemencia.

Si alguien dice una mentira que no te hiere a ti, ni a nadie más, ¿por qué no decir que la casa de sus hechos es demasiado pequeña para sus fantasías, y que tiene que salir de ella, en busca de mayor espacio?

Tras toda puerta cerrada hay un misterio sellado con siete sellos.

La espera son los cascos del caballo del tiempo.

¿Cómo sabes si la dificultad no es sino una nueva ventana en el muro de tu casa que da al oriente?

Puedes olvidar a aquel con quien has reído, pero nunca a aquel con quien has llorado.

Debe de haber algo extrañamente sagrado en la sal. Está en nuestras lágrimas y en el mar.

Nuestro Dios, en su magnánima sed, nos beberá a todos: a la gota de rocío y a la lágrima.

No eres sino un fragmento de tu ser gigantesco; una boca que busca el pan y una ciega mano que sostiene la copa a una boca sedienta.

Si te alzaras un codo por encima de la raza, del país y del yo, ciertamente serías parecido a los dioses.
"""

"""
Se estivesse no seu lugar, não advertiria o problema enquanto o barco estivesse em maré baixa. 




É um bom barco e nosso Capitão é habilidoso; apenas nossos estômagos estão desorganizados. 







O que anhelamos e ainda não conseguimos é mais valioso do que o que já conseguimos. 







Se sentasse numa nuvem, não veria as linhas divisórias entre país e país, nem os marcos entre fazenda e fazenda. 




É uma pena que você não possa se sentar numa nuvem... 







Há sete séculos, sete pombas brancas surgiram de um profundo vale para voar até o topo nevado de uma montanha. Um dos sete homens que observavam o voo disse: 




-Veo uma mancha negra na asa da sétima pomba. 




Hoje, as pessoas desse vale falam em sete pombas negras que voaram até o topo nevado da montanha. 







No outono reuni todas minhas tristezas e as enterrava no meu jardim. 







E quando retornou abril e a primavera veio celebrar suas bodas com a terra, cresceram em meu jardim flores hermosísimas, como nenhuma outra flor. 




E meus vizinhos vieram admirá-las, e todos disseram-me: 




- Quando chegar o outono, na época da sementeira, nos darás sementes dessas flores, para que também cresçam em nossos jardins? 







É lamentável que eu estenda a mão vazia aos homens e não receba nada; mas é mais desesperador que eu estenda a mão cheia de presentes, e não encontre ninguém para recebê-los. 







Anseio pela eternidade, porque lá encontrarei meus poemas não escritos, e os quadros que não pintei. 







O arte é um passo da Natureza ao infinito. 




Uma obra de arte é uma névoa, tallada em uma imagem. 







Mesmo as mãos que fazem coroa de espinhos são melhores do que as mão ociosas. 







Nossas mais sagradas lágrimas nunca chegam aos nossos olhos. 




 




Todo homem é descendente de todos os reis e de todos os escravos que viveram em todas as épocas. 






"""

"""
Se o bisavô de Jesus soubesse o que latia em si, não teria piedade de si mesmo?

Foi menor o amor da mãe de Judas por seu filho que o de Maria por Jesus?

Há três milagres do nosso irmão Jesus que nenhum livro registra: primeiro, que foi um homem como você e eu; segundo, que tinha bom humor; e terceiro, sabia ser um conquistador, apesar de ser conquistado.

Crucificado, estás crucificado no meu coração; e os pregos que cravam suas mãos cravam as paredes do meu coração. E amanhã, quando um estranho passar por este Gólgota, não saberá que dois homens sangraram aqui.

Acreditará ser a sangue de apenas um homem.

É possível que tenhais ouvido falar da Montanha Sagrada.

É a montanha mais alta do nosso mundo.

Se chegares à cume, só terás um desejo: descer e viver com os que habitam o vale mais profundo.

Por isso a chamam de Montanha Sagrada.

Devo libertar com meus atos cada palavra que encarcerei na expressão.
"""