"""
O LOCO  




GIBRÁN KHALIL GIBRÁN 




























 




www.bibliotecaespiritual.com




Me preguntáis cómo me volví loco. Así sucedió: 




Un día, mucho antes de que nacieran los dioses, desperté de un profundo sueño y descubrí que me habían robado todas mis máscaras -si; las siete máscaras que yo mismo me había confeccionado, y que llevé en siete vidas distintas-; corrí sin máscara por las calles atestadas de gente, gritando: 




-¡Ladrones! ¡Ladrones! ¡Malditos ladrones! 




Hombres y mujeres se reían de mí, y al verme, varias personas, llenas de espanto, corrieron a refugiarse en sus casas. Y cuando llegué a la plaza del mercado, un joven, de pie en la azotea de su casa, señalándome gritó: 




-Miren! ¡Es un loco! 




Alcé la cabeza para ver quién gritaba, y por vez primera el sol besó mi desnudo rostro, y mi alma se inflamó de amor al sol, y ya no quise tener máscaras. Y como si fuera presa de un trance, grité: 




-¡Benditos! ¡Benditos sean los ladrones que me robaron mis máscaras! 




Así fue que me convertí en un loco. 




Y en mi locura he halado libertad y seguridad; la libertad de la soledad y la seguridad de no ser comprendido, pues quienes nos comprenden esclavizan una parte de nuestro ser. 




Pero no dejéis que me enorgullezca demasiado de mi seguridad; ni siquiera el ladrón encarcelado está a salvo de otro ladrón. 







DIOS 







En los días de mi más remota antigüedad, cuando el temblor primero del habla llegó a mis labios, subí a la montaña santa y hablé a Dios, diciéndole: 




-Amo, soy tu esclavo. Tu oculta voluntades mi ley, y te obedeceré por siempre jamás. 




Pero Dios no me contestó, y pasó de largo como una potente borrasca. 




Y mil años después volví a subir a la montaña santa, y volví a hablar a Dios, diciéndole: 




-Creador mío, soy tu criatura. Me hiciste de barro, y te debo todo cuanto soy. 




Y Dios no contestó; pasó de largo como mil alas en presuroso vuelo. 
"""

"""

E mil anos depois subi de novo à montanha sagrada e falei com Deus novamente, dizendo-Lhe:

-Pai, sou teu filho. Sua misericórdia e seu amor me deram vida, e através do amor e da adoração herdei o Seu Reino. Mas Deus não me respondeu; passou por mim como a névoa que cobre as distantes montanhas.

E mil anos depois subi de novo à sagrada montanha e invoquei de novo a Deus, dizendo-Lhe:

-Oh meu Deus!, o meu maior desejo e plenitude, sou o teu ontem e tu és o meu amanhã. Sou a tua raiz na terra e tu és a minha flor no céu; juntos cresceremos diante do sol.

1

www.bibliotecaespiritual.com

E Deus se inclinou para mim e sussurrou-me palavras doces. E como o mar que abraça o rio que corre até ele, Deus me abraçou.

E quando desci às planícies e aos vales vi que Deus também estava lá.

AMIGO MÍO

Amigo meu... eu não sou o que pareço. Meu aspecto exterior é apenas um traje que uso; um traje cuidadosamente feito, que me protege das tuas perguntas e de ti, da minha negligência.

O "eu" que há em mim, amigo meu, habita na casa do silêncio, e lá permanecerá para sempre, inapercebido, inatingível.

Não desejo que creias no que digo nem confiasses no que faço, pois minhas palavras não são mais do que os teus próprios pensamentos, feitos som, e meus atos são as tuas próprias esperanças em ação.

Quando dizes: "O vento sopra para o oriente", digo: "Sim, sempre sopra para o oriente"; pois não quero que saibas então que minha mente não habita no vento, mas no mar.

Não podes compreender os meus pensamentos navegantes, e não me interessa se os compreendes. Prefiro estar ao sol no mar.

"""

"""

Quando é dia para ti, meu amigo, é noite para mim; no entanto, ainda assim falo da luz do dia que dança nas montanhas, e da sombra purpúrea que se abre caminho pelo vale; pois não podes ouvir as canções de minha escuridão, nem podes ver minhas asas que se agitam contra as estrelas, e não me interessa que ouças ou vises o que acontece em mim; prefiro estar só com a noite. 




Quando tu subes ao teu Céu eu desci ao meu inferno. E ainda assim me chamas através do abismo infranqueável que nos separa: "Companheiro! Amigo!" E respondo: 




"Companheiro! 

Amigo!", porque não quero que vises o meu Inferno. As chamas te cegariam, e o fumo te afogaria. E gosto do meu Inferno; amo-o ao ponto de não deixar que o visites. Prefiro estar só no meu Inferno. 




Tu amas a Verdade, a Beleza e o Justo, e eu, para te complacer, digo que está bem, e simulo amar essas coisas. Mas no fundo do meu coração rido de teu amor por essas entidades. No entanto, não te deixarei ver minha risada: prefiro rir a sós. 




Meu amigo, és bom, discreto e sensato; é mais: és perfeito. E eu, por minha vez, falo contigo com sensatez e discrição, mas... estou louco. Só que encamelo minha loucura. Prefiro estar louco a sós. 




Meu amigo, tu não és o meu amigo. Mas, como fazer para que entendas? Minha senda não é a tua e, no entanto, caminhamos juntos, tomados de mão. 










2

www.bibliotecaespiritual.com




O ESPANTAPÁJAROS 




Deves estar cansado de permanecer inerte neste campo solitário - disse a um espantapájaros em dia. 




A alegria de assustar é profunda e duradoura; nunca me cansa - respondeu-me. 




Depois de um minuto de reflexão, lhe disse: 




É verdade; pois também conheci essa alegria. -Somente os repletos de palha podem conhecê-la - disse-me. 




Então, afastei-me do espantapájaros, sem saber se me havia elogiado ou minimizado. 


"""

PASSADOS UM ANO, DURANTE O QUAL O ESPANTAPÁJAROS SE TORNOU FÍLOSOFOS.

E QUANDO VOLTÉI A PASSAR JUNTO A ELE, VI QUE DOIS CUERVOS HAVIAM ANIDADO BAIXO SEU SOMBRERÃO.


AS SONÁMBULAS

Em minha cidade natal viviam uma mulher e sua filha, que caminhavam dormindo.

Uma noite, enquanto o silêncio envolvia o mundo, a mulher e sua filha caminharam dormindo até que se reuniram no jardim envolto em um véu de neblina.

E a mãe falou primeiro:

- Ó finalmente! - disse. - Ó finalmente posso te dizer isso, minha inimiga! A ti, que destroçaste minha juventude e viveram edificando sua vida nas ruínas da minha! Tenho desejo de matar-te!

Depois, a filha falou assim:

- Ó mulher odiosa, egoísta e velha! Você se interpõe entre meu eu livre e mim! Quiseras que minha vida fosse um eco da tua própria vida envelhecida! Desejarias que estivesses morta!

Naquele instante, o gallo cantou, e ambas as mulheres acordaram.

- És tu, tesouro? - disse a mãe amavelmente.

-Sim; sou eu, querida mãe - respondeu a filha com a mesma amabilidade.


O CÃO SABEZA

Um dia, um cão sabiá passou perto de um grupo de gatos. E vendo o cão que os gatos pareciam estar absortos, conversando entre si e não percebendo sua presença, parou para escutar o que diziam.

Então se levantou, grave e circunspecto, um grande gato, observou a seus companheiros.

-Irmãos - disse -, orei; e quando houverdes orado uma e outra vez, e voltado a orar, sem dúvida alguma cairão ratos do céu.

3

www.bibliotecaespiritual.com


Ao ouvir isso, o cão riu para si mesmo e se afastou dos gatos, dizendo:

- Ó cegos e insensatos felinos! Não está escrito, e não sabia sempre, e meus pais antes que eu que quando levantamos ao Céu súplicas e preces são ossos, e não ratos?

OS DOIS ERMITAS

Em uma montanha distante viviam dois eremitas que rendiam culto a Deus e se amavam um ao outro.

"""

Os dois ermitões possuíam uma escudilha de barro que constituía sua única posse.

Um dia, um espírito malvado entrou no coração do ermitão mais velho, o qual foi ver o mais jovem.

-Há muito tempo que vivemos juntos - disse ele. - Chegou a hora de nos separarmos. Por isso, dividamos nossas posseções.

Ao ouvir isto, o ermitão mais jovem se entristeceu.

-Irmão meu - disse -, me causa pesar que tenhas que me deixar. Mas se é necessário que te marches, assim seja. E foi pela escudilha de barro e a deu ao seu companheiro, dizendo:

-Não podemos dividir a escudilha, irmão; que seja para ti.

-Eu não aceito sua caridade - replicou o outro -. Não tomaré mais do que me pertence. Devemos partilhá-la.

O jovem ponderou:

-Se rompemos a escudilha, de que nos servirá a ti ou a mim? Se você concordar, proponho jogarmos para ver.

Mas o ermitão persistiu em seu propósito.

-Só tomaré o que em justiça me corresponde e não confiarei a escudilha nem meus direitos à sorte. Deve ser partilhada.

O ermitão mais jovem, vendo que não havia razões para argumentar, disse:

-Está bem: se tal é seu desejo, e se você nega-se a aceitar a escudilha, vamos rompê-la e dividir.

Então o rosto do ermitão mais velho se descompôs de ira, e gritou:

- Ah, maldito covarde! Você não se atreve a lutar, é isso?

DA DÁDIZ E DO RECEBIMENTO

Havia uma vez um homem que possuía todo um vale cheio de agulhas. Um dia, a mãe de Jesus veio a esse homem e disse:

-Amigo meu, a túnica do meu filho se rasgou, e tenho que remendá-la antes de sair para o templo. Você quer me dar uma das suas agulhas?

www.bibliotecaespiritual.com

Mas, em vez de lhe dar a agulha, aquele homem pronunciou um discurso erudito sobre da dádiz e do recebimento, para que Maria o repetisse a seu Filho antes de este sair para o templo.

OS SETE EGOISMAS

"""

Na hora mais silenciosa da noite, enquanto eu estava deitado e cochilando, meus sete egos se sentaram em círculo para conversar em sussurros, assim:

Primeiro Ego: -Eu vivi aqui, nesse louco, todos esses anos, e não fiz outra coisa senão renovar suas dores de dia e reavivar sua tristeza à noite. Não posso mais suportar meu destino e me rebelo.

Segundo Ego: -Irmão, é melhor meu destino que o seu, pois tocou-me ser o ego alegre deste louco. Rio quando ele está alegre e canto suas horas de felicidade, e com pés alados danço seus pensamentos mais alegres. Fui eu quem me rebelou contra tão fatigante existência.

Terceiro Ego: -E o que dizeis do meu? O ego aguçado pelo amor, a chama feroz de paixão selvagem e desejos fantásticos? É o ego enfermo de amor o que deve se rebelar contra este louco.

Quarto Ego: -Eu sou o mais miserável de vós, pois só me tocou o ódio e as ansiedades destrutivas. Eu, o ego tormentoso, nascido nas negras cavernas do inferno, tenho mais direito a protestar por servir a este louco.

Quinto Ego: -Não; eu sou, o ego pensante, o ego da imaginação, o que sofre fome e sede, o condenado a vagar sem descanso em busca do desconhecido e do incriado... sou eu, e não vós, quem tem mais direito a se rebelar.

Sexto Ego: -E eu, o ego que trabalha, o trabalhador agoniado que com mãos pacientes e olhar ansioso modela os dias em imagens e dá contornos novos e eternos aos elementos sem forma... Sou eu, o solitário, o que tem mais motivos para se rebelar contra este inquieto louco.

Séptimo Ego: - Que estranho que todos os rebeldes contra este homem por ter a cada um de vós uma missão prescrita de antemano! Ah! Como gostaria de ser um de vós, um ego com um propósito e um destino marcado! Mas não; eu não tenho um propósito fixo: sou o ego que não faz nada; o que se senta no mudo e vazio espaço que não é espaço e no tempo que não é tempo, enquanto vós vos afanais recreando-vos na vida. Decidme, vizinhos, quem deve rebelar-se: vós ou eu?

Ao terminar de falar o Séptimo Ego, os outros seis o olharam com compaixão, mas não disseram nada mais; e à medida que a noite se tornava mais profunda, um após outro foram para o sono, cheios de uma nova e feliz resignação.

Só o Séptimo Ego permaneceu acordado, observando e espiando a Nada, que está por trás de todas as coisas.

5

www.bibliotecaespiritual.com

A GUERRA

Uma noite, houve festa no palácio, e um homem chegou para se prostrar diante do príncipe; todos os convidados ficaram olhando para o recém-chegado, e viram que lhe faltava um olho, e que a cavidade vazia sangrava. E o príncipe perguntou ao homem:

- O que te aconteceu?

- Oh príncipe! - respondeu o homem -, minha profissão é ser ladrão, e esta noite, como não havia lua, fui roubar a tenda do cambista, mas enquanto subia e entrava pela janela cometi um erro, e entrei na tenda do tecelão, e na escuridão tropecei no telar do tecelão, e perdi um olho. E agora, oh príncipe!

suplico justiça contra o tecelão.

O príncipe ordenou que trouxessem o tecelão, e ao chegar este ao palácio, o soberano decretou que lhe vacassem um olho.

- Oh príncipe! - disse o tecelão -, o decreto é justo. Não me queixo de que me tenham sacado um olho. No entanto, ai de mim!, eu precisava dos dois olhos para ver os dois lados da tela que faço. Mas tenho um vizinho de ofício sapateiro, que tem os dois olhos saudáveis, e em seu trabalho não precisa dos dois olhos...

O príncipe então enviou pelo sapateiro. E este acudiu, e lhe arrancaram um olho.

E se fez justiça!

A Zorra

Ao amanhecer, uma zorra viu sua sombra e disse:

-Hoje almoçarei um camelo. -E passou toda a manhã procurando camelos. Mas ao meio-dia voltou a ver sua sombra e disse: -Bem, me contentarei com um rato.

O Rei Sabio

Havia uma vez, em uma distante cidade chamada Wirani, um rei que governava seus súditos tanto pelo poder quanto pela sabedoria. E eles temiam-no por seu poder, e o amavam por sua sabedoria.

Também havia, no centro daquela cidade, um poço de água fresca e cristalina, do qual todos os habitantes beberiam; até mesmo o rei e seus cortesãos, pois era o único poço da cidade.

Uma noite, quando tudo estava em silêncio, uma bruxa entrou na cidade e verteu sete gotas de um líquido misterioso no poço, enquanto dizia:

-Desde este momento, quem beber desta água se tornará louco.

A manhã seguinte, todos os habitantes do reino, exceto o rei e seu grande chambelán, beberam do poço e enlouqueceram, conforme havia predito a bruxa.

E naquele dia, nas vielas e no mercado, as pessoas nada mais faziam do que cochichar:

-O rei está louco. Nosso rei e seu grande chambelán perderam a razão. Não podemos permitir que nos governe um rei louco; devemos derrubar o trono dele.

Naquela noite, o rei ordenou que preenchessem uma grande copa de ouro com água do poço. E quando lhe trouxeram a copa, o soberano avidamente bebeu e passou-a para seu grande chambelán, para que também bebesse.

E houve um grande regozijo na distante cidade de Wirani, porque o rei e o grande chambelán haviam recuperado a razão. 

Ambição

Uma vez sentaram-se à mesa de uma taberna três homens. Um era tecelão, outro carpinteiro, e o terceiro sepultador.

"""

-Hoje vendi uma fina mortaja de linho por duas moedas de ouro -disse o tecelão-. Por isso, vamos beber todo o vinho que nos apetecer. 




-E eu -disse o carpinteiro-, vendi meu melhor caixão. Além do vinho, trazam um delicioso assado. 




-E só cavei uma tumba -disse o sepultador-, mas meu amo me pagou o dobro. Traga também bolos de mel. 




E durante toda aquela noite houve grande movimento na taverna, pois os três amigos frequentemente pediam mais vinho, carne e bolos. E estavam muito contentes. 




E o taberneiro massageava as mãos, sorrindo para sua mulher, pois os clientes gastavam esplendidamente. 




Ao saírem os três amigos da taverna a lua já estava alta; caminhando felizes cantando e gritando, o taberneiro e sua mulher, parados à porta da taverna, olharam complacentes para seus clientes. 




- Ah! - que cabales erros tão generosos e alegres! -exclamou a mulher-. Queiram trazer-nos sorte e todos os dias sejam assim; nosso filho não teria que trabalhar de taberneiro, nem se afanasse tanto: poderíamos dar-lhe uma boa educação, para que fosse sacerdote. 







O NOVO PRAZER 




Anoitei que inventei um novo prazer e me dispunha a testá-lo pela primeira vez quando um anjo e um demônio chegaram apressadamente à minha casa. Ambos se encontraram na minha porta e discutiram sobre meu prazer recém-criado; um deles gritava: 




7




www.bibliotecaespiritual.com




-Erro é! 




E o outro, em igual tom assegurava: - É virtude! 







OUTRO IDIOMA 




Três dias após nascido, enquanto jazia na minha cuna forrada de seda, olhando com desilusão e espanto o novo mundo que me cercava, minha mãe disse à minha nodriza: -Como está meu filho? 




-Muito bem, senhora -respondeu a minha nodriza-, alimentei-o três vezes, e nunca vi um menino tão alegre, não obstante sua tenra idade. 




E eu me indignei e chorei, exclamando

"""

-Não é verdade, mãe: porque meu leito é duro, a leite que tenho succionado é amargo, e o cheiro do peito é desagradável para minha nariz, e sou muito infeliz.

Mas minha mãe não me compreendeu, nem a nodriza; pois o idioma em que eu havia falado era o do mundo do qual eu procedia.

E quando completei vinte e um dias de vida, enquanto me batizavam, o sacerdote disse à minha mãe:

-Você deve ser muito feliz, senhora, por seu filho ter nascido cristão.

Fiquei muito surpreso ao ouvir aquilo, e disse ao sacerdote: -Então, a mãe de vocês não está no Céu, deve estar muito infeliz, pois você não nasceu cristão.

Mas o sacerdote também não compreendeu meu idioma.

E sete lunas depois, certo dia, um adivinho me olhou e disse à minha mãe:

-Seu filho será um estadista, e um grande líder dos homens.

-Falso! -gritei eu-. Essa é uma profecia falsa; porque eu serei músico, e nada mais que músico!

E também naquela ocasião, com essa idade, eles não compreenderam meu idioma, o que me surpreendia muito.

E depois de trinta e três anos, durante os quais minha mãe, minha nodriza e o sacerdote já haviam morrido (a sombra de Deus proteja seus espíritos), apenas sobreviveu o adivinho. Ontem o vi perto da entrada do templo, e enquanto conversávamos, me disse:

-Sempre soube que você seria músico; que chegaria a ser um grande músico. Você era muito pequeno quando profeticizei seu futuro.

E eu lhecreditei, pois agora também havia esquecido o idioma de aquele outro mundo.

---

A GRANADA

Uma vez, enquanto vivia no coração de uma granada, ouvi que uma semente disse:

-Algum dia me converterei em um árvore, e cantará o vento nas minhas ramas, e o sol dançará em minhas folhas, e serei forte e belo em todas as estações.

Depois, outra semente falou, e disse: -Quando eu era jovem, como você agora, também pensava assim; mas agora que posso ponderar melhor todas as coisas, vejo que minhas esperanças eram vãs.

"""

E uma terceira semente se expressou assim: -Não vemos em nós mesmas nada que prometa um futuro tão brilhante. 




E uma quarta semente disse: - Mas que ridícula seria nossa vida, sem a promessa de um futuro melhor! 




A quinta semente opinou: - Para que discutirmos sobre o que seremos, se nem sabemos quem somos? 




Mas a sexta semente replicou: - Sejamos o que formos, sempre seremos assim. 




E a sétima semente comentou: - Tenho uma ideia muito clara de como serão as coisas no futuro, mas não posso expressá-la em palavras. 




E então falou uma oitava semente, e uma nona, e depois uma décima, e depois muitas outras, até que todas falavam ao mesmo tempo e não pude distinguir nada do que diziam todas essas vozes. 




Assim, naquele mesmo dia, me mudei para o coração de um cerejeiro, onde as sementes são escassas e quase silenciosas. 







AS DUAS CAIXAS DE AVEIRO 




 




No jardim do meu pai há duas caixas de aveiro. Em uma está encerrado um leão, que os escravos do meu pai trouxeram do deserto de Ninave; na outra vive um pombinho que não canta. Ao amanhecer, todos os dias, o pombinho diz ao leão: -Bom dia, irmão prisioneiro. 







AS TRÊS FORMIGAS 




 




Três formigas se encontraram na narina de uma pessoa que estava deitada, dormindo ao sol. E após se cumprimentarem da maneira e uso de sua própria tribo, pararam ali para conversar. 




-Estas colinas e estas planícies - disse a primeira formiga - são as mais áridas que já vi em minha vida; busquei todo o dia algum grão, e não encontrei nada. 




-Eu também não encontrei nada - comentou a segunda formiga - embora tenha visitado todos os esconderijos. Esta é, suponho, a que chama minha gente de terra macia e móvel onde nada cresce. 


"""

"""

-Amigas mías -disse a terceira formiga, levantando a cabeça-, estamos paradas agora na nariz da Suprema Formiga, a poderosa e infinita Formiga, cujo corpo é tão grande que não podemos vê-lo, cuja sombra é tão vasta que não podemos abraçá-la, cuja voz é tão potente que não podemos ouvi-la; e esta Formiga é omipresente. 




Ao terminar a terceira formiga de dizer isso, as outras duas se olharam e riram. 




9




www.bibliotecaespiritual.com




No momento o homem se moveu, e no sonho levantou a mão para esfregar a nariz, aplastando as três formigas. 







O SEPULTURERO 




Uma vez, enquanto eu estava enterrando um de meus egos, o sepulturero se aproximou para dizer-me: 




-De todos os que vêm aqui enterrar seus egos mortos, só você me é simpático. 




-Me halaga muito -respondi-, mas, por que você me inspira tanta simpatia? 




-Porque todos chegam aqui chorando -me respondeu o sepulturero-, e se vão chorando; apenas você chega rindo, e se vai rindo, sempre. 







NA ESCALINATA DO TEMPLO 




Ontem tarde, na escadaria de mármore do templo vi uma mulher sentada entre dois homens. Uma das bochechas da mulher estava pálida, e a outra, sonrosada. 







A CIDADE BENDITA 




Eu era muito jovem quando me disseram que em certa cidade todos seus habitantes viviam com apego às Escrituras. 




E disse-me: "Buscarei essa cidade e a santidade que nela se encontra". E aquela cidade ficava muito distante de minha pátria. Reuni grande quantidade de provisões para o viagem, e empreendi o caminho. Três meses depois divisava ao longe a cidade, e no dia seguinte entrei nela. 




Mas, ó surpresa! vi que todos os habitantes dessa cidade tinham apenas um olho e uma mão. Fiquei muito surpreso com aquilo, e disse-me: "Por que terão os habitantes desta santa cidade apenas um olho, e apenas uma mão?"

"""

Depois, vi que eles também se impressionavam, pois ficaram maravilhados comigo ter duas mãos e dois olhos. E como estavam conversando entre si e comentando meu aspecto, perguntei:

- Esta é a Cidade Bendita, onde todos vivem de acordo com as Escrituras?

-Sim, esta é a Cidade Bendita - me responderam. E continuei: - O que aconteceu de triste para vocês? E o que aconteceu aos seus olhos direitos e mãos direitas?

Toda a gente parecia emocionada.

-Vem; observa por ti mesmo - disseram-me.

10

www.bibliotecaespiritual.com

Me levaram ao templo, que estava no centro da cidade. E no templo vi uma grande quantidade de mãos e olhos secos.

- Meu Deus! - perguntei -, qual conquistador inhumano cometeu esta crueldade contra vocês?

E houve um murmúrio entre os habitantes. Um dos mais velhos deu um passo à frente e me disse:

-Esto nós mesmos fizemos: Deus nos transformou em conquistadores do mal que havia dentro de nós.

Ele me levou até um altar enorme; todos nos seguiram. E aquele velho mostrou-me uma inscrição gravada no alto do altar. Li: "Se o teu olho direito pecar, arranca-o e afasta-o de ti; porque é melhor que um dos teus membros morra, do que todo o teu corpo seja lançado ao inferno. E se a tua mão direita pecar, corta-a e afasta-a de ti, porque é melhor que um dos teus membros morra, do que todo o teu corpo seja lançado ao inferno."

Então compreendi: E me virei para o povo reunido, e gritei: "Não há entre vocês nenhum homem, nenhuma mulher com dois olhos e duas mãos?"

Eles responderam: "Não; ninguém; apenas os que ainda são muito jovens para ler as Escrituras e compreender seu mandamento."

E ao sair do templo imediatamente deixei aquela Cidade Bendita, pois eu não era tão jovem e sabia ler as Escrituras.

"""

O Deus Bom e o Deus Malo se encontraram no topo da montanha.

"""

-Bom dia, irmão -disse o Bom Deus. O Mau Deus não respondeu ao cumprimento.

E o Bom Deus continuou: -Você está de mau humor hoje.

-Sim -respondeu o Mau Deus-, porque ultimamente me confundem com você, me chamam pelo seu nome e me tratam como se fosse você, e isso me desagrada muito.

--Bem, você precisa saber que também fizeram isso comigo por seu nome -disse o Bom Deus.

Ao ouvir isso, o Mau Deus seguiu seu caminho, maldizendo a estupidez dos homens.

---

DERROTA

Derrota, minha derrota, minha solidão e meu isolamento: Para mim você é mais valiosa que mil vitórias, E mais doce para o meu coração do que toda a glória mundana.

Derrota, minha derrota, meu conhecimento de mim mesmo e meu desafio.

Você me ensinou que ainda sou jovem e de pés leves, e não devo deixar-me enganar por lauréis vãos.

Derrota, minha derrota, a minha alegria em estar só E a alegria de ser afastado e desprezado.

Derrota, minha derrota, minha fulgurante espada e escudo: Em seus olhos li que ser entronizado é ser escravizado, e que ser compreendido é ser derrubado.

E que ser aprisionado é chegar à própria maturidade E como um fruto maduro, cair e ser objeto de consumo.

Derrota, minha derrota, minha companheira audaz: Ouvirás meus cânticos, gritos e silêncios, e ninguém mais que você me falará do batimento das asas. Da impetuosidade dos mares E das montanhas que ardem na noite.

E só você escalará minha alma inclinada e rochosa. Derrota, minha derrota, meu valor indomável imortal. Você e eu riremos juntos com a tormenta.

E juntos cavaremos túmulos para tudo o que morre em nós. E teremos de erguer-nos ao sol, como uma só vontade. E seremos perigosos.

---

A NOITE E O LOCO

Sou como você, ó Noite, escuro e nu; caminho pela faiscante senda que está acima dos meus sonhos diurnos, e sempre que minha planta toca a terra brota dela um carvalho.

"""

"""

-Não; você não é como eu, ó Louco!, pois ainda se espanta com o tamanho dos seus passos na areia. 




-Eu sou como você, ó Noite!, silenciosa e profunda, e no coração da minha solidão repousa uma deusa em trabalho de parto; e no ser que dela está nascendo, o Céu toca ao Inferno. 




-Não; você não é como eu, ó 

Louco!, 

pois ainda tremer você antes do sentimento do dor, e o canto do abismo te assusta. 




-Eu sou como você, ó Noite!, selvagem e terrível; pois meus ouvidos percebem os gritos de nações conquistadas e suspiros de terra esquecida. 




-Não; você não é como eu, ó Louco!, pois ainda há em ti o desejo de encontrar a tua alma gêmea, e ainda não te tornaste lei para ti mesmo. 




-Eu sou como você, ó Noite!, gozoso e alegre; pois quem habita na minha sombra está agora embriagado com vinho puro, e quem me segue vai pecando com regozijo. 




-Não; você não é como eu, ó Louco!, pois tua alma ainda está envolta no véu dos sete pliegues, e não carregas o coração na mão. 




-Eu sou como você, ó Noite!, paciente e apaixonado; pois em meu peito estão enterrados mil amantes mortos, envoltos em sudários de beijos marchitados. 




12




www.bibliotecaespiritual.com




Louco, realmente acreditas que és como eu? Pareces comigo? Podes cavalar na tempestade como um jumento selvagem, e agarrar o relâmpago como se fosse uma espada? 




-Sim; como você, ó Noite!, como você, sou poderoso e alto, e meu trono se assenta sobre montanhas de deuses caídos; e também diante de mim desfilam os dias para beijar a borda da minha veste, sem ousarem me encarar no rosto. 


"""

"""

-¿Piensas que eres como yo, tú, el hijo de mi más oscuro corazón? ¿Puedes pensar mis indómitos pensamientos y hablar mi vasto lenguaje?


-Sí; somos hermanos gemelos, ¡oh Noche!; pues tú revelas el espacio, y yo revelo mi alma.


ROSTROS


He visto un rostro con mil semblantes, y un rostro que tenía sólo un semblante, como si estuviera contenido en un molde inmutable.


He visto un rostro cuyo brillo podía ver a través de la fealdad que lo cubría, y un rostro cuyo brillo tuve que apartar, para ver cuán hermoso era.


He visto un viejo rostro lleno de arrugas de la nada, y un rostro lozano en el que estaban grabadas todas las cosas. Conozco todos los rostros, porque los veo a través de la urdimbre que mis ojos van tejiendo, y miro la realidad que está detrás del tejido.


EL MAR MAYOR


Mi alma y yo fuimos a bañarnos al gran mar. Y al llegar a la playa, empezamos a buscar un sitio solitario y escondido.


Pero mientras caminábamos por la playa vimos a un hombre sentado en una roca gris, que tomaba de un saco puños de sal y los arrojaba al mar.


-Este es el pesimista -dijo mi alma-. Vámonos de aquí, pues no podemos bañarnos en presencia del pesimista. Seguimos caminando, hasta llegar a una caleta; allí vimos, de pie en una roca blanca, a un hombre que llevaba un cofre joyado, del que tomaba azúcar para arrojarla al mar.


-Y este es el optimista -dijo mi alma-, tampoco él debe ver nuestros cuerpos desnudos.


Seguimos caminando. Y en otro lugar de la playa vimos a un hombre que tomaba con la mano peces muertos, y los devolvía al agua.


-Tampoco podemos bañarnos enfrente de este hombre -dijo mi alma-, pues este es el filántropo.


Y seguimos nuestro camino.


Luego nos encontramos a un hombre que trazaba el contorno de su sombra en la arena. Llegaban grandes olas y borraban el trazo; sin embargo, aquel hombre seguía una y otra vez dibujando su sombra.

"""

"""

-Este es el místico -dijo mi alma-. Apartémonos de él. 




13




www.bibliotecaespiritual.com




E seguimos caminhando, até que em outra calma enseada vimos outro homem, que recolhia espuma do mar e a vertia em um vaso de alabastro. 




-Este es el idealista -dijo mi alma-. De ninguna manera debe ver nossa desnudez. 




E seguimos caminhando. De repente, ouvimos uma voz, que gritava: 




- Este é o mar; o vasto e poderoso mar! 




Ao nos aproximarmos, vimos que era um homem que dava as costas para o mar e que aplicava um caracol ao seu ouvido, para ouvir o murmúrio marinho. 




-Pasemos de largo -dijo mi alma-. Este é o realista; aquele que dá as costas a tudo o que não pode abarcar com uma única vista, e se contenta com um fragmento do todo. 




E passamos de largo. E em um lugar cheio de mato, entre as rochas, um homem havia enterrado sua cabeça na areia. E lhe disse à minha alma: 




-Nos podemos banhar aqui, pois este homem não pode nos ver. 




-No -dijo mi alma-. Porque é o mais mortal dos homens; é o puritano. -Então, uma grande tristeza refletiu-se no rosto de minha alma, e também entristeceu sua voz. -Vámos de aqui -disse-. Pois não há nenhum lugar solitário e oculto onde possamos nos banhar. Não deixarei que este vento brinque com meus cabelos dourados, nem deixarei que este vento acaricie meu seio desnudo, nem que esta luz descubra minha sagrada desnudez. 




E então abandonamos aquele mar, para ir em busca do Mar Maior. 







CRUCIFICADO 




 




- Quisiera ser crucificado! -grité aos homens. 




-¿Por qué habría de caer tu sangre sobre nuestras cabezas? -me responderam. 




E eu respondi:-¿De qué otra manera podríais ser exaltados, sino crucificando a los locos? 




E eles concordaram e me crucificaram. E a crucifixão me acalmou. 




E quando pendia entre o céu e a terra levantei a cabeça para olhar para eles. Estavam exaltados, pois nunca haviam levantado a cabeça. 


"""

"""
Mas enquanto estavam ali, em pé, me observando, um deles gritou:

- O que você está tentando expiar?

E outro homem gritou:
-Por qual motivo você se sacrifica?

E um terceiro homem disse:
-Você acredita que adquirirá a glória do mundo por esse preço?

E depois disso, um quarto homem disse:
-Esperem, vejam como ele sorri! Pode-se perdoar tal dor?

E eu respondi a todos, dizendo:

14
www.bibliotecaespiritual.com

Lembrem-se apenas de que eu sorri. Eu não estou expiando nada, nem me sacrificando, e não desejo a glória: e não tenho que perdoar nada. Eu tinha sede e lhes supliquei que me dessem de beber com minha própria sangue. Porque, o que pode saciar a sede de um louco, se não é sua própria sangue? Estava eu mudo e lhes pedi que me ferissem para ter bocas. Estava eu preso em seus dias e noites, e busquei uma porta para mais vastos dias e mais vastas noites.

"E agora, vou embora, como outros crucificados já se foram antes. E não pense que nós, os loucos, estamos cansados de tanta crucifixão. Pois devemos ser crucificados por homens cada vez maiores, entre terras mais vastas e céus mais amplos.

O ASTRÔNOMO

À sombra do templo, meu amigo e eu vimos um cego sentado ali, sozinho.

-Veja -disse o meu amigo: aquele é o homem mais sábio de nossa terra.

Me separei do meu amigo e me aproximei do cego. O cumprimentei e conversamos.

Um pouco depois lhe disse:

-Perdão pela minha pergunta, desde quando você é cego? -Desde que nasci -foi sua resposta.

-E qual caminho de sabedoria você segue? -lhe perguntei então.

-Sou astrônomo -respondeu o cego. Então levou a mão ao peito e disse:

-Sim; eu observo todos esses solos, e essas luas, e essas estrelas.

O GRANDE ANHELO

Estou aqui sentado entre minha irmã montanha e minha irmã mar.
"""

"""

Os três somos um na nossa solidão, e o amor que nos une é profundo, forte e estranho. De fato, este amor é mais profundo do que minha irmã a mar e mais forte do que minha irmã a montanha, e mais estranho do que o insólito da minha loucura.

Haviam passado eons e mais eons desde que a primeira alvorada cinzenta nos tornou visíveis um ao outro; e embora tenhamos visto o nascimento, a plenitude e a morte de muitos mundos, ainda somos veementes e jovens.

Somos jovens e veementes, e não obstante estamos solos e ninguém nos visita, e apesar de que jazemos em um abraço quase completo e sem obstáculos, não temos alívio do consolo. Pois, digam-me: qual consolo há para o desejo controlado e a paixão inesgotável? De onde virá o deus flamígero que dará calor ao leito de minha irmã a mar? E quais rios apacilhará o fogo de minha irmã a montanha? E qual mulher poderá possuir meu coração?

15

www.bibliotecaespiritual.com

No silêncio da noite, em sonhos, minha irmã a mar sussurra o nome ignoto do deus flamígero, e minha irmã a montanha chama ao longe o fresco e distante deus-torrente. Mas eu não sei a quem chamar em meus sonhos.

Estou sentado aqui entre minha irmã a montanha e minha irmã a mar. Os três somos um na nossa solidão, e o amor que nos une é realmente profundo, forte e estranho...

DIJO UMA HOJA DE HIERBA

Uma mata de erva disse para uma folha de outono:

- Ao cair, faz tanto barulho que espanta todos meus sonhos invernais!

- Ser de baixa estirpe e de humilde morada - disse a folha, indignada - ser mal-humorado e sem canção: tu não vives na região alta do ar, e desconheces o som da canção!

Depois, a folha de outono caiu no chão e adormeceu. E quando chegou a primavera, a folha acordou novamente e se tornou uma mata de erva.

"""

"""

E quando outono chegou, e a erva começou a adormecer-se com o sono invernal, as folhas do outono, balançando no vento, caíam sobre o a. Então disse, zangada: "Ah, essas folhas de outono! Que barulho fazem! Despertam todos os meus sonhos invernais!"

O OLHO

Um dia, o Olho disse:

-Acima desses vales vejo uma montanha envolta em um manto azul de névoa. Não é bela?

O Ouvido ouviu isso e, após escutar por mais algum tempo, disse:

-Mas onde está essa montanha? Eu não a ouço... Depois, a Mão falou e disse:

-Não consigo sentir ou tocar nada; não encontro nenhuma montanha.

E o Nariz disse:

-Não há nenhuma montanha por aqui; eu não a cheiro.

Então, o Olho se voltou para outro lado, e os outros sentidos começaram a sussurrar sobre a estranha ilusão do Olho. E diziam entre si: "Algo deve estar errado com o Olho!"

OS DOIS ERUDITOS

Viviam na antiga cidade de Aflcar dois eruditos que odiamavam e desprezavam o saber um do outro, porque um negava a existência dos deuses, enquanto o outro era crente.

Um dia, ambos se encontraram no mercado, e entre seus seguidores começaram a discutir sobre a existência ou não dos deuses. E se separaram após horas de acalorada discussão.

Naquela noite, o incrédulo foi ao templo e prostrou-se diante do altar, pedindo aos deuses que lhe perdoassem sua antigua impiedade.

E na mesma hora, o outro erudito, aquele que havia defendido a existência dos deuses, queimou todos seus livros sagrados, pois se tornara incrédulo.

QUANDO NACI MI TRISTEZA

Quando minha Tristeza nasceu, lhe prodiguei mil cuidados e a vigiei com amorosa ternura. E minha Tristeza cresceu como todos os seres vivos, forte e bela, cheia de maravilhosas graças.

"""

"""

E minha tristeza e eu nos amávamos, e amávamos o mundo que nos rodeava. Pois minha Tristeza era de coração bondoso, e o meu também era amável quando estava cheio de Tristeza. 




E quando falávamos, minha Tristeza e eu, nossos dias eram alados e nossas noites estavam adornadas de sonhos; pois minha Tristeza era eloquente, e minha língua também era eloquente com a Tristeza. 




E quando minha Tristeza e eu cantávamos juntos, nossos vizinhos se sentavam à janela para nos escutar; pois nossas canções eram profundas como o mar, e nossas melodias estavam impregnadas de estranhos recuerdos. 




E quando caminhávamos juntos, minha tristeza e eu, as pessoas nos olhavam com olhos amáveis, e sussurravam com extremada docilidade. E também havia quem nos invejasse, pois minha Tristeza era um ser nobre, e eu me sentia orgulhoso de minha Tristeza. Mas morreu minha Tristeza, como todo ser vivo, e fiquei só, com minhas reflexões. 




E agora, quando falo, minhas palavras soam pesadas em meus ouvidos. 




E quando canto, meus vizinhos já não escutam minhas canções. 




E quando caminho sozinho pela rua, já ninguém me olha. Apenas em sonhos ouço vozes que dizem compadecidas: "Olhem: ali repousa o homem cuja Tristeza morreu". 







E QUANDO NASCEU MINHA ALEGRIA... 




 




E quando nasceu minha Alegria, a levantei nos braços e subi com ela à varanda de minha casa, para gritar: 




- Venham, vizinhos! Vêm ver! Pois hoje nasceu minha Alegria: venham contemplar este ser prazeroso que ri ao sol. 




Mas qual foi a grande surpresa porque nenhum vizinho meu compareceu para contemplar minha Alegria. 




E todos os dias, durante sete lunas, proclamei o advento de minha Alegria desde a varanda de minha casa, mas ninguém quis me escutar. E minha Alegria e eu estávamos sozinhos, sem ninguém que viesse nos visitar. 




17




www.bibliotecaespiritual.com




Depois, minha Alegria palideceu e adoeceu de cansaço, pois só eu gozava da sua beleza, e apenas meus lábios beijavam seus lábios. 


"""

"""

Depois, minha Alegria morreu, de solidão e isolamento. 




E agora só recordo minha morta Alegria ao recordar minha morta Tristeza. Mas o recuerdo é uma folha de outono que sussurra um instante no vento, e depois não se ouve mais. 







"O MUNDO PERFEITO" 




 .



Deus das almas perdidas, tu que estás perdido entre os deuses, escuta-me: Vivo entre uma raça de homens perfeitos, eu, o mais imperfeito dos homens. 




Eu, um caos humano, nebulosa de elementos confusos, me movo entre mundos perfeitamente acabados; entre povos que se regem por leis bem elaboradas e que obedecem a um ordenamento puro, cujos pensamentos estão catalogados, cujos sonhos são ordenados, e cujas visões estão inscritas e registradas. 




Suas virtudes, ó Deus!, estão medidas, seus pecados estão bem calculados pelo seu peso, e até mesmo os inúmeros atos que ocorrem no nebuloso crepúsculo do que não é pecado nem virtude estão registrados e catalogados. 




Neste mundo, as noites e os dias estão convenientemente divididos em estações de conduta e são governados por normas de impecável exatidão. 




Comer, beber, dormir, cobrir a própria nudez, e depois cansar-se, tudo em seu devido tempo. 




Trabalhar, jogar, cantar, dançar, e depois descansar tranquilamente, quando o relógio marca a hora para isso. 




Pensar isso, sentir aquilo, e depois parar de pensar e de sentir quando uma certa estrela se ergue no horizonte. 




Roubar ao vizinho com uma sorriso, dar presentes com um gesto gracioso, elogiar prudentemente, acusar com cautela, destruir uma alma com uma palavra, queimar um corpo com o fôlego, e depois lavar as mãos, quando termina o trabalho do dia. 




Amar segundo o ordenamento estabelecido, entretê-lo no melhor de si mesmo segundo uma certa maneira prefabricada, render culto aos deuses com o devido decoro, intrigar e enganar os demônios habilmente, e depois esquecer tudo, como se a memória tivesse morrido. 


"""

"""

Imaginar com um motivo determinado; projetar com consideração; ser feliz dulcemente; sofrer com nobreza; e depois, esvaziar a copa, de modo que amanhã possamos enchá-la novamente. 




Todas estas coisas, ó Deus!, estão concebidas com visão clara, nasceram com um propósito firme, são mantidas com esmero e precisão, são governadas segundo as normas e a razão, e depois são assassinadas e enterradas de acordo com o método prescrito. E até mesmo suas tumbas silenciosas que repousam na alma humana, cada uma tem sua marca e seu número. 




É um mundo perfeito; de maravilhas; o fruto mais maduro do jardim de Deus; o pensamento reitor do universo. 




18




www.bibliotecaespiritual.com




Mas diz-me, ó Deus!, por que tenho que estar lá, eu, semente de paixão insatisfeita, louca tempestade que não vai em busca do oriente nem do ocidente, fragmento aturdido de um planeta que pereceu nas chamas? 




Por que estou aqui, ó Deus! das almas perdidas? Diz-me isso tu, ó Deus, que te encontras perdido entre os outros deuses. . 







-o0o- 










19

Esquema do Documento







GIBRÁN KHALIL GIBRÁN




DEUS




MEU AMIGO




O ESPANTAPÁJAROS




AS SONÁMBULAS




O CÃO SABIO




OS DOIS ERMITAÕES




SOBRE DAR E RECEBER




OS SETE EUROS




A GUERRA




A ZORRA




O REI SABIO




AMBÍÇÃO




O NOVO PRAZER




OUTRO IDIOMA




A GRANADA




AS DUAS CAIXAS DE RATOES




TRÊS FORMIGAS




O CEMITIERIO



NAS ESCADARIA DO TEMPLO




A CIDADE BENDITA




O DEUS BOM E O DEUS RUIM




DERROTA




A NOITE E O LOCO




ROSTROS



O MAR MAIOR




CRUCIFICADO



O ASTRÔNOMO



O GRANDE ANSEIO



UMA HOJA DE HIERBA DISSE



O OLHO



OS DOIS ERUDITOS



QUANDO NASCEU MINHA TRISTEZA



E QUANDO NASCEU MINHA ALEGRIA... 




"O MUNDO PERFECTO"
"""