El Espejo

 




1

 




.UMBRES DEL

CUARTO 




CAMINO, 

 













Obras del mismo autor

 




RODNEY COLLIN 




The Theory of Celestial Infiuence 




The Theory of Eternal Life 




The Theory of Conscious Harmony 




EL ESPEJO 




DE LA LUZ 




Primera  Edición 




Traducción del inglés por 




Héctor V. Morel

EDITORIAL KIER S.A. 




Av. Santa Fe 1260 (1059) 




Buenos Aires - Argentina 




Se hallan reservados todos los derechos. Sin autorización escrita del editor, 

Exhibirá tu justicia como la luz y 




queda prohibida la reproducción total o parcial de esta obra por cualquier 

tu derecho como el mediodía. 

 




medio  —mecánico,  electrónico  y/u  otros—  y  su  distribución  mediante  al-Salmos 37:6 




quiler o préstamo públicos. 




 

NOTA PRELIMINAR

 







La  mayor  parte  de  las  notas  que  integran  este  libro  fueron encontradas  entre  los  papeles  de  Rodney  Collin,  después  de  su muerte.  Algunas  ya  habían  sido  utilizadas  como  base  de  sus disertaciones  efectuadas  por  él  ante  quienes  compartían  sus ideas;  otras  las  había  documentado  para  emplearlas  en  el  futuro. 




Resulta imposible decir qué fue lo  que él escribió  y  qué es lo que proviene  de  otras  fuentes.  Collin  había  reunido  estas  notas  como material  dedicado  a  quienes  aprobaran  la  primera  etapa  del estudio  de  sí.  A  estas  notas  se  sumaron  otras,  extraídas  de conversaciones que tuvo con sus amigos. 




La  expresión  «recuerdo  de  sí»  es  un  término  especial,  em-Título original inglés 




 

The Mirror of Light. (From the Notebooks of Rodney Collin)

 pleado  por  G.l.  Gurdjieff,  P.D.  Ouspensky,  Maurice  Nicoll  y  otros Copyright 1958 by Mrs Rodney Collin Smith 




que siguieron la misma tradición. Su significado se halla explicado Segunda edición 




en el contexto. 




© 1968 Vincent Stuart and John M. Watkins Ltd. 




El «Cuarto Camino» es una combinación equilibrada de las tres Ediciones en castellano 




vías  tradicionales  de  reunificación  con  Dios:  la  del  control  del 1a. edición, Editorial Kier S.A., Buenos Aires, 1997 




cuerpo  físico,  la  del  control  de  la  mente  y  la  del  control  de  las Diseño de tapa: 




emociones.  Consiste  en  el  desarrollo  del  hombre  total,  situado  en 

Graciela Goldsmidt

 




Composición tipográfica: 




las  circunstancias  comunes  y  corrientes  de  la  vida  diaria  y 

Cálamus

 




dedicado a la realización de sus posibilidades supremas. 




LIBRO DE EDICIÓN ARGENTINA 




Nuestro  agradecimiento  a  Mema  Dickins  y  a  todas  las  otras ISBN: 950-17-0200-6 




personas que ayudaron a recopilar y ordenar estas notas. 




Queda hecho el depósito que marca la ley 11.723 




 

Janet Collin Smith México, 




© 1997 by Editorial Kier S.A.; Buenos Aires

Octubre de 1958




Impreso en la Argentina 




Printed in Argentina 




5 




 

INTRODUCCIÓN

 




Vivimos nuestra vida en un espejo en el que todo está al revés. 




Cuando  vemos  una  escena,  nuestro  cerebro  la  recibe  invertida. 




Los rayos salen, se cruzan y se reciben al revés. La realidad existe en  el  sitio  en  el  que  dos  líneas  se  cruzan,  si  es  que  podemos encontrar ese sitio. 




Lo mismo tiene lugar en nuestros pensamientos; pensamos que la causa es el efecto y que el efecto es la causa. Para nosotros, lo material es más real que lo espiritual. Llamamos objetivo a  lo  que nuestros  sentidos  perciben,  mientras  que  llamamos  irreal  o imaginario  a  todo  lo  que  es  imperceptible  para  nuestros  sentidos físicos. Pensamos que la siembra y la cosecha son esencialmente diferentes,  sin  lograr  entender  que  son  lo  mismo.  Consideramos que el nacimiento y la muerte son antitéticos y hemos olvidado por completo que morir es nacer. 




La  vida  que  vivimos  y  el  mundo  en  el  cual  vivimos  son  un espejismo.  Si  comprendemos  qué  es  un  espejismo,  comprendemos qué es un milagro. 




Deberíamos estudiar más acerca del espejo. El es la clave del libro que pronto debería ser escrito. 




 

Rodney Collin 




 

1955

7




 

CAPITULO I

 




Todo  cuerpo  vivo  emite  irradiaciones.  Estas  son  eléctricas. 




Siempre que tocamos algo, eso recoge irradiaciones. Entenderíamos esto mejor si recordáramos la idea que un espejo nos da. En él se refleja todo. Los lugares en los que la gente experimentó emociones fuertes  están  llenos  de  fuertes  irradiaciones  que  son  positivas  o negativas.  Los  objetos  inanimados  reflejan  las  ¡rradiacionesde  las criaturas vivas. 




En esto hay una excepción. La energía de la materia superpesada se condensó hasta tal punto que se escapa. La materia superpesada es peligrosa  porque, en  vez de reflejar irradiaciones,  las emite.  La tierra necesita una mínima proporción de material emisor, pero los hombres lo acumulan en demasía. Por esta razón, éste es un  

kairós,

 o sea, un tiempo en el que existe una oportunidad excepcional para quienes quieran adquirir voluntad, amor y razón. Se está acercando un  gran  cambio  en  el  que  las  fuerzas  positivas  deben  equilibrar  a las negativas. Las irradiaciones positivas, emitidas por las personas de buena voluntad, recogen las irradiaciones neutras, emitidas por la materia superpesada y las transforman en una barrera protectora, como  si  se  tratase  de  una  especie  de  gelatina  que  absorbe  y neutraliza  las  irradiaciones  negativas.  Proyectamos  todo  el  tiempo negatividad o positividad. A las irradiaciones positivas se les suman irradiaciones negativas, en proporción a la fuerza de las primeras. 




No importa lo que pensamos acerca de las otras personas, pero sí importa lo que proyectamos. El hecho  de que pensemos bien o mal acerca de ellas no afecta a nadie; tampoco ayuda ni daña. Sin embargo,  no  nos  damos  cuenta  de  cuánto  afectan  nuestras  pro-yecciones a los demás. Si decimos: «Fulano de Tal es ridículo», esto no le hará daño. Pero si alguien dice: «Te amo» con un sentimiento negativo,  entonces  hará  daño.  No  nos  damos  cuenta  de  cuan responsables somos de todo lo que proyectamos. Tenemos que 

9

 




proyectar positividad. La negatividad emana de nosotros y se refleja irradiaciones  concentradas  modificó  la  presión  atmosférica  y  permi-en  los  demás.  Afecta  a  miles  de  personas  en  el  mundo  entero.  Si tió  que  la  humedad  se  precipitase.  Las  personas  de  fe  estuvieron nuestras irradiaciones son positivas, no sólo nos ayudarán sino que, al  tanto  de  esto  por  experiencia,  y  la  ciencia  está  empezando  a asimismo,  ayudarán  a  los  demás  también  en  el  mundo  entero. 




descubrirlo. 




Debemos ser muy cuidadosos a fin de proyectar sinceridad y fuerza. 




Una  unidad  positiva  se  refleja  multiplicada  por  cien,  pero  una Si proyectamos irradiaciones positivas, podemos dejar que sea Dios unidad  negativa  se  refleja  multiplicada  por  mil.  Cada  unidad  se quien  las  distribuya.  Quienes  han  visto  la  verdad  irradian  bondad; agranda  al  reflejarse.  Por  esta  razón,  cuando  convertimos  la  nega-no  podemos  imaginar  cuan  fuertes  son  estas  irradiaciones  ni  qué tividad  en  positividad,  el  resultado  se  multiplica  por  dos  mil.  La formidables distancias pueden alcanzar. 




negatividad  es mucho más fuerte.  ¡Bendita sea la negatividad que Nos  parecemos  a  los  aparatos  de  radio.  En  el  instante  en  que crea  positividad!  Todo  depende  de  cómo  la  persona  emplee  los somos negativos, sintonizamos la negatividad acumulada por alguien pensamientos negativos y del plano que ella ocupe. La que se halla que, tal vez a miles de kilómetros de distancia, fue negativo durante en  un  plano  bajo,  los  emplea  negativamente,  de  forma  muy  baja, años.  Son  muchísimas  y  diferentes  las  longitudes  de  onda  que pero  si  se  halla  en  un  plano  superior,  puede  transformarlos  en existen,  pero siempre  hay  alguien  que  posee  la misma  longitud  de positividad.  Podemos  convertir  las  irradiaciones  negativas  en  una onda que la nuestra, y a esa persona la afectamos y ella nos afecta, fuerza formidable si somos absolutamente positivos. En primer lugar, si  se  lo  permitimos.  Por  esta  razón  es  tan  necesario  evitar  ser tenemos que recogerlas valiéndonos de nuestra atención. Debemos negativos a fin de no recoger ni sumar la negatividad de los demás ser  completamente  positivos  para  convertir  las  irradiaciones  ne-a la nuestra. Piense en la responsabilidad que tenemos si enviamos gativas en positivas. Si dudamos, aunque sea durante un segundo, negatividad a otra persona; podría tratarse de alguien que acaba de salir  de  un  estado  negativo  y  le  hacemos  retroceder  con  nuestra nada  podemos  hacer  porque  ya  somos  negativos.  Si  vemos  algo negatividad.  Algunas  personas  están  constituidas  de  modo  tal  que desagradable  u  horripilante,  debemos  hallar  en  eso  algo  que  sea recogen negatividad, mientras otras recogen positividad; por eso, no divertido,  reir  y  señalarlo  a  los  demás,  en  caso  de  que  ese  hecho podemos  juzgarlas.  Sólo  debemos  tener  cuidado  de  no  enviar desagradable  los  esté  afectando.  Si  vemos  que  alguien  reacciona negatividad y, en lugar de ella, enviar positividad. 




negativamente,  debemos  tratar  de  volvernos  positivos,  riendo  o  no Cuando  estamos  en  mutua  armonía,  producimos  una  energía dando crédito a  eso.  Por  esta razón, es posible recoger energía en elevadísima que llega a cientos de kilómetros, hasta personas que una  sala  cinematográfica  cuando  el  público  se  horroriza  ante  una la  necesitan.  Si  carecemos  de  armonía  interior,  no  podemos  pro-película en la que hay asesinatos. Tenemos que ser suficientemente yectarla.  La  voluntad  crea  las  irradiaciones  positivas.  Seremos fuertes  para  no  permitir  que  la  negatividad  también  nos  negativice. 




capaces de irradiar positividad una vez que hayamos encontrado a Pero  entonces  nos fortalecemos modificando  esa  negatividad. Una nuestro yo real 




vez que empezamos a modificarla, podemos hacer que siga así; se Podemos  comprobar  la  fuerza  de  nuestras  irradiaciones  por  el sigue modificando por sí sola. Si podemos ser positivos durante una modo con que ellas son capaces de modificar el clima. A veces, en hora,  luego  durante  otra  hora  y,  después,  durante  otra  hora  más, época de sequía, la gente lleva en procesión la imagen de un santo entonces  purificamos  nuestros  instintos  y  reacciones.  Cuando y le reza para que haga llover. Cuando llega la lluvia, esa gente piensa atrapamos en nosotros un mal pensamiento, lo podemos controlar, que fue el santo quien hizo el milagro. En realidad, la fuerza de sus modificar y convertir en un pensamiento bueno que sea mucho más fuerte. Si somos completamente positivos, podemos contrarrestar 

10

11




el mal pensamiento de otra persona —por malo que aquél sea— y una vez por semana por lo menos: enojándonos, llorando o riendo convertirlo en bueno. 




a  carcajadas.  Cometemos  una  equivocación  cuando  nos  identifica-Estamos  conectados  con  todas  las  personas  a  las  que  conoci-mos  con  lo  que  eliminamos  y  lo  mezclamos  con  nuestros mos,  con  las  que  conversamos  o  con  las  que  nos  encontramos sentimientos. Está mal impedir en alguien esta clase de eliminación; porque les dimos una parte de nosotros mismos: les dimos nuestras eso  le  perjudica  del  mismo  modo  que  si  se  interrumpiese  una irradiaciones. Lo que hayamos hecho no es lo importante sino lo que eliminación corporal. Los bebés son muy sabios y están al tanto de hayamos  irradiado.  Nuestras  reacciones  son  físicas;  tenemos  que esto.  Llorarán  hasta  que se  les  enrojezca  la  carita.  Las madres  no hacer que sean positivas. Todo anda mal si pensamos en nosotros. 




deberían alzarlos hasta que ellos concluyan, aunque no se los debe Podemos sentirnos bien si nos olvidamos de nosotros mismos. No dejar  llorar  demasiado  tiempo  o,  de  lo  contrario,  ellos  crearán  el podemos amar a todo  el mundo, pero estamos aquí para proyectar hábito.  Debemos  aprender  a  librarnos  de  nuestros  desechos armonía.  Crecemos  si  tenemos  armonía.  Debemos  amar  a  las emocionales. Deberíamos correr, gritar, reir, llorar y sacarnos esos personas,  amarlas  de  verdad  —solamente  amarlas—  para  recoger desechos  una  vez  por  semana.  Deberíamos  libramos  de  nuestras positividad. Todos  necesitan  amor:  es  su  alimento  espiritual.  A  las reacciones físicas, pero no contra otras personas. Debemos conocer personas  les  damos  nuestra  carne  y  sangre  cuando  las  amamos. 




la diferencia entre las reacciones físicas y los sentimientos. Jamás La  sangre  está  constituida  por  emanaciones;  la  carne  significa debemos herir a nadie; aparte de eso, no importa cómo eliminemos nuestro yo real. Amar no es una emoción, una sensación ni una idea; nuestros  desechos  emocionales.  Estaremos  limpios  cuando  los amar es la clase especial de irradiación que sólo cierto tipo de acción hayamos eliminado. 




es capaz de producir en nosotros. Si alguien siente afecto por otra Cuanto  más  limpios  estamos  por  fuera,  más  lo  estamos  por persona,  pero  es  demasiado  perezoso  como  para  ayudarla,  enton-dentro.  Si  estamos  limpios,  nuestros  poros  se  hallan  prontos  para ces no la ama. Por otra parte, alguien puede sentirse muy irritado librarse de los ácidos, y estaremos sanos. El aseo depende de cómo con  otra  persona  pero  si,  a  pesar  de  su  enfado,  hace  un  esfuerzo fuimos educados. Para ser viriles y fuertes tenemos que ser funda-para ayudarla, eso es amarla. Entonces le proyecta irradiaciones que mentalmente aseados. Nuestras casas deberían estar limpias. Hay probablemente sean de más ayuda que lo que él haga; sin embargo, un refrán ruso que dice: «Donde hay suciedad, hay un demonio». Dios esas  irradiaciones  sólo  pueden  ponerse  en  movimiento cuando  se ingresa solamente en lo limpio. Cuando entendemos qué es el aseo, actúa con la intención de ayudar. El único modo de amar a nuestro tenemos  que  cultivar  la  pulcritud.  Deberíamos  ser  siempre  cons-prójimo  como  a  nosotros  mismos  consiste  en  aprender  a  comu-cientes de la pulcritud, pues es de muchísima ayuda para respetarse nicarnos con Dios. Entonces poseemos la gracia de amar a nuestro uno mismo. Después de la pulcritud, viene la elegancia, la cual es prójimo y a nosotros mismos. 




una  combinación  de  calidad,  adaptabilidad  y  moda  que  está  al Todas las funciones son biológicas. Así como el cuerpo funciona alcance de todos los que poseen buen gusto e inteligencia. Esto no biológicamente,  de  igual  manera  las  emociones  tienen  una  base significa  necesariamente  vestir  de  acuerdo  con  la  última  moda, biológica. Hay dos clases de negatividad. La que proviene del interior porque  la  moda  significa, con  frecuencia,  ponerse  en  ridículo  para constituye algo que es bajo y malo. Pero la negatividad que proviene que a uno no lo juzguen ridículo. 




del exterior es una reacción que no es mala. Cuando reaccionamos Cuando en lugar de decir: «Hoy tengo mucha pereza», convertimos con  irritación,  esto  suele  ocurrir  porque  acumulamos  en  nuestro nuestro letargo en positividad diciendo: «Debo hacer algo para salir cuerpo ácidos que necesitamos eliminar. Necesitamos eliminarlos de esto», descubrimos que tenemos más energías que si hubiéramos 

12

13




cedido  ante  esa  pereza.  Debemos  procurar  convertir  nuestra La  energía  semeja  celulitas  que  atraen  en  el  aire  a  las  demás negatividad  en positividad.  Debemos hacer que todo sea  positivo  y del  mismo  género.  Hay  dos  clases  de  energía:  la  positiva  y  la valemos para ello de nuestros deseos, fuerzas y esfuerzos. Si hay negativa. Sabemos qué es lo negativo y qué es lo positivo. Debemos una  persona  que  en  una  reunión  está  deprimida,  puede  también enfrentarnos con lo que pensamos. Si lo que pensamos es negativo, deprimir  a  todos  las  demás.  Pero  si  entramos  diciéndonos:  «Esto debemos decirnos: «Este es un pensamiento negativo. Tal vez sea no puede seguir. Soy fuerte; puedo modificar esto siendo positivo», agradable, pero no lo quiero». Después, si pensamos en otra cosa el clima de esa sala cambiará. No debemos consentir la negatividad. 




o  leemos  un  libro, ese  pensamiento se  marchará.  Esto  será  difícil Gana  quien  es  más  fuerte.  Si  quien  es  más  fuerte  proyecta hasta la décima vez, pero será fácil en la décimo primera. Debemos negatividad, entonces  la  negatividad  gana.  Cuanto sea más fuerte crear buenos hábitos. Es tan fácil crear hábitos buenos como hábitos afecta  a  lo  más  débil.  Una  multitud  puede  hallarse  al  borde  del malos.  No  podemos  saber  qué  es  bueno  o  malo,  pero  podemos pánico, y una persona fuerte, mediante la proyección de su confianza, reconocer las acciones correctas y las acciones equivocadas. 




puede  detener  ese  pánico.  En  un  grupo  de  personas  que  están La gente suele echar la culpa de su estado mental a las influen-tratando  de  trabajar,  

una  sola  

 puede  entusiasmar  a  todas.  No cias externas. No hay influencias externas; hay solamente influencias podemos esgrimir la excusa de que en el grupo hay alguien que los internas.  Si  alguien  es  negativo  con  nosotros,  eso  no  puede deprime  a  todos,  pues  una  sola  persona  puede  cambiar  al  resto. 




afectarnos  mientras  se  mantenga  fuera.  Sólo  puede  afectarnos  si Supongamos que  usted se dirige a una de  ellas  y  le  dice:  «¡Hola!» 




dejamos  que  ingrese  y  penetre  en  nosotros.  ¿De  qué  otro  modo Usted puede decirlo de tal modo que modifique el estado de  ánimo puede  afectarnos  la  negatividad  de  otra  persona?  Sólo  puede de  aquélla.  Luego  se  dirige  a  la  siguiente,  o  incluso  le  sonríe.  Si afectarnos  si  la  dejamos  entrar  o  la  introducimos  en  nosotros. 




usted es bastante fuerte y positivo, hará que esa persona cambie, Entonces,  lo  que  era  externo  se  torna  interno  porque  nosotros y lo hará de manera sucesiva con las otras cuatro. La gente  

no puede

 mismos hicimos que lo fuera al prestarle atención. 




ser negativa en presencia de alguien que es realmente positivo. 




Nunca nos cansamos si nos relajamos, pero nos cansamos muy La  negatividad  sobreviene  cuando  sentimos  o  vemos  algo  feo, pronto si tratamos de controlar nuestra atención. Nuestra atención sucio  o  vil,  y  permitimos  que  ingrese  en  nosotros.  Deberíamos no  vagará  si  no  tratamos  de  forzarla;  entonces,  acumularemos reconocer  y  medir  la  negatividad, pero sin  permitir  que  ingrese  en nuestra  energía  en  lugar  de  perderla.  Relájese  y  todo  llegará.  Nos nosotros. La negatividad disminuye cada vez más si impedimos su relajamos  cuando  nos  olvidamos  de  nosotros  mismos.  Podemos ingreso. 




descansar valiéndonos para ello de nuestra sonrisa; entonces, todo Nunca  deberíamos  deprimirnos  por cosas  que  hicimos  y  ahora el cuerpo se relaja y descansa de inmediato. Debemos aprender a nos  parecen  malas.  Nada  es  malo  en  sí  mismo.  La  vida  es  una relajar  nuestros  músculos,  especialmente  los  de  la  parte  superior escalera;  debemos  poner  nuestros  pies  en cada  escalón  y  subir a de la espalda. Deberíamos tratar de sentir nuestra columna vertebral partir de él. Bajar de escalón es malo; subirlo es bueno. Pero ningún desde  el  cráneo  hasta  abajo;  siéntala  y  contrólela.  Entonces,  no estaremos cansados. Sabemos que nuestro cuerpo tiene un límite escalón es bueno o malo en sí mismo. No hay nada que sea bueno y  que se cansará si lo traspasa. Sabemos que nos cansaremos si o  malo;  existe  lo  positivo  y  lo  negativo,  de  acuerdo  con  lo  que no nos sentamos erguidos. La culpa es nuestra si no nos sentamos hagamos.  No  debemos  pensar  tanto  en  nosotros  ni  en  el  pasado. 




erguidos y nos cansamos. Gobernamos nuestro cuerpo o es nuestro 




¡Perciba  cuan  emocionante  es  lo  venidero!  Eso  es  realmente cuerpo quien nos gobierna. Podemos instruir a nuestro cuerpo emocionante. 







14

15




valiéndonos  de  nuestra  fuerza  de  voluntad  para  que  trabaje  más. 




Es  probable  que,  cierto día,  una  persona  evolucione  y  entienda Tenemos que ir poco a poco. 




aunque hoy sea negativa. Lo que veamos en los demás, lo horrible Volver a inhalar el aire que exhalamos nos produce fatiga. Cuando que veamos en los demás no importa. Hay un solo modo de ayudar estamos  cansados  y  deprimidos,  esto  obedece  a  que  estamos a quienes odian: mostrarles amor y humildad verdaderos, pero con haciendo que regrese la energía que estamos expulsando. El remedio actos, no con palabras. Es probable que haya una fuerte reacción, para  esta  clase  de  fatiga  consiste  en  movernos:  movernos  men-pero  eso  finalmente  funcionará.  Todo  el  mundo  tiene  corazón;  la talmente, es decir, dirigir nuestra atención lejos de nosotros mismos persona  entiende  si  se  le  toca  el  corazón.  Escucha  cuando  ve  que y  hacer  que  ella  siga  una  línea  determinada  y,  si  es  posible,  mo-alguien es sincero. Sentirá la sinceridad, la veracidad y la honradez vernos físicamente con un propósito. 




si  se  la  proyectamos.  Tal  vez  no  pueda  reconocerlas  en  ese  mo-Debemos  recoger  nuestros  sentimientos.  Cuando  tratamos  de mento,  pero  un  día  las  reconocerá.  Si  somos  honrados,  fieles  y recogernos,  nuestra  aura  se  fortalece.  Cuando  lo  hace,  los  senti-sinceros con nosotros mismos, también lo seremos con los demás mientos  negativos  de  los  demás  no  pueden  alcanzarnos.  Sólo y  ellos  sentirán  algo  de  eso.  Algún  día  lo  reconocerán.  Debemos pueden penetrar el borde exterior de nuestra aura. No nos pueden llegar  a  la  gente  más  con  los  sentimientos  que  con  las  palabras. 




tocar  si  nos  recogemos  frecuentemente  y  con  fuerza.  Se  dice  que Todos  tienen  un  lado  bueno;  no  hay  nadie  completamente  malo, Cagliostro  podía  derribar  a  una  persona  y  lanzarla  a  un  metro  de como no hay nadie completamente bueno. Nadie es perfecto; de lo distancia valiéndose para ello de su concentración y de la fuerza de contrario, no estaría aquí. 




su aura. En los Hechos de los Apóstoles se relatan cosas singulares: Las  personas  no  comprenden  la  fuerza  formidable  que  la cuando  alguien  perpetraba  algo  contra  los  Apóstoles,  moría  de negatividad posee porque no quieren hacerse responsables de ella. 




manera fulminante. Tal vez se trataba de un contragolpe de la propia No  debemos  alimentar  emociones  negativas.  Alimentamos  esta negatividad  de  la  persona.  No  podemos  proyectarnos  claramente clase de emoción si tomamos a la tremenda nuestros aprietos. Si a cuando estamos cansados. 




algo  que  no  queremos  (por  ejemplo,  a  la  vanidad)  le  decimos: El temor es la proyección  más potente  y la fuerza más terrible 




«Discúlpame», se marchará. Debemos tratar de flotar en la cresta del  mundo.  Obliga  a  los  hombres  a  que  busquen  la  felicidad,  de-de  los  problemas,  sin  chapotear  en  ellos.  Es  muy  importante  que sarrollen civilizaciones e inicien guerras. 




nos  mantengamos  por  encima  de  todo  lo  que  nos  incomode.  Se-El  temor  respalda  toda  irracionalidad  y  todas  las  emociones remos nosotros mismos si nos sentimos alegres y felices. 




caóticas que acosan a la humanidad. Los antiguos estaban al tanto 




¿Qué  es  «ser  uno  mismo»?  Significa  ser  el  yo  positivo  de  uno de cuan poderoso es el temor; todos los libros sagrados reconocen mismo.  La  gente  dice:  «Nací  con  mal  genio;  yo  soy  así».  Eso  es, esto.  Debemos  entender  qué  significa  dejar  al  temor  detrás.  No exactamente,  

no  

 ser  uno  mismo.  

Ser  

 significa  «ser  positivo».  Ser debemos tener clase alguna de temor para entender la gran obra. 




negativo  significa  «no  ser».  La  negatividad,  el  cero,  el  menos,  por El temor es la madre del odio. 




definición,  

no es. 

 Una fuerza positiva, por su misma naturaleza, «se Los odios pequeños crecen hasta convertirse en grandes odios. 




da». Debemos dar a fin de que seamos nosotros mismos: debemos No  podemos  consentirlos  más.  Podemos  llamarlos  malos  enten-dar  atención,  dar  interés,  dar  cuanto  podamos  en  todo  momento. 




didos  o  darles  el  nombre  que  nos  guste.  Las  guerras  y  todos  los Entonces, somos nosotros mismos, tenemos «ser». 




horrores provienen de ellos. Debemos librarnos de ellos. Entonces En primer lugar está el respeto; después, el amor; más tarde, la llegará la armonía. 




armonía. Primeramente debemos respetamos. La caridad empieza 

16

17




por casa; esto quiere decir: en nosotros mismos. Alguien que diga: Debemos olvidarnos de nosotros mismos. Cuando hallemos algo 




«Soy estúpido, soy vulgar, soy malo», está blasfemando contra Dios, que  sea  bello,  deberíamos  perdernos  en  eso:  esto  es  éxtasis.  El porque Dios está en todos. Es verdad que todos somos templos del éxtasis  es  la  contemplación  de  la  realidad.  Es  emoción  real.  El Espíritu Santo. Cuando nos damos cuenta de que hicimos algo tonto, éxtasis  es  lo  opuesto  de  la  imaginación.  Estamos  experimentando vulgar o censurable, deberíamos decir: «Esto está en mí; lo sacaré algo  que  es  real  si  vemos  algo  que  es  bello.  Estamos  viendo  un de mí  porque no me  pertenece;  no  obraré  así porque me  respeto, hecho. Empequeñecemos y perdemos las cosas si las introducimos porque  mi  verdadero  yo  no  se  parece  a  esto».  Cuando  actuamos en nosotros. Perdemos nuestro yo pequeño y hallamos nuestro yo desacertadamente,  estamos   

actuando, 

 estamos  comportándonos real si nos perdemos en cosas mayores que nosotros. 




de  una manera que no concuerda con  lo que somos. No  podemos Debemos  poseer  una  voluntad  valerosa para  ser nosotros mis-actuar   correctamente;  sólo  podemos  ser:  entonces,  nuestro  com-mos. Estamos tan imbuidos en nuestra propia actuación que no la portamiento concuerda con lo que somos. No deberíamos tratar de notamos  y  olvidamos  que  todos  los  demás  pueden  ver  lo  que hacer  cosas:  deberíamos  limitarnos  a   

ser. 

 Seamos  nosotros  mis-estamos  representando.  Los  únicos  que  nos  engañamos  somos mos, amemos a Dios, seamos amigos de nuestro prójimo. Amistad nosotros mismos. Podemos ser nosotros mismos si no actuamos. 




significa  estar  atento  a  lo  que  nuestro  prójimo  necesita,  y  estar Eso es más cómodo porque no tenemos que recordar el papel que dispuesto  a  ayudarle.  Decir:  «¿Qué  puedo  hacer  por  mi  prójimo?» 




representamos anteriormente. 




Deberíamos  volver  a  nosotros  mismos  cada  día  y  ser  nosotros equivale  a  pensar  en  uno mismo. Todo  lo  que  se  necesita es   

ser,

 mismos sin  imitación. Cada  uno  debería  hallar  en sí mismo  lo  que estar  atento,  y  ser  generoso  y  amable.  Entonces,  actuaremos pueda  hacer,  aun  cuando  al  principio  lo  haga  mal.  Todo  el  mundo corectamente sin tratar de comportarnos bien. «Ser uno mismo» es debe trabajar y empeñarse en su trabajo. Todo el mundo debe   

ser

 obedecer a  nuestra conciencia. La conciencia es nuestro reloj  des-algo mediante su trabajo. Punto primero: aspirar a conocerse; punto pertador. 




segundo: saber que uno no se conoce; y punto tercero: conocerse, Todos tienen tres clases de hora: la propia, la de la Naturaleza ser  uno  mismo.  Hallar  algo  que  no  cambie  es  encontrarse  a  sí y  la del Sol. Tenemos que poner nuestros relojes de acuerdo con mismo.  ¿Cómo  hemos  de  encontrarlo?  Mediante  lo  que  vemos  en la  hora  solar.  Conciencia  significa  relacionar  nuestra  hora  con  las los  demás.  Lo  que  nos choca  en  los  demás  es  lo  que  tenemos  en otras dos: la de la Naturaleza (o sea, la del mundo en que vivimos, nosotros  mismos,  y  lo  que  respetamos  en  los  demás  es  lo  que la de nuestro prójimo) y la del Sol (es decir, Dios). 




tenemos  también  en  nosotros  mismos.  Si  reconocemos  una  cua-El tiempo existe solamente en este plano material. Una vez que lidad en otro, eso significa que nosotros mismos la tenemos. 




alcanzamos  el   

ser, 

 no  hay  pasado  ni  futuro;  solamente  hay  «ser». 




Si  tenemos  un  defecto,  sabemos  que  otro  también  lo  tiene.  Si Cuando   

somos,  somos  

 en  cada  minuto.  Entonces  hemos  hallado percibimos  que  alguien  es  negativo,  eso  significa  que  estamos la libertad, la felicidad y la belleza. Y la belleza es amor. 




alimentando nuestra propia negatividad. Cuando ponemos un rótulo Dios  está  dentro  de  nosotros,  donde  hay  amor.  Dios  está a algo, no lo ponemos a eso sino a nosotros mismos. Si hablamos dondequiera  que  veamos  algo  bello.  Dios  creó  todo  lo  bello;  el negativamente  de  una  persona,  en  realidad  estamos  hablando  de hombre es quien crea la fealdad.  El amor real  no se  detiene ante nosotros  mismos.  Nos  pintamos  con  los  colores  con  los  que  pin-una persona o ante un objeto; si el amor es real, sigue hacia Dios. 




tamos a los demás. Cuando las personas dicen algo ofensivo acerca Nada que sea real desaparece jamás. No es verdadero si desapa-de nosotros, en realidad nunca es acerca de nosotros; están ha-rece. Lo que no es verdad desaparece siempre porque nunca existió. 







18

19




blando de sí mismas, porque sólo ven en los demás el reflejo de sí 

CAPÍTULO II




mismas.  Por  eso,  si  las  personas  dicen  cosas  desagradables acerca  de  nosotros,  sólo  podemos  compadecerlas  porque  son  tan mezquinas,  aunque nuestra conciencia nos  diga que, con algo  que hicimos, provocamos sus comentarios. Nos identificamos con lo que ellas  dicen  porque  nuestra  conciencia  nos  dice  que  nosotros  pro-El matrimonio es una cruz,  ¡y muy pesada! De ningún modo es vocamos  eso.  Por  ello,  el  temor  que  las  personas  sienten  es dulzura  total  y  hay  mucho  trabajo  por  realizar.  Ambos  cónyuges imaginación. 




tienen  que  desprenderse  de  sus  hábitos;  su  trabajo  consiste  en Una razón de por qué es tan importante encontrar nuestro yo real adaptarse  mutuamente.  El  verdadero  matrimonio  es  un  estado  en es que nadie puede hacernos daño. Nadie sabe quiénes somos. Los el  que  los  individuos  se  hallan  perfectamente  polarizados,  pues  la demás pueden ver lo externo, pero no lo interno, el yo real. Debemos mujer, si trabaja sobre sí misma, llega a ser más mujer, y el hombre, ser individuales y fortalecer nuestra alma. Tu alma puede fortalecer si  hace  lo  propio,  llega  a  ser  más  hombre.  Quien  se  haya  casado la mía, y mi alma puede fortalecer la tuya. Veinte personas fuertes sabe  qué  difícil  es  crear  un  matrimonio  armonioso  y  producir  la podrían  transformar  el  mundo:  individuos  puros,  buenos  y  fuertes. 




verdadera  unión  espiritual  que  dure  para  siempre.  La  unión  física Podría  haber  paz,  siempre  paz  y  armonía,  si  sólo  hubiera  veinte pierde su atractivo en tres o cuatro meses cuando se convierte en hombres que comprendieran y practicaran la armonía. 




hábito,  pero  en  el  plano  espiritual  se  crean  siempre  nuevos  lazos 




¡Todo  es  tan  sencillo  y  dentro  de  nuestro  alcance!  Somos  no-de  unión,  los  cuales  llegan  a  ser  una  fuente  de  felicidad  que  se sotros  quienes  lo  complicamos.  ¿Por  qué  no  comprendemos  que renueva constantemente. 




todo  consiste  en  que  seamos  nosotros  mismos,  en  que  seamos Cuando la mujer se casa, tiene el deber y la obligación de hacer reales? Pero ni siquiera comprendemos esas palabras. Ser nosotros completamente feliz a su marido, y éste tiene el deber y la obligación mismos: he aquí el trabajo. El trabajo empieza cuando aprendemos de hacer completamente feliz a su esposa. Cada uno es responsable a separarnos de lo que nosotros no somos y cuando le tomamos el de la felicidad del otro. 




gusto  a  nuestro  yo  verdadero.  ¿Por  qué  hacemos  eso?  No  para El hogar debería ser puro y santo. ¿Cómo se lleva esto a cabo? 




complacernos, sino a fin de tener algo real y limpio para ofrecérselo El  trabajo  de  crear  un  hogar  armonioso  y  feliz  no  corresponde  al a  Dios.  Cristo  dijo:  «Deja  todo  lo  que  tienes  y  sigúeme».  Esto  no marido o a la mujer, ni depende de uno u otro: es el trabajo de Dios. 




significó  que  deberíamos  dejar  todas  las  circunstancias  de  nuestra Por ello, quienes se casan asumen grandes responsabilidades, pero vida. Lo que quiso decir es: dejemos lo falso de nosotros mismos y reciben  bendición  y  gracia,  o  sea, si realizan  el  trabajo  de  Dios,  el seamos nuestro yo real. Sólo el yo real puede seguir a Cristo. 




cual es verdaderamente santo. Las parejas casadas tienen la obligación de enseñar a sus hijos a proyectar armonía, pero con actos, no con palabras. 




Cuando una mujer se casa, deja de ser la señorita Fulana de Tal y  se  convierte  en  la  señora  X.  Tiene  que  olvidarse  de  sí  misma  a fin  de  vivir  para  su  marido.  Aquí  empieza  el  verdadero  trabajo:   

olvidarse  de  uno  mismo. 

 La  esposa  nunca  debería  separarse  de  su marido.  Debe  adivinar  sus  pensamientos  y  satisfacer  sus  deseos, aunque la fatiga la abata, y aunque obrar así signifique para ella más 20

21




trabajo y esfuerzo. Y en la medida en que el marido sea realmente debería ser reprimida porque es peligroso reprimirla. El resultado de más hombre, más cuidará, respetará y protegerá a su esposa. 




esto es toda clase de trastornos físicos y emocionales. La sexualidad 




¿Cuántos jóvenes enamorados quieren casarse, pero ella tiene no depende de la química. El hecho de que el hombre sea hombre problemas familiares y él problemas económicos? Asumen este problema con seriedad y muy correctamente, pero, ¿qué es más y  la  mujer,  mujer,  es  suficiente  para  despertar  la  sexualidad.  Na-importante: trabajar por un sueldo o por aquello que no procura turalmente,  esto  no  significa  que  las  personas  deberían  casarse dinero pero es el trabajo de Dios? Cuando hay amor real no hay aunque  su  respectiva  química  se  rechace  una  a  otra.  En  esto problemas; los únicos que los crean son la vanidad y el egoísmo. 




deberían obedecer a su instinto, pero recordando que la imaginación Cuando dos personas se casan, se comprometen ante Dios. 




puede  hacerles  creer  fácilmente  que  la  atracción  física  es  afinidad Cuando se divorcian, no sólo quebrantan lo que prometieron a Dios mental y espiritual, mientras no tiene conexión alguna con ella. 




y lo que se prometieron entre sí, sino que destruyen algo que ha Sería  muy  importante  enseñar  a  los  jóvenes  acerca  de  las crecido entre ellos. La mujer que se entrega a un hombre, le da algo irradiaciones.  Si  entendieran  lo  que  verdaderamente  sucede  en  el más que su cuerpo; le da parte de ella misma para siempre. Lo que matrimonio,  después  no  tendrían  que  reprimir  su  sexualidad  en ella da a su marido y lo que éste le da los ata y unifica. 




relación con  otros que no  son sus consortes. El marido  y  la mujer La  química  del  cuerpo  «colorea»  nuestras  irradiaciones.  Cada que tienen relaciones sexuales con otros que no sean sus cónyuges persona  tiene  una  química  diferente.  Esto  explica  la  atracción,  el se  causan  un  gran  daño.  Dividen  la  corriente de  sus  irradiaciones rechazo y la indiferencia que existe entre las personas. Deberíamos más  finas  y  reciben,  a  cambio,  irradiaciones  mixtas  y,  como  re-recordar que, para aquellos cuya química nos desagrada, la nuestra sultado, su alma se debilita. Al morir, su espíritu tendrá un vehículo es  igualmente  repelente.  Debemos  trascenderla;  entonces,  la  difi-inadecuado  para  que  se  adapte  a  su  nuevo  estado.  Además  de cultad no volverá a presentarse. Las personas se atraen entre sí si dañarse  a  sí  mismos,  el  esposo  y  la  esposa  que  son  infieles  se su  química  es  diferente  y  se  complementa.  Las  partículas  de  su dañan recíprocamente, pues roban de la reserva de energía sutil que química  se  intercambian  hasta  equilibrarse.  Después,  la  atracción el matrimonio acumuló. 




cesa  y  las  dos  personas  son  mutuamente  indiferentes.  Por  esta La promiscuidad es la fuerza negativa del instinto. Es la conexión razón,  los  matrimonios  cuya  base  es  la  atracción  física  fracasan con lo que es bajo. Cuando marido y mujer son uno solo, existe la siempre. 




máxima  conexión,  el  máximo  acto  creador  que  podría  tener  lugar, Si  un  matrimonio  es  solamente resultado  de  atracción  física, la porque es una conexión pura con una finalidad real. Tenemos que sexualidad, que ese matrimonio despierta, se une  y asocia con las ser puros para crear algo que sea puro. 




reacciones  químicas.  Cuando marido  y mujer dejan  de  intercambiar La  castidad  consiste  en  vigilar  cuidadosa  y  constantemente partículas  químicas  mediante  irradiación,  se  sienten  atraídos  hacia nuestros sentidos físicos y espirituales a fin de mantenerlos puros otras  personas  y  hacia  la  sexualidad  de  éstas.  Sin  embargo,  si  las e inmaculados ante Dios.  Los casados  deberían tener cuidado de personas se casan por atracción recíproca de una categoría superior, no embriagarse con el vino de su propio barril. 




se  aman  de  verdad  y  su  sexualidad  responde  a  amor  real,  no  a Cuando  efectuamos  conexiones  reales  con  las  personas,  y reacciones  químicas.  Crecen  y  son  más  naturales,  y  ambos  se cuando nuestra influencia las ayuda, si quien obra así es un hombre, ayudan a crecer. La sexualidad debe ser reprimida cuando despierta se  vuelve  más  varonil  y,  si  es  mujer,  se  vuelve  más  femenina.  El antes o fuera del matrimonio. Sin embargo, la sexualidad nunca hombre que ayuda a su esposa y a sus hijos para que se desarrollen, puede decir: «Esta es mi esposa, estos son mis hijos». La mujer que 22 




23 




ayuda a su esposo y a sus hijos para que se desarrollen, puede decir: 




«Este es mi esposo, estos son mis hijos». Ella no puede decir que Dios  creó  todo  limpio;  el  hombre  es  quien  ensucia  las  cosas. 




los formó, pero todos saben que sí. Si efectuamos una conexión real Adán y Eva eran puros porque fueron hechos por Cristo. El fruto del con  alguien,  no  importa  quién  sea,  toda  influencia  que  ejerzamos árbol estaba sucio. El conocimiento del bien  y del mal significa que sobre  esa  persona  es  nuestra,  aunque  no  podamos  decir:  «¡Fui  yo ellos  aprendieron  acerca  de  lo  que  estaba  limpio  y  lo  que  estaba quien  lo  hizo!».  No  podemos  proclamar  ese  hecho  para  que  los sucio. Nada ni nadie puede destruir lo que es puro en nosotros. La demás lo oigan, pero tenemos la satisfacción interna de saberlo. Es luz lo pondrá de manifiesto y mantendrá su calidez. Jamás debemos una  satisfacción  espiritual.  La  más  leve  influencia  es  duradera;  no trabajar en la oscuridad. Las cosas sucias se hacen en la oscuridad, podemos  saber  sobre  cuántas  personas  podemos  influir,  ni  hasta y las cosas limpias al aire libre. 




dónde puede llegar nuestra influencia. 




No  debemos  basar  nuestra  vida  en  lo  material,  puesto  que  el Es necesario que purifiquemos nuestros pensamientos de todo resultado continúa después de que hayamos abandonado la materia. 




lo  que  los  agobie  a  fin  de  que  recibamos  inspiración  real.  Es  un El espiritismo es criminal por esta razón. Cuando muere alguien que trabajo difícil pero, después, nuestra mente se eleva hasta un punto se  halle  muy  apegado  a  su  cuerpo  físico,  su  alma  es  atraída  por en  el  que  un  pensamiento  de  categoría  superior  puede  tomar irradiaciones  químicas  y  permanece  atada  a  este  plano,  sin contacto  con  ella.  Sin  embargo,  si  nuestro  pensamiento  no  está desintegrarse,  y  de  ese  modo  impide  que  el  espíritu  se  libere.  Las purificado,  lo  que  pueda  parecer  inspiración  es  solamente  imagi-personas  que  practican  el  espiritismo  llaman  a  estas  almas,  las nación. 




atan aún más firmemente a este plano, y les dan la oportunidad para La sexualidad de una persona normal y sana proporciona la energía que  se  manifiesten.  Esto  encadena  sus  espíritus.  Los  únicos  es-para todo trabajo creador, sin que sea reconocible como energía píritus que pueden ser llamados, para que se manifiesten en el plano sexual. La energía sexual reconocible como tal es resultado de físico,  son  los  que  se  identifican  con  el  mundo  físico.  Tal  vez  se pereza. Esto significa que no nos hemos entregado suficientemente identifiquen  con  un  deseo  de  ayudar,  sin  haber  descubierto  que, al trabajo como para utilizar nuestra fuerza creadora. El trabajo creador identificándose,  nadie  puede  ayudar  en  esta  vida.  Esto  explica  el no significa necesariamente componer música o pintar cuadros. Un elevado  tono  moral  de  muchos  mensajes  de  espíritus.  Muchos  de ama de casa, que limpia una habitación, está realizando una labor los que así se denominan provienen del subconsciente del médium: creadora, pues está creando orden y armonía en su hogar. Es un si  éste  es  una  persona  altruista,  «los  mensajes»  serán  de  tono trabajo tan importante como el de un artista, pues aunque este edificante.  Nueve  de  cada  diez  «manifestaciones  de  espíritus»  se último pueda llegar a afectar inmediatamente a más gente, nada es deben  a  engañifas,  manipulaciones,  sugestión  o  una  u  otra  forma más intenso que la influencia de un hogar. La influencia de una de hipnotismo. Pero en los casos de manifestaciones genuinas, el mujer afecta no sólo a su esposo y a sus hijos, sino también a todas único medio con el que podemos «efectuar una comprobación acerca aquellas personas con las que ellos entran en contacto a largo de de  esos  espíritus»  no  es,  como  muchos  creen,  porque  esos sus vidas. Por esta razón, sería tan importante que la mujer sólo mensajes  sean  edificantes  o  no,  sino  estableciendo  si  fueron reflejase influencias puras y armoniosas. Ella es la que selecciona provocados mediante sesiones espiritistas o mediumnidad, o si son las influencias que se derraman desde el entorno dentro del hogar; producto de una respuesta de Dios a una plegaria. 




ella selecciona y refleja aquéllas que convienen a su propio modo Deberíamos  elevar  los  espíritus,  no  hacerlos  descender.  Si de ser. 




hacemos  que  un  espíritu  descienda,  es  probable  que  se  pierda cuando se remonte hacia lo alto. Podemos ayudar a los espíritus 24 




25 




tres dimensiones1, en las que tenemos nuestra existencia física: en con nuestro rezo a Dios. Nuestras plegarias son alimento para los el  mundo  limitado  e  ilusorio.  La  cuarta  dimensión  es  consciencia, espíritus. Debemos ayudarlos y rogar por ellos, pero jamás hacerlos descender. No debemos perturbarlos ni apartarlos del sitio en el que luz y realidad.2 




deberían estar. 




Sólo los espíritus libres —los santos y los hombres superiores— 




pueden hablar con personas que aún están vivas. Ellos llegan como revelaciones. Las revelaciones reales de los espíritus libres jamás 1 Materia, espacio y tiempo. 




se realizan en la oscuridad ni implican la pérdida de la consciencia 




* ver Introducción de  

Un Nuevo Modelo del Universo, 

 de P. D. Ouspensky, por  parte  de  quien  las  recibe.  Por  esta  razón,  en  todas  las  repre-Editorial Kier, S.A. 




sentaciones religiosas de espíritus que se manifiestan, la  «visión» 




es circundada por una luz o una aureola brillante, y a la persona que recibe  la  visión  o  la  comunicación  se  la  describe  en  estado  de consciencia elevada. 




Hay muchos espíritus rastreros que tratan de entrar en contacto con personas de esta Tierra. Sólo pueden hacerlo mediante personas rastreras y  

únicamente sise los llama. 

 Ellos no tienen permiso para hacerlo, a menos que se  los llame, pero  puesto que  Dios nos  dio ei libre albedrío, ellos vendrán si queremos llamarlos. Si llamamos a un espíritu elevado o pensamos en uno, el pensamiento se dirige primeramente  a  Dios;  después,  si  ésa  es  la  voluntad  de  Dios,  El envía  ese  pensamiento  al  espíritu.  Esto  lo  podemos  entender  si pensamos en Dios como el cerebro del Universo. Cualquier estímulo que ocurra en el cuerpo humano se traslada al cerebro, y éste emite entonces un mensaje  a la  zona estimulada  y, a  veces, a  una  zona correspondiente.  Todos  los  pensamientos,  buenos  o  malos,  se encauzan directamente hacia la mente de Dios, permanecen allí para siempre,  y  serán  usados  para  juzgarnos.  Todo  lo  que  el  cerebro humano recibe se almacena en los registros de la memoria y forma la  base  de  nuestras reacciones  o juicios subsiguientes.  El  hombre fue formado a imagen de Dios, de muchos más modos de los que conocemos. 




Los espíritus libres pueden ascender y descender entre el Cielo y  la  Tierra,  como  los  ángeles  en  el  sueño  de  Jacob.  ¿Con  cuánta frecuencia  nos  damos  cuenta  de  que  existimos  dentro  de  la consciencia de esos espíritus? La cuarta dimensión ¡nterpenetra las 26 




 

CAPITULO III




tancia. El sentido interior de todo podemos descubrirlo descubriendo nuestro ser. La veracidad es el instrumento con el que descubrimos la  verdad superior  y, por  lo tanto, el camino hacia la verdad de  la vida es la veracidad. ¿Y después? Para saber qué hay en el plano de  la  veracidad  es  necesario  haberlo  alcanzado.  Todos  tenemos Hay un trabajo que ha tenido muchos nombres. En el siglo lr se poderes que podemos emplear cuando amamos a la verdad. 




lo llamó el Trabajo de la Fe; en el siglo XII, el Trabajo de las Obras; Nuestro  trabajo  es  tan  puro  que  debemos  liberarnos  de  este en el siglo XV, el Trabajo de las Leyes; y en el siglo XVIII, el Trabajo presente de cosas materiales. Debemos tratar de elevarnos siempre de la Razón. En nuestra época, se lo debería llamar el Trabajo de 




• Mi el espacio. Cuando tengamos esa sensación, no la perderemos la Armonía. Es mucho mayor que el trabajo de cualquier hombre; es lamas.  Es  un  trabajo  maravilloso  que  nos  llena  de  alegría.  Si  el el de todos los seres elevados juntos. Cada uno contribuyó con algo. 




trabajo no es alegre, no es correcto. Es bello porque une todo y lo Nuestro  trabajo  es  armonía  en  todo;  es  ser  honrado,  veraz  y eleva. 




sincero. La veracidad debe provenir de nosotros. La sinceridad debe El trabajo es la verdad; no nos damos cuenta de cuan elevado provenir de los demás. La honradez proviene de lo alto. La veracidad es. Estamos para darlo sencillamente. Sin embargo, lo complicamos. 




existe por doquier, excepto en nosotros, de modo que tenemos que Cicla  cuestión  tiene  su  respuesta  en  nuestro  trabajo  y  se  la  sim-trabajar  para  ganarla.  La  sinceridad  debe  provenir  de  los  demás, plifica  para  que  la  entendamos.  Veremos  cuan  sencillo  es  esto  si pues debemos capacitarlos para que sean sinceros  con nosotros. 




somos francos y objetivos. El trabajo está percibiendo y satisfacien-La  honradez  proviene  de  lo  alto;  es  la  fuerza  que  Dios  nos  da.  La do los requerimientos de la vida diaria corriente. 




honradez es consideración y voluntad. 




Sólo  hay  una  escuela: la  de  la  verdad.  Las sectas  usan  rótulos Nuestra  primera  medida  debe  ser  la  consideración  con  los  de-porque  sólo  conocen  la  verdad  a  medias.  La  verdad  real  no  tiene más. La consideración se parece a un plato en el que primero debe nombre.  La  verdad  se  halla  en  todas  las  cosas.  Nuestro  trabajo servirse todo lo que comemos. Honradez es pensar que los demás concierne a todas las religiones; es comprensión verdadera. ¿Cuál tienen  las  mismas  posibilidades  y  los  mismos  defectos  que  no-es  la  diferencia  entre  el  Cristianismo  primitivo  y  el  actual?  Es  lo sotros. Al ser veraces, sinceros y honrados, llegamos a ser humildes, mismo.  El  trabajo  no  puede  ser  nuevo,  pero  la  verdad  debe  ser pues nos damos cuenta de que no somos nada y, al mismo tiempo, expresada  siempre  con  un  lenguaje  nuevo.  Las  palabras  de  Cristo lo tenemos todo. 




nj'uardaron  dos mil años para ser entendidas. Pueden entenderse La  sinceridad  consiste  en  que  reconozcamos  nuestros  verdade-de inmediato con pensamiento claro y mente limpia. Los Evangelios ros sentimientos. Esto no significa que tengamos que revelarlos a no  fueron  escritos  solamente  para  gente  de  hace  dos  mil  años.  ' 




los  demás,  pues  a  menudo  no  es  honrado  obrar  de  ese  modo.  La Hempre son una fuerza nueva, y nuestro deber consiste en relacionar honradez consiste en tratar a las personas de manera que no las la situación de cada individuo con cada pasaje de los Evangelios, ii hiramos.  Herir  a  la  gente  y  herir  sus  sentimientos  son  cosas  muy iterpretándolo  no sólo con  la mente sino  también con  las  emociones diferentes; a veces tenemos que herir sus sentimientos a fin de no de nuestro corazón. El trabajo está siempre allí; no puede cambiar. 




herir  su  yo.  La  veracidad  consiste  en  entender  las  leyes  y  vivir  de i losotros debemos cambiar para descubrir el modo de expresarlo. 




acuerdo con ellas. 




lodos  tienen  en  sí  la  verdad  de  Dios,  pero  el  problema  radica Es necesario ser veraz a fin de hallar el significado de las cosas. 




'•n nue todos creen que la verdad que ellos ven es la única. Vemos Sólo con veracidad podemos descubrir nuestro ser o nuestra impor-28

29




más en la medida en que sabemos que nuestra visión es limitada. 




están esperando y pidiendo la verdad. La sienten y la huelen. Esas 




¿Por  qué  la  gente quiere  imponer sus  ideas  a  los  demás?  Incluso personas  vendrán.  No  debemos  desanimarnos  por  quienes  no quiere imponer sus propios gustos a los demás. Cuando tratamos vengan, pues no tenemos derecho a imponer nada a nadie. Debemos de  imponer  a  alguien  lo  que  pensamos,  no  estamos  enseñando; ser tolerantes y benévolos con todos; es nuestra obligación. Nuestro pero si tratamos de escuchar qué es lo que esa persona no entiende, verdadero trabajo es con paciencia, tolerancia y constancia. 




estamos aprendiendo; entonces podemos «captar» a esa persona Las  personas  acuden  a  nosotros  con  la  esperanza  de  que  les y  podemos  enseñarle.  Sólo  hay  una  verdad  y  la  gente  debe  llegar digamos  lo  que  ellas  ya  conocen  en  su  corazón.  Si  las  dejamos hasta  ella  a  su  manera.  Los  intelectuales  se  marchan  si  se  les hablar, dirán de qué se trata y qué ven claramente por sí mismas. 




impone  algo;  si  a  las  personas  sencillas  se  les  impone  algo,  lo Si  les  hablamos  de  nuestras  ideas,  les  estaremos  diciendo  lo  que siguen ciegamente, y esto es inútil para ellas o para los demás. Si nosotros  necesitamos,  no  lo  que  ellas  necesitan,  y  se  decepcio-queremos  ayudar,  debemos  hacerlo;  podemos  enseñar  y  ayudar, narán.  El  modo  correcto  de  ayudarlas  consiste  en  decirles  lo  que pero no imponer. 




ellas quieren y darles confianza para que descubran por sí mismas A fin de enseñar a los demás qué deben hacer, primero debemos lo  que  deben  hacer.  Nunca  sabremos  qué  personas  son  si  no saber  qué  deberíamos  hacer  nosotros.  Quien  no  sabe  nadar,  no observamos lo  que dicen.  Si  pensamos:  «Tengo que  escucharlas», puede  zambullirse  en  el  agua  para  salvar  "a  otros.  Enseñar  es  en-jamás  lo  sabremos.  Si  pensamos:  «¿Qué  tratan  de  decirme?», tender; entender  es  aceptar; aceptar es comprender;  y  comprender entonces lo sabremos. 




es  descubrir  la  verdad.  Debemos  usar  la  mente  para  hallar  en 




¡Podemos  decir  tanto  con  una  sola  palabra!  Una  palabra  tiene nosotros la verdad, no para hallar imágenes de la verdad. El camino muchos significados. Podemos hacer felices a las personas con una que conduce hacia la verdad es la sinceridad y la honradez. La verdad palabra  y  herirlas  con  una  palabra.  Jamás  debemos  decir  a  una se  reconoce  por  su  claridad.  Todo  lo  confuso  es  mentira.  Pero persona  lo  que  ella  es  en  realidad,  sino  solamente  lo  que  ella tenemos que hallar la verdad en lo que es confuso. Todo lo verdadero pretende ser o no es. Nadie puede trasponer ese límite; es sagrado es sencillo. Las cosas sencillas son verdaderas. Complicamos todo lo que una persona es en sí misma. 




para  acomodarlo a nuestra personalidad  porque pensamos que  las Debemos  hablar  de  un  modo  que  todos  puedan  entendernos. 




cosas son demasiado sencillas para nuestra mente magnífica. 




Cuando  hablamos  con  las  personas,  debemos  trabajar  muy  rápi-Realmente,  basta  con  querer  ser  honrado,  veraz  y  sincero.  Si damente. Debemos acostumbrarnos a percibir si están preparadas decimos que lo somos, estamos juzgando. Pero si queremos serlo, o  no  para  lo  que  queremos  decir,  si  pueden  aceptarlo  en  ese estamos  pidiendo  ayuda  y  sabemos  que  la  ayuda  vendrá.  La  hu-momento  o,  si  decirlo,  les  causará  daño.  Cuando  queramos  decir manidad fue siempre inspirada y ayudada, desde el principio, rumbo algo, deberemos preguntarnos: «¿Esto es justo? ¿Conozco realmente a su meta. Hay un sitio en el que esa inspiración resuena, pero no su estado mental en este momento?» Tal vez sea sincero hablar a podemos  buscarlo  fuera  de  nosotros.  Debemos  mirar  dentro.  De-alguien  con  severidad,  pero  si  juzgamos  que  eso  le  afectará,  no bemos  hallar  el  sitio.  Entonces,  debemos  dar,  dar  y  dar.  ¿Qué seremos  justos  si  le  hablamos  de  ese  modo.  Cuando  queramos podemos dar? Fe y constancia. 




ayudar  a  los  demás  y,  al  mismo  tiempo,  sepamos  que  eso  podría Nuestro trabajo consiste en hallar y ayudar a quienes todavía no perturbarlo, deberemos olvidarnos de nosotros mismos  y hablarles saben  qué  significa  la  armonía.  Si  damos  verdad  y  sinceridad, sólo por su bien. 




quienes la quieran, oirán. En todas partes, millones de personas Es verdad que debemos devolver bien por mal; no obstante, 10

31




debemos  tener  cuidado  y  no  dar  demasiado  a  quienes  nos  perju-Las  personas  no  se  entienden  entre  sí.  No  ven  que  todas  son dicaron porque, si obramos así, les haremos daño y los induciremos iguales:  todas  atraviesan  las  mismas  dificultades,  molestias  y a creer que tenemos la obligación de hacerles bien. Esa no es una enfermedades. Nadie  es mejor ni  peor. Todos tenemos que pasar obligación. 




por eso. Todos estamos en la misma balanza. Recibiremos todo lo Podemos  encontramos  con  todos,  pero  esto  no  significa  que que  demos.  Los  demás  nos  respetarán  si  los  respetamos,  y  los debamos invitar a todos a vivir en nuestra casa. Debemos ayudar a demás nos comprenderán si los comprendemos. Recogemos todo las  personas  de  sentimiento  puro,  pero  eso  no  significa  que lo  que  damos:  de  igual  tamaño,  de  igual  color  y  de  igual  calidad. 




debamos ser  simpáticos.  Nadie  evoluciona  dando muestras  de ser Tenemos que aprender a dar y recibir. Es más difícil recibir que dar, bondadoso,  pues  eso  debilita  a  la  gente.  Hay  verdadera  bondad pero tenemos que aprender. 




cuando a la gente «la ponemos en su lugar». Tal vez esa gente diga Cada  contacto  debería  ser  un  trato. Es  un  trato  si  sonreimos  a que  esto  es  ser  rudo.  ¡Con  cuánta  frecuencia  reprendemos  a alguien  y  éste  nos  devuelve  la  sonrisa.  Lo  mismo  ocurre  con  ser nuestros hijos, y después nos echamos a reir! Sin embargo, cuando sinceros.  Tenemos  que  ser  honrados  en  estos  tratos;  deberíamos hicieron algo malo, ¿qué bien les haría hacerles creer que estamos sopesarlos  muy  cuidadosamente,  pero  no  lo  hacemos  porque encantados  con  ellos?  Esa  no  sería  verdadera  bondad.  Nuestra perdemos  demasiado  tiempo  pensando  en  nosotros  mismos.  Po-reprimenda no fue bondadosa para ellos; pero lo fue desde nuestro demos  ayudar  cuando  somos  sinceros  y  cuando  decimos  lo  que punto de vista, no desde el punto de vista de ellos. 




realmente  sabemos.  Si  sabemos  más  que  los  demás,  eso  los Debemos permanecer en estado de alerta todo el tiempo. Si una ayudará;  si  sabemos  menos,  eso  también  los  ayudará.  Ayudar  es persona no puede digerir más conocimiento, es inútil que le demos un ciclo; sólo podemos ayudar a las personas si éstas nos ayudan. 




más. Pero si la que sigue tiene hambre (de conocimiento), debemos Todos  debemos  trabajar:  trabajar  con  amor,  trabajar  con  armonía. 




darle  lo  que  necesita.  Cuando  queramos  dar  una  idea  a  alguien, Pero  tiene  que  ser  armonía  real,  no  solamente  palabras;  no  con deberemos  saber  cuan  preparada  está  esa  persona.  Si  vamos  a prédica sino con acción. Amar a nuestro prójimo es fácil, pero hacer plantar una semilla, debemos saber si la tierra está fertilizada o no. 




que nuestro prójimo nos ame y actuar de modo que pueda amarnos, Si no lo está, debemos fertilizarla. 




no es fácil en absoluto. 




Vemos pasar a alguien y lo que debemos darle es comprensión. 




No podemos dar hasta que tenemos. La armonía es paz. Debe-Es bastante fácil darle dinero o un saco viejo. El deseo de ayudar a mos  sentir  la  paz  a  fin  de  darla.  No  sólo  tenemos  que  trabajar los  demás  aumenta  viendo  lo  que  ellos  necesitan.  Cuando  real-espiritualmente  sino  de  todos  los  modos  que  sean  necesarios. 




mente vemos lo que  ellos  necesitan, entonces  no podemos tardar Debemos amar: amar con rectitud y sencillez. No basta que un solo en  ayudarlos.  Debemos  trabajar  para  estar  sintonizados  con  los hombre  demuestre  amor;  muchos  hombres  deben  demostrarlo.  ¿Y 




demás.  Si  confiamos  en  las  palabras  de  los  demás,  podemos cómo  podemos  demostrar  lo  que  no  tenemos?  He  aquí  por  qué ayudarlos. Cuando hablamos con la gente debemos tratar de darle debemos olvidarnos de nosotros mismos y dar. No debemos pensar la  impresión  de  que  todo  lo  que  decimos  proviene  de  ella.  Jamás en  nosotros  mismos  ni  si  estamos  diciendo  lo  correcto.  Podemos debemos imponer, jamás debemos ordenar, jamás debemos forzar. 




ser más accesibles con las personas pensando en   

ellas. 

 Debemos Si  pensamos  que  se  necesita  algo  y  tratamos  de  darlo,  eso  es sentirlas, sentir lo que necesitan. Hay una llave maestra que abrirá diferente.  El  amor  es  la  única fuerza  capaz  de  hacer que  la  ayuda a todos: la bondad, precisamente la bondad. 




sea real. 




No es culpa nuestra si no entendemos los puntos de vista del 32 




33 




otro,  pero  tenemos  que  respetarlos.  Debemos  ser  bondadosos  y estaremos  con  los  santos  ni  con  los  ángeles;  estaremos  con  los tolerantes  con  todos.  Ese  es  nuestro  deber,  nuestro  verdadero que  perdonamos  y  con  los  que  nos  perdonaron. Hay  amor  donde trabajo. Siempre hay algo recto, bueno y limpio en todos. Debemos hay perdón. El perdón es humildad. Hay amor donde hay humildad. 




descubrirlo,  pero  no  forzarlo.  Debemos  tratar  de  ponerlo  de  mani-No hay condena donde hay amor porque sentimos que no hay que fiesto. El único modo de poner de manifiesto lo bueno de la gente perdonar nada. 




es no pensar en nosotros mismos. Debemos recordar que nuestro El  remordimiento  y  el  amor  son  lo  mismo.  El  remordimiento  es trabajo consiste en poner de manifiesto lo mejor en todo. Si somos verdadero  amor  o,  más  bien,  el  amor  es  goce  y  el  remordimiento positivos, podemos usar para eso todo lo que nos rodea. 




es  dolor.  Si  estamos  realmente  despiertos,  sentimos  un  remordi-Hay idiotas donde hay discusión. El sabio da su sabiduría poco miento proporcional a la herida que causamos a los demás: ese es a poco y, si no es aceptada, guarda silencio. 




el pago. 




Tenemos que aceptar los errores de nuestro prójimo a fin de No  hay  conocimiento  cuando  hay  separación.  La  civilización poder aceptar los propios. Por ejemplo, la esposa que ve los errores y evoluciona  cuando  el  pueblo  se  une  para  ver  qué  está  faltando  y defectos de su marido, tiene que aceptarlos porque están en ella, en la imaginación de ella. Tal vez no sean absolutamente defectos sino proveerlo según las necesidades de cada uno. En la actualidad no algo muy grande que ella no entienda. Dios le dio el esposo para que hay civilización porque la gente se une para dañarse entre sí. 




ambos, juntos, lleven todo a cabo. Si hay errores, no es culpa de él ni Si actuamos de acuerdo con un papel, no heriremos a nadie. Por de ella. Ella debe ayudarlo para que afronte la vida y debe aceptarlo ejemplo,  cuando  un  pintor  viene  a  enseñarnos  y  nos  dice  que  es como es, con todos sus defectos, a fin de aceptarse ella misma como útil  sostener  el  pincel  de  cierto  modo  y  que  ¡as  líneas  principales es. Debemos aceptar a todos, y aceptarlos con nuestro corazón. 




deberían  ir de tal  y cual manera, está  ajustándose con nosotros a Villon dijo: «He aquí mi monarquía." me tragué toda mi vergüenza». El un  papel,  y  nada  de  lo  que  él  diga  nos  herirá.  Después,  de  ahí  en se había aceptado a sí mismo. Esa es la pildora del hombre astuto. 




adelante,  nosotros  mismos  pintamos  nuestro  cuadro.  Cuando La máxima felicidad es la aceptación. Es ser tan humilde que nada de charlamos e intercambiamos ideas es a fin de que todos podamos lo que se diga, ni la crítica ni el elogio, pueda herirnos. Ser capaz de crecer.  Si  estoy  equivocado,  dímelo;  si  estás  equivocado,  discutá-aceptarlo todo con humildad: esta es la felicidad máxima. 




moslo también. Entre nuestras ideas equivocadas y nuestras ideas Debemos  asumirlo  todo.  Si  el  marido  se  fastidia  con  su  mujer, acertadas  nos  acercaremos  a  la  verdad.  Debemos  aprender  a  no ésta asume ese fastidio, lo acepta  y ambos se acercan más. Si él personalizar  las  discusiones.  Cuando  conversamos  debemos  ser le  muestra  afecto  y  ella  lo  asume,  ocurre  lo  mismo.  No  podemos como los ajedrecistas  y observar las  oportunidades para aprender juzgar, pues no sabemos qué es bueno o malo. Si asumimos todo y  observar  qué  movimiento  nos  enseñará  más.  Debemos  evitar lo  de  los  demás,  seremos  felices;  nadie  podrá  quitárnoslo  porque personalizar y herir si las personas no coinciden con nosotros, pues será  nuestro,  lo  habremos  hecho  propio.  Podremos  hacerlo  todo, si  personalizamos,  nos  estamos  atando  abajo,  nos  estamos  vol-pues estaremos cerca de Dios. 




viendo  terrenales  y  mundanos.  Si  somos  realmente  positivos  al No  deberíamos  irnos  a  dormir  hasta  haber  perdonado  a  todos, aprender,  nos  sentimos  mucho  mejor  que  si  rechazamos  nuestras incluso a nuestras tentaciones y a nosotros mismos. Debemos irnos oportunidades. 




siempre a dormir limpios mediante el perdón. Cuando muramos no Tal vez pensemos que no ayudamos a nadie, ¿pero cómo sabemos si lo estamos haciendo o no? Aunque no podamos pensar en nada que decir, ¿cómo sabemos que nuestra sonrisa, la proyección 34 




35 




de nuestro anhelo de ayudar o el sólo escuchar con atención no es seguros, pues  ya tenemos el sello de lo que feriemos que ser. Lo ayuda?  Es  ayuda.  Probablemente,  cuando  pensamos  que  no  te-divino de nosotros quiere que lleguemos a ser lo que se supone que nemos  nada  que  decir  y  nos  sentimos  desamparados,  estamos es. Lo divino de nosotros se concreta al querer ayudar a los demás, ayudando al máximo porque entonces oramos a Nuestro Señor para y esto es amor. 




que  ayude  por  medio  de  nosotros.  Cuando  hablamos  con  una persona y no sabemos qué decir, no es el lenguaje el que en algún sentido importa; ni siquiera importa la experiencia de lo que aquélla piensa ni cómo vive, sino lo que verdaderamente sentimos hacia esa persona.  Los  resultados  llegarán  una  vez  que  nos  volvamos  accesibles  y  demos  nuestro  yo  real.  Una  vez  que  sentimos  un formidable  anhelo  de  ayudar  a  los  demás,  no  importa  cómo,  y después  nos  olvidamos  de  nosotros  mismos,  de  allí  en  adelante podemos  decirnos  que  los  demás  fueron  ayudados,  aunque  no recordemos qué dijimos y pensemos que no hicimos nada. Aunque no  entendamos a  alguien,  pero pensemos:  «Esta persona necesita algo. ¿Qué puedo darle?», ya le dimos amor. Y no hay nada que el amor real no cure. No podemos decir qué es lo que la gente necesita. 




No podemos saber cómo podemos ayudarla. Sin embargo, si damos positividad, ayudaremos de un modo que jamás conoceremos. 




Podemos juntar cosas materiales, pero no podemos juntar amor. 




Si lo recibimos, tenemos que darlo nuevamente. Muchos dicen que están cansados de dar. Todos queremos recibir. Todos decimos que dimos y no recibimos, en lugar de decir que recibimos y, por lo tanto, debemos  dar.  No  hay  descontento  en  la  armonía.  La  armonía  es libertad  perfecta.  La  libertad  perfecta  es  amor  real.  El  amor  es libertad. Cuando pedimos, no amamos. Nadie pide nada para sí en el trabajo real. Hay que cuidarse siempre de quienes piden para sí, no importa qué razón den. 




Nadie  puede  llegar  a  ser  perfectamente  desinteresado  en  este mundo, pero cuando somos realmente fuertes, realmente nosotros mismos,  y  ayudamos  a  los  demás,  entonces  estamos  cerca  del desinterés. 




Nosotros mismos no hacemos nada; los demás son quienes nos ayudan en todo lo que hacemos. Cuando entendemos que tenemos que ayudar a los demás y dar a los demás, entonces estamos 36 




37 




 

CAPITULO IV

 




tiene  valor  en  sí  mismo.  Pero  debe  ser  gastado  sabiamente.  No tenemos  derecho  a  derrocharlo,  porque  nuestro  dinero  no  nos pertenece más que todo lo demás. 




Si  realmente pertenecemos  a  este  trabajo,  nada  hacemos  para Nada  nos  pertenece,  con  excepción  del  amor  de  Dios.  Si  lo nosotros  y  nada  nos  pertenece. Todo  lo  que  tenemos  pertenece  a tenemos, nos lo hemos ganado mediante nuestro amor al prójimo. 




Dios,  al  trabajo  de  Dios.  Cuando  sabemos  eso,  somos  libres.  Li-Todo  lo  demás  nos  lo  prestan  para  que  lo  usemos  en  favor  de  los bertad significa pertenecer a Dios. 




demás.  Hasta  el  alimento  que  ingerimos  va  a  constituir  nuestra Si  lavamos  nuestro  cuerpo,  no  es  para  nosotros;  es  porque sangre,  la  que  junto  con  el  oxígeno  crea  las  irradiaciones  que  se nuestro instrumento tiene que ser mantenido limpio para el trabajo dirigen  hacia  los  demás.  Por  esta  razón  tenemos  que  cuidar  lo de  Dios.  Hemos  de  tener  biológicamente  limpio  nuestro  cuerpo,  y nuestro  para  que  esté  disponible  cuando  otro  lo  necesite. Tendre-eso  tampoco  es  para  nosotros,  puesto  que  nuestro  cuerpo  perte-mos que dar cuenta de todo lo que no hayamos cuidado. Tenemos nece  a  Dios.  Deberíamos  cuidar  nuestro  cuerpo  y  recordar  que  es la  obligación  de requerir  a los  demás  que respeten  lo  nuestro, del sagrado y puede servir a Dios. Si uno tiene una enfermedad, es una mismo modo que nosotros lo respetamos. 




obligación tratar de curarla y, si no se cura, aceptarla. 




Si  ordenamos  nuestra  casa  para  nosotros  diciendo:  «¿Esta  es La  vida  ascética  puede  ser  de  diferentes  clases;  puede  ser  un 

mi  

 casa?»,  no  la  ordenaremos  bien.  Pero  si  recordamos  nuestra sacrificio a Dios, con intención pura, o puede ser por odio hacia uno responsabilidad  de  que  tenemos  que  proyectar  algo  y  dar  algo mismo,  lo  cual  es  un  vicio.  Hay  tanto  sufrimiento  en  el  mundo  tal mediante la impresión que nuestra casa causa a quienes entran en como  éste  es  —sufrimiento  que  debe  ser  absorbido—  que  querer ella, nuestra casa  estará  ordenada con  buen  gusto. Tenemos  que crearnos  sufrimiento  es  una  locura.  Hay  sufrimiento  negativo  y conectarlo todo. Si queremos que nuestra casa sea armoniosa, las sufrimiento positivo. El  sufrimiento positivo consiste en  absorber  el cosas que hay en ella tenemos que conectarlas con su finalidad y sufrimiento mecánico de los demás y recibirlo tan eficazmente que con su entorno. 




los  demás  no  lo  tengan.  El  sufrimiento  negativo  implica,  de  una La clave de todo cuanto hacemos consiste en prestarle atención forma u otra, más sufrimiento por parte de los demás y es siempre resultado  de  que  la  persona  está  psicológicamente  dormida.  El a  la intención. Entonces,  el más pequeño  pormenor será correcto sufrimiento positivo implica un plano de la consciencia en el que no en  relación con  nuestro  entorno material  y  con  nuestras  acciones. 




puede  existir  el  sufrimiento  negativo.  El  dolor  se  halla  entre  el Entonces,  nunca  haremos  algo  para  impresionar.  «Que  tu  mano sufrimiento negativo y el sufrimiento positivo, y puede ser absorbido izquierda no sepa lo que hace tu derecha» significa que si hacemos por cualquiera de los dos. 




algo bueno, deberíamos hacerlo por el bien mismo, no para que los 




«Deja tu cuerpo y ven» no significa que tengamos que olvidar al hombres digan que somos buenos. Todo debe hacerse de corazón, cuerpo.  Debemos  usarlo  bien,  pero  recordar  que  tenemos  que sinceramente.  Porque  Dios  conoce  todo  lo  que  está  oculto  y  so-dejarlo. El cuerpo nos llevará hacia Dios o nos impedirá ir hacia El; lamente  de  El  tendremos  nuestra  recompensa.  Si  hacemos  algo esto depende del uso que le demos. Quienes voluntariamente sufren bueno  y  lo  comentamos,  lo  perdemos;  cualquiera  podría  haberlo dolor  obran  así  a  fin  de  poner  su  cuerpo  físico  en  el  lugar  que  le hecho sin que nosotros obtengamos beneficio. Si procuramos rete-corresponde  y  elevarse  por  encima  de  él.  Tienen  que  estar  en  un ner algo para nosotros, lo perdemos. Esto se aplica a todo, incluso plano superior para soportar el dolor. Libertad significa hacer que al dinero. Sólo tenemos dinero si lo gastamos, pues el dinero no 38

39




el  cuerpo  obedezca  al  espíritu.  No  desagradamos  a  Dios  cuando Hay  tres  clases  de  imaginación:  la  negativa,  la  mecánica  y  la tratamos  de  obtener  beneficios  para  el  cuerpo,  mientras  esos positiva. La  imaginación  negativa  consiste en  ilusionarse  con  algo beneficios sean puestos al servicio del espíritu. 




que  no tiene posibilidad de concretarse. La imaginación mecánica El sacrificio no significa renunciar a todo lo que nos gusta a fin consiste en crear una imagen de algo automático que vamos a hacer; de agradar a Dios; significa librarnos de lo  que  es falso. La razón por  ejemplo,  manejar  un  auto.  A  menos  que  primeramente  lo por  la  que  a  muchas  personas  les  fascina  la  idea  del  sacrificio  es imaginemos,  no  podríamos  hacerlo;  no  podemos  efectuar  movi-porque  lo  confunden  con  el  sufrimiento  mecánico  que  ellas  no mientos intencionales, a menos que primeramente los imaginemos. 




quieren  sacrificar.  Ellas  tendrían  que  admitir  que  eso  no  es  nada La imaginación positiva es creadora, como cuando un pintor imagina encomiable sino, por el contrario, sencillamente, el resultado de que un cuadro que va a pintar y lo pinta. Si no lo pinta, estuvo soñando están dormidas. 




y su imaginación fue negativa. 




¡Cuan poco pensamos en la muerte o en lo que va a ocurrimos Podemos  controlar  nuestros  sentimientos  mediante  conexión. 




después de morir! Sabemos muy bien que no nos vamos a llevar el Podemos  crear  nuestras  circunstancias,  y  los  sentimientos  se cuerpo  con  nosotros;  por  ello,  deberíamos  pensar  en  la  parte producen por conexión con las circunstancias. Muchos sentimientos nuestra  que  continuará  después  de  que muramos.  Nuestro  cuerpo los  producimos  nosotros  mismos  por  lo  que  decidimos  pensar. 




casi  no  es  una  parte  nuestra  tan  importante  como  el  alma;  sin Siempre hay en nosotros muchas clases de sentimientos; nosotros embargo,  nos  encargamos  de  alimentarlo.  Si  alimentamos  nuestro debemos  decidir  cuáles  hemos  de  reconocer  y  cuáles  hemos  de cuerpo que, cuando muramos, sólo va a alimentar gusanos, ¡cuánto alentar. No debemos perder con risas lo que ganamos con lágrimas. 




más  deberíamos  alimentar  nuestra  alma  para  permitirle  que  sea Es  difícil  generalizar  acerca  de  los  sentimientos,  pues  éstos fuerte cuando abandone al cuerpo! 




dependen  de  la sensibilidad.  Hay  personas  que  pueden  quemarse Todo  lo  que  es  real  empieza  con  algo  que  es  real,  pero  la los dedos, sin sentir nada; otras sólo tienen que oir hablar de fuego imaginación  corrompe  la  realidad.  La  imaginación  desempeña  un para  sentir  que  se  quemáronla  imaginación  es  causa  de  muchos papel  muy  importante  en  el  cuerpo  físico.  Si  imaginamos  que  es-sentimientos.  Los  sentimientos  son  funciones.  Si  el  órgano  está tamos  cansados,  lo   

estamos. 

 Debemos  recordar  el  papel  que  la limpio, la función es limpia. El órgano es el receptáculo que se recibió mente desempeña en las acciones del cuerpo físico, especialmente de lo alto. 




en la sexualidad. No deberíamos confundir las emociones reales con 




«Yo»  es  una  palabra  sagrada.  Habitualmente  queremos  decir las emociones imaginarias. 




«nosotros»:  una  hilera  completa  de  «yoes».  Debemos  aprender  a Las personas suelen estudiar y después añaden imaginación a sacarlos de circulación. Si un «yo» siente algo y nos decimos:. «Ese lo  que  aprendieron.  Si  alguien  creyera  realmente,  durante  largo 




«yo» siente esto y aquello», es como si lo sacásemos de circulación. 




tiempo, que verá cómo una muñeca camina, llegará a verla caminar Otro  «yo»  siente  algo,  y  a   

ése  

 lo  sacamos  de  circulación.  Las  pera su debido tiempo. Si tenemos un prejuicio, ya hemos imaginado sonas no crecen cuando siguen hablando de sus «yoes». Si una gota lo que veremos y, entonces, no podemos ser accesibles. Debemos de agua cae en el mar, ¿esa gota es la que da su nombre al mar o ser  accesibles  o,  de  lo  contrario,  nuestra  imaginación  mantiene es el mar el que da su nombre a esa gota de agua? 




nuestros prejuicios y preconceptos alrededor de nosotros y ellos se La vanidad es negativa. Si reconocemos algo positivo que hicimos aterran a nosotros; entonces, veremos lo que imaginamos y jamás y nos envanecemos de ello, la positividad se perdió. Pero si, cuando podremos ver lo que es real. 




reconocemos que hicimos algo positivo, inmediatamente pensamos 40

41




usarlo  para  los  demás,  seguimos  convirtiéndolo  en  positividad. 




porque esto es vanidad. Es imaginación y un hábito malo. 




Cuando  intentamos  hacer  algo  —por  ejemplo,  escribir  algo—  para La  mayor  parte  de  nuestros  temores  proviene  de  la  vanidad. 




nosotros,  para  complacernos  en  ello  o  envanecernos  de  ello,  ine-Tememos  que  los  demás  nos  consideren  estúpidos  y  que  no  nos vitablemente algo anda mal, algo no funciona. Pero cuando tratamos entiendan  más  que  nosotros.  Podemos  entenderlo  todo,  si  quere-de hacer algo en favor de los demás o en escribir algo que sea de mos estudiar. 




provecho  para  los  demás, entonces somos  accesibles  y  recibimos Cada persona tiene un cuadro mental de sí misma. Cuando nos ayuda. 




vemos en una fotografía o en un espejo decimos: «¡Realmente, soy Cuando hagamos algo bueno, deberíamos preguntarnos por qué mejor que eso!» Nos tomamos muy en serio. Si nos olvidáramos un lo hacemos. Cuando hacemos algo malo, sabemos porqué. Cuando poco de nosotros mismos, tendríamos algún conocimiento. 




hacemos  algo  bueno  tenemos  que  estar  muy  atentos  porque  so-La ansiedad es el peor prejuicio que tenemos porque proviene lemos  hacer  por  engreimiento  o  vanidad  lo  que  parece  bueno. 




de  la  vanidad.  El  mal  genio  es  un  compuesto  de  vanidad  e  ima-Podemos  hacerlo  todo  con  vanidad  o  sin  vanidad.  Puede  haber ginación.  Nos  contrarían  las  circunstancias  porque  no  podemos vanidad cuando reconocemos nuestras obligaciones con los demás. 




afrontarlas. Nos contrariamos cuando no queremos esforzarnos para Aunque trabajemos por dinero que no sea para nosotros sino para afrontarlas. 




otros, esto puede ser por vanidad. Muchas personas adineradas   

no

 La vanidad es nuestro peor enemigo. La vanidad nada hace por son reales: quieren demostrar que son lo que ellas no son. Su mente la  cosa  en  sí,  sino  por  el  efecto  que  tendrá  sobre  los  demás. 




no  está  a  la  altura  de  las  circunstancias.  Viajan  pero  no  saben Seremos  libres  cuando  dejemos  de  pensar  en  nosotros  mismos  y descubrir  porque  no  saben  estar  solas.  No  advertimos  nada  de  lo en la impresión que causamos. Ya somos algo cuando aprendemos que  sucede  alrededor  de  nosotros  si  estamos  descansando  sobre a  escuchar  a  los  demás  y  a  olvidarnos  de  nosotros  mismos. 




las plumas de nuestra vanidad. Hay ocasiones en las que todos nos Pensamos que olvidamos de nosotros mismos significa renunciar a sentimos  muy  solos,  únicamente  por  vanidad:  porque  no  estamos algo  que  es  agradable.  No  nos  damos  cuenta  de  que  obrar  así solos  en  nada.  Jamás  nos  sentiríamos  solos  si  amáramos  a  los significa entrar en un nuevo estado de felicidad. 




demás y los comprendiéramos. 




Todos  son  básicamente  iguales.  Todos  tenemos  los  mismos Nos  creemos  muy  importantes  y  pensamos:  «Yo  quiero».  Si problemas;  todos  éstos  provienen  de  la  vanidad.  Nosotros  cono-percibiéramos  nuestra  situación  real,  entonces  las  cosas  nos  su-cemos la causa, pero muchas personas no. Ellas creen que la ilusión cederían. Deberíamos dejar que nos sucedan, sin tratar de aferramos es realmente verdadera y nosotros sabemos que no lo es. 




a ellas. Ellas nos sucederán si nos olvidamos de nosotros mismos. 




La tolerancia mata a la vanidad. Tolerancia no significa condonar La  importancia  que  nos  damos  es  la  que  siempre  está  obstaculi-cosas  que  nos  parecen  malas.  Significa  no  reaccionar  mecánica-zándonos  en  todo.  Debemos  romper  la  cadena  de  nuestra mente ante ellas. Si afrontamos todo lo nuestro sin formular excusas, importancia. Quien se cree importante no tiene importancia; quien entonces  somos  tolerantes.  Si  nos  formulamos  excusas,  estamos se  cree  completamente  carente  de  importancia,  empieza  a  tenerla. 




reaccionando ante lo desagradable que vemos en nosotros mismos. 




Nunca  deberíamos  recordar  que  somos  «Santiago»  o  «Juan»,  sino Hablar de mística a fin de causar impresión y hablar por hablar, solamente  que  somos  «nosotros».  Entonces  nunca  estaremos  per-es tan malo como la prostitución. Deberíamos preguntarnos todos los  días  por  qué  estamos  aquí,  por  qué  hemos  recibido  esta  res-plejos,  pues  la  perplejidad  es  producto  de  la  falsa  personalidad. 




ponsabilidad, por qué nos reunimos y por qué nuestro contacto es Deberíamos tener muchísimo cuidado de no quedarnos perplejos 42 




43 




tan  fuerte.  Es  una  gracia  el  hecho  de  que  estemos  juntos  y  en  el Trabajo: en el Trabajo de los Trabajos. 




 

CAPITULO V

 




El  Trabajo  está  en  cada  uno  de  nosotros,  está  en  la  persona misma. Muchos piensan que están en el trabajo y no lo entienden. 




Otros, que supuestamente no están en el trabajo, estuvieron siempre en  él.  Nosotros  no  estamos  todavía  en  el  trabajo;  no  hemos  em-La religión es una virtud que nos acerca a Nuestro Señor y una pezado. Hay muchas personas en el trabajo, pero son invisibles. Si ciencia  para  fortalecer  la  voluntad.  Es  una  ciencia  que  trata  sobre alguien  está  real  y  verdaderamente  en  el  trabajo,  esa  persona  es muchas cosas. Es amor y es «recuerdo de sí». Es ser capaz de ver invisible. 




de afuera hacia adentro. No es una palabra que podamos entender Podemos entender lo contrario de la vanidad si pensamos en el con  nuestra  imaginación;  debemos  ponerla  en  práctica  amando  a proceso  que  tiene  lugar  cuando  se  mezcla  el  tabaco.  Una  mezcla la gente. Debemos descubrir nuestra imaginación y poner en práctica tiene  mejor  sabor  que  cualquiera  de  las  partes  que  la  componen. 




la religión siendo veraces, honrados y sinceros. 




Cada individuo pierde su sabor particular y adquiere el mejor sabor Religión  es  conexión  con  Dios  mediante  la  ética.  Nuestra  conde la totalidad. Si entendemos realmente esto, es probable que nos ciencia nos dice que no hagamos daño a los demás. Eso es religión. 




angustiemos al darnos cuenta de  que esto  es  totalmente deseable, Tal vez no hablemos de Dios pero, si vivimos según la ética, somos que  no  se  perderla  nada  que  sea  real  y  que,  por  el  contrario,  lo religiosos. La armonía y la belleza se rigen por el gusto e integran ilusorio y lo imaginario nos impiden experimentar una felicidad mucho la ética. 




mayor  que  cualquiera  posible  para  nuestros  muchos  «yoes»  insig-El  gusto puede  desarrollarse con  atención  y  conocimiento.  Son nificantes. La máxima felicidad que podemos experimentar en esta muchas  las  circunstancias  que  pueden  desarrollarlo.  Quien  tenga Tierra proviene de la humanidad, de manera tan completa que nada buen  gusto  no  pecará  jamás.  Cuando  tenemos  gusto,  queremos que  nos  digan  o  que  se  diga  sobre  nosotros  podrá  hacernos  re-aprender, mediante lo más elevado, a llegar a la perfección. Damos accionar  con  placer  o  con  dolor.  Cuando  aceptemos  cuanto  nos a  todo  el  valor  exacto:  vemos  las cosas como  son. Aprendemos  a sucede  como  una  oportunidad  para  que  aprendamos,  entonces medir.  Medimos  nuestras  palabras  y  tenemos  gusto  porque  no seremos  realmente  felices.  Cuando  se  alcanza  ese  grado  de  hu-condenamos.  Cuando  tenemos  gusto,  estamos  viendo  fuera  de mildad,  ya  no  hay  «yo  quiero»  sino  solamente  «nosotros  somos». 




nosotros mismos, viendo todo, oyendo todo y tocando todo. Estamos Esto es «recuerdo de sí». 




viendo  realmente.  Ya  no  estamos  en  la  imaginación  porque  !a 




¡Bienaventurados  los  puros  de  corazón;  bienaventurados  los exageración no existe más. Somos equilibrados. 




humildes; bienaventurados los que hablan la palabra de Dios; bien-Cuando mejor es nuestro gusto, mejor es nuestra conciencia. La aventurados  los  que  están  unidos  en  el  nombre  del  Señor; conciencia es una facultad que todos poseen, pero debemos damos bienaventurados los que abandonaron los temores y las vanidades! 




cuenta de que hay conciencias que no se desarrollaron. Si creemos que algo es honrado, deberíamos hacerlo. Hoy tal vez no sea honrado lo  que  hace  un  mes  lo  fue,  porque  nuestra  conciencia  se  está desarrollando.  La  conciencia  es  la  mejor  facultad  que  tenemos. 




Todos  tienen  la misma conciencia, pero  en  algunas  personas  está más  desarrollada  que  en  otras.  Por  ejemplo:  una  persona  puede creer que es desdoroso estafar en un chelín, pero que no lo es 44 




45 




estafar en un penique; para otra, tal vez sea desdoroso estafar en mos  que  obrar  del  mejor  modo  posible.  Si  stuviéramos  obrando un cuarto de penique, porque su conciencia está más desarrollada. 




correctamente, nunca nos sentiríamos heridos. Si no estuviéramos La sabiduría es el único modo con que podemos desarrollar nuestra obrando  correctamente  ni  estuviéramos  cumpliendo  el  trabajo  de conciencia. El entendimiento se parece a la luz; es una palabra muy Nuestro  Señor,  entonces  deberíamos  sentirnos  heridos.  No  debe-amplia: significa conocimiento, tolerancia, conciencia y sabiduría. 




mos imaginar que estamos heridos cuando no lo estamos. Dejemos Sabiduría es entender cómo hay que transformar las circunstan-que lo pequeño sea pequeño, y ¡o grande, grande. 




cias para  que sean  útiles.  Encararlas nos hace crecer: encararlas No  debemos  hacer  bien  que  parezca  mal,  ni  mal  que  parezca con  todo  lo  que  existe  en  nosotros,  mirándolas  con  los  dos  ojos. 




bien.  Debemos  intentarlo  todo,  pensar,  aceptar,  pensar  por  noso-Solemos  mirar  las  cosas  con  un  solo  ojo;  el  prejuicio  hace  que tros, medir por nosotros y eliminar lo que no creemos correcto. 




cerremos el otro. 




Consciencia  y  conciencia  son  lo  mismo.  La  consciencia  es  la Estamos  más  limpios  cuando  tenemos  tentaciones.  Lavamos percepción  de  nuestro  entorno  y  de  nosotros  en  él.  La  conciencia nuestras manos cuando notamos que están sucias. Entonces, están es la percepción de los efectos de nuestras acciones sobre nuestro más limpias que antes. Nadie está siempre limpio de tentaciones. 




entorno. Ella es un estado de alerta ante lo bueno y lo malo. Estado El  hombre  alcanza  el  plano  de  la  Divinidad  mediante  la  fuerza  del de  alerta  y  percepción:  ambos  significan  estar  despierto  y  «re-mundo de los humanos. ¡Benditas sean las tentaciones porque nos cordarse».  La  conciencia  es  estado  de  alerta  mental:  de  las  tres fortalecen! 




partes de la mente que se unen en nosotros y forman la consciencia. 




Deberíamos  encarar  nuestras  responsabilidades  y  asumirlas.  La La  conciencia  es  insobornable;  es  lo  mejor  que  tenemos.  Es  la responsabilidad semeja una cuerda de la que sólo podemos ver su continuidad  de  esta  vida  hacia  la  eternidad.  Significa  pensar  y parte  media;  ambos  extremos  están  fuera  de  nuestra  vista.  El proyectar.  No  estamos  aquí  para  hacer  algo  físicamente;  tenemos hombre que es confiable en lo pequeño, lo es en lo grande. Si alguien que desarrollar nuestra mente. Eso nos hace crecer espiritualmente. 




le dice que se encargará de despacharle una carta por correo y, no Debemos  desarrollar  nuestra  mente,  pues  su  mayor  desarrollo  es importa por  qué razón,  no  lo  hace, esa persona  demostró que  no proporcional  al  de  la  conciencia. Nada  hay  en  este mundo  que  no es apta para ningún género de responsabilidad. Si no se nos puede podamos  entender  si  usamos  nuestra  mente  y  tenemos  voluntad confiar  lo  pequeño  de  este mundo,  ¿cómo  se  nos  pueden  confiar para descubrirlo. 




los tesoros celestiales? 




Tenemos  una  conciencia  y  una  voluntad.  La  conciencia  puede La  coherencia  es,  para  nosotros,  una  de  las  cosas  más  im-decirnos  que  no  hagamos  esto  o  aquello  pero,  sin  la  voluntad,  no portantes.  Se  nos  podría  usar  como  instrumento  si  fuéramos podemos  obedecerla.  La  voluntad  introduce  la  conciencia  en  el coherentemente buenos, y también se nos podría usar, de un modo pensamiento.  Tal  como  somos,  lo  que  hacemos  está  predetermi-diferente,  si  fuéramos  coherentemente  malos.  Pero  somos nado  pero,  si  adquirimos  voluntad,  lo  que  hacemos  no  está incon-fiables.  Podemos  ser  útiles  a  los  demás  si  sabemos  decir predeterminado.  Nuestros movimientos físicos  están predetermina-claramente lo que pensamos. Quien puede expresarse claramente, dos;  si  caminamos,  está  predeterminado  que  primeramente piensa 




claramente. 




Quien 




piensa 




claramente, 




actúa 




movamos  un  pie  y  después  el  otro.  Si  decidimos  sentarnos,  está coherentemente. Si las personas dicen que sienten pero no pueden predeterminado  que  flexionemos  las  rodillas.  Si  estamos  sucios, expresar lo que sienten, no están sintiendo sino identificándose con está predeterminado que sigamos estando sucios hasta que haga-eso. 




mos un esfuerzo para estar limpios y predeterminar que estemos Tenemos que obrar correctamente en toda circunstancia. Tene-47 




46 




limpios.  Controlamos  nuestra  respiración  mediante  una  mente es nuestra voluntad. 




limpia.  Si  nuestra  conciencia  está  sucia,  estamos  perturbados  y Todos  tienen  una  voluntad,  aunque  nosotros  tal  vez  pensemos nuestra respiración se perturba. 




que no tenemos ninguna. Una acción se consuma por una de estas La  conciencia  es  la  voz  del  espíritu.  El  reconocimiento  de  la dos causas: el impulso que la inició es lo bastante fuerte como para conciencia  está  en  el  alma. El  cuerpo,  por  ser  material,  no  puede llevarla a cabo o tenemos bastante fuerza de voluntad para hacerlo. 




reconocer a la conciencia. El puente entre la conciencia y el cuerpo Consumamos  constantemente  acciones  mediante  nuestra  propia es el reconocimiento: es el alma. El alma acepta y mira. Si vemos voluntad, pero son tan pequeñas e insignificantes, comparadas con algo  bello  y  nos  damos cuenta de  que  lo  es,  he  ahí cómo  el  alma las acciones consumadas por fuerza del impulso original, que no las opera. He ahí el «recuerdo de sí». Siempre es necesario efectuar la notamos.  Además,  somos  más  aptos  para  notar  los  casos  en  los conexión  entre  el  espíritu  y  el  cuerpo;  de  lo  contrario,  solamente que  nuestra  voluntad  no  es  bastante  fuerte  como  para  consumar existimos sin «ser». 




una acción que aquellos casos en los que la voluntad es bastante El  primer  paso  consiste  en  saber  que  nosotros   

somos, 

 que fuerte como para hacerlo. 




tenemos  una  mente.  El  segundo  paso  consiste  en  tener  una La voluntad —la voluntad correcta— es lo más fuerte que existe. 




conciencia,  en  reconocer  la  conciencia.  El  tercer  paso  consiste  en No  podemos  ser  perfectos;  es  imposible.  Pero  tenemos  que  ser conocer nuestro objetivo. El cuarto paso consiste en conocernos  y fuertes. Poseemos la clave: honradez, veracidad y sinceridad. 




ser humildes. Eso es real  «recuerdo de sí». Al principio, podemos El modo de estar vivos consiste en ayudar a los demás para que ser guiados, pero después del primero o del segundo paso, nosotros estén vivos. Si nos olvidamos de nosotros mismos a fin de ayudar mismos tenemos que decidir si subiremos o bajaremos, pues Dios a los demás, tenemos atención. La atención exige voluntad. Nosotros nos  dio  el  libre  albedrío  y  ni  siquiera  El  puede  obligarnos  a  que mismos y el objeto de nuestra atención son dos factores; la voluntad vayamos  en  alguna  dirección.  Somos  nosotros  mismos  quienes es  el  tercero.  Cuando  los  tres  factores  se  juntan,  el  resultado  es tenemos que decidir. Tenemos que tomar decisiones constantemen-que estamos más vivos, somos nosotros mismos y tenemos «ser». 




te  porque  carecemos  de  voluntad  y  de  un  centro  permanente  de Podemos  perder  nuestro  «ser»  mediante  el  hábito  de  la gravedad.  Nuestras  posibilidades  son  los  máximos  recursos  que mecanicidad.  Nuestro  «ser»  disminuye  si  la  voluntad  se  apega  al tenemos.  A  fin  de  que  nuestras  posibilidades  se  concreten,  no cuerpo. La voluntad tiene que obedecer a nuestro «ser», no al cuerpo. 




debemos dar pábulo a nuestras debilidades. 




Actuamos correctamente si lo hacemos desde nuestro  «ser»; pero Toda acción es negativa cuando no hay voluntad. Sólo existe una no  estamos  en  lo  correcto  si  nuestros  «yoes»  se  interponen.  Po-voluntad; se parece a la luz que debemos seguir siempre; tiene que demos  hacer  que  nuestra  esencia  crezca  y  desarrolle  nuestro estar  vibrando  todo  el  tiempo.  Esto  lo  hacemos  queriéndolo.  La 




«ser».  Si  tenemos  «ser»,  tenemos  alma  porque,  con  el  «ser», voluntad es esencial para todos. Novamos a ninguna parte sin ella. 




tenemos  la  voluntad.  El  trabajo  de  la  voluntad  consiste  en  hacer Lo que podemos hacer con la voluntad es  

ser. 

 Nadie puede darnos que  la  esencia  llegue  al  «ser».  Podemos  desarrollar,  con  la  vo-voluntad, salvo nosotros mismos. Puesto que Dios nos dio el libre luntad, un «ser» mayor que aquél con el cual nacimos. A la semilla albedrío,  ni  siquiera  El  puede  afectarlo.  El  libre  albedrío  significa  la de  la  esencia  la  alimentamos  con  pequeños  deseos  hasta  que capacidad para decir si emplearemos o no la pequeña voluntad que éstos  se  convierten  en  anhelo.  Sea  lo  que  fuere  que  queramos, tenemos.  El  espíritu  y  el  cuerpo  no  nos  pertenecen,  pero  el  alma nosotros  lo  conseguimos.  Si  queremos   

realmente  

 estar  limpios,  lo sí, porque ella es voluntad. Lo único que realmente nos pertenece estaremos en ese instante. 







48

49




Tenemos  todas  las  posibilidades.  Allí  está  todo  si  lo  queremos y voy a proyectar algo que es real. No hay nada que temer; eso es con el centro real de nosotros mismos, no con el lado izquierdo ni pérdida de energía». La fuerza de voluntad —sólo de la voluntad— 




con el derecho, sino con el centro real de nosotros mismos. Pode-es plenamente eficaz contra la imaginación. 




mos  hacerlo  todo  mediante  la  fuerza  de  la  voluntad.  Tenemos  la Cada  mañana  debemos  fijarnos,  para  el  día,  un  objetivo  par-gracia  si  tenemos  voluntad.  Podemos  hacerlo  todo  por  nosotros ticular,  y  tratar,  con  toda  nuestra  fuerza,  de  que  ese  objetivo  se mismos mediante esfuerzo. Por supuesto, no en un plano material; concrete.  Tal  vez  lo  olvidemos  una  hora  después  o  diez  minutos por ejemplo, si no comemos, nuestra mente carece de fuerza. 




después. Pero si cada día, durante diez minutos, intentáramos llevar realmente a cabo el objetivo que nos fijamos, estaríamos haciendo La palabra «difícil» no debería existir en nuestro vocabulario. Ella algo propio que nadie podría quitarnos. Entonces avanzaríamos. 




introduce inmediatamente la imaginación y nos limita. Nada es difícil. 




Examinar  nuestra  conciencia  no  significa  censurarnos  severa-Nada hay que sea difícil para el ser humano. Todas las posibilidades mente  todas  las  veces  que  no  logramos  llevar  a  cabo  nuestro existen en nosotros, sólo que decimos: ¡Oh, no, eso es imposible!» 




objetivo. Eso sólo acrecienta nuestro engreimiento. Examinar nuestra 




¡Debemos dejar de pensar en «peros» a fin de que nos transforme-conciencia significa estudiar detenidamente la jornada y ver cuántas mos!  Tantas  cosas  son  en  nuestra  vida  «pero...  pero...  pero...». 




personas nos enseñaron algo y a cuántas de ellas deberíamos estar Seremos nosotros mismos si dejamos de decir «pero». 




agradecidos. Pensar en uno mismo es decir: «¿Qué es lo que hice Debemos procurar reunir más voluntad valiéndonos de la volun-mal?». Piense en «ellos», no en el «yo». El «yo» no vale nada. Pero tad. Eso no debe preocuparnos. La preocupación nos limita. Somos 




«yo» y «ellos» valen algo. 




nosotros quienes nos limitamos. Todos estamos en igual situación. 




Hay tres etapas en este trabajo: la de la sorpresa, la del temor y La preocupación no ayuda para nada  y significa que estamos inse-la  del  entendimiento.  La  sorpresa  es  el  deleite  que  sentimos  al guros.  Nada  bueno  puede  derivar  de  eso,  pues  cierra  nuestras descubrir algo nuevo. Sentimos temor cuando vemos que tenemos percepciones  sensorias.  La  exageración  debida  a  preocupación que renunciar a todo sentimiento humano: a  las desavenencias,  a produce  inestabilidad. Tenemos formidables  posibilidades, sin  limi-las  preocupaciones  y  a  los  prejuicios; sentimos temor de reconocer taciones,  con  excepción  de  las  limitaciones  que  nosotros  mismos realmente la verdad y de tener que matar al  «yo» malo: «me gusta, nos imponemos. Somos la imagen de Dios. No somos conscientes 

yo  

 necesito».  El  entendimiento  consiste  en  saber  cuál  es  nuestro de ello; he aquí por qué nos limitamos. Dios nos hizo a Su imagen 




«yo» real. Debemos olvidar la personalidad y pensar solamente en para que seamos libres, estemos limpios y seamos felices. Podemos la causa y el efecto a fin de que la armonía sea real. Se realiza quien, en  el  grado  más  elevado  posible,  acomoda  su  palabra  con  sus hacerlo  todo  porque  Dios  nos  hizo  a  Su  imagen.  Las  limitaciones pensamientos,  armoniza  sus  pensamientos  con  su  conducta,  y que nos imponemos nos hacen hacer cosas equivocadas. 




ajusta su conducta con la íntima realidad del hombre. 




El único modo de que seamos realmente felices es que seamos realmente libres, y el único modo de que seamos realmente libres es  que  no  tengamos  temores  imaginarios.  Los  temores  son  sólo imaginarios, nunca son reales. Están fuera de nosotros, no dentro. 




Somos nosotros quienes construimos cosas imaginarias y temibles. 




La  imaginación  es  rapidísima.  La  imaginación  es  la  que  poduce  el temor. Debemos decir inmediatamente: «Tengo fuerza de voluntad 50

51




trabajo para que se acomode a sus propias ideas. 




 

CAPITULO VI

 




Todos tenemos que representar un papel. En esto no hay nada realmente terrible, salvo el permitirmos perder oportunidades, perder nuestro tiempo real. El tiempo es oportunidad. Recibimos un tiempo X, exactamente tantos años. Podemos hacer algo, realizar algo en Estaremos en paz con el Cielo y con la Tierra si encontramos la ese  tiempo.  No  hay  otro  tiempo  si  no  usamos  ése.  No  debemos paz  dentro  de  nosotros  mismos.  La  felicidad  real  consiste  en  ser retroceder. Debemos ganar tiempo, no debemos matarlo. Debemos libres en un plano más elevado que el que solemos llamar felicidad. 




usarlo  actuando  respecto  de  los  demás  de  acuerdo  con  las  posi-Llamamos  sufrimiento  a  muchas  cosas,  porque  éstas  duran  más bilidades  de  ese  tiempo.  La  oportunidad  es  coincidencia:  es  el que la felicidad, la cual acaba rápidamente. Gran parte de nuestro camino que nos introduce en los mundos superiores. Esto significa tiempo  pensamos  que  somos  felices  porque  nuestros  cuerpos  se que nuestra propia posibilidad es concurrente con la posibilidad que sienten  bien;  por  ejemplo,  si  tuvimos  un  dolor  de  muelas  y  cesa, un plano superior nos brinda. El tiempo real es cuando todo es claro pensamos  que  somos  felices.  El  dolor  existe  solamente  en  lo y  posible  para  nosotros.  Entonces,  debemos  usarlo.  No  debemos inexistente. La tristeza y la felicidad son, en gran medida, lo mismo: retroceder.  Lo  que  debemos  hacer  es  ganar  tiempo,  no  matarlo. 




un círculo. La libertad  y la felicidad son, a su vez, un círculo, sólo Debemos usarlo actuando  respecto de  los demás de acuerdo con que  de  carácter  más  elevado.  Nosotros  no  podemos  estar  en  un plano bajo; tenemos que estar en un  plano alto para  ser nosotros las  posibilidades  del  tiempo.  Cada  persona  tiene  un   

kairós:  

 un mismos. No debemos apegarnos a cosas que se hallen dentro del tiempo oportuno, en el que le son posibles grandes cosas, sólo que tiempo,  sino  a  cosas  que  estén  fuera  del  tiempo.  Tenemos  que ella no sabe cuándo es. Si las personas tan sólo estuvieran al tanto trabajar fuera del tiempo. 




del  

kairós 

(del tiempo oportuno), eso haría que estuvieran siempre Nuestro  trabajo  tiene  lugar  en  el  tiempo;  podemos  optar  por muy atentas, porque nunca saben cuándo ese tiempo se aproxima. 




efectuarlo  con  lentitud  o  de  prisa.  Este  no  es  un  trabajo  que  dure El  

kairós 

(el tiempo oportuno) es prueba de la ¡limitación. 




unos  pocos  meses.  Es  para  siempre.  Una  vez  que  emprendemos Deberíamos  ser  conscientes  de  todos  los  procesos,  observar realmente el trabajo, no podemos retroceder. Quienes se detienen todo lo que se mueve en nosotros y estar atentos a todo movimiento. 




en el camino, se pierden de inmediato y son infelices. Ya no tienen 




«Las  ventanas  están  cerradas  cuando  los  ojos  están  cerrados;  la nada a lo que puedan aferrarse. No pueden retroceder hacia donde puerta  está  cerrada  cuando  la  boca  está  cerrada;  y  la  puerta  está estaban antes. Mientras estamos ocupados, observando y avanzan-cerrada  cuando  el  corazón  está  cerrado.»  Cuando  la  boca  está do  en  este  trabajo,  somos  felices.  Tan  pronto  retrocedemos,  hay cerrada es cuando no sabemos cómo expresar lo que sabemos. 




gran sufrimiento. Y la caída es más dolorosa y terrible en proporción 




¿Cómo  sabemos  que  estamos  vivos?  No  lo  sabemos  por  la a cuanto más hayamos avanzado. Por esa razón, nunca es acertado consciencia,  porque  ella  no  muere.  Pero  podemos  decir,  por  la urgir  demasiado  a  la  gente  desde  el  comienzo.  Quienes  poseen mente, que estamos vivos. Debemos aprender qué es sentir, dar y energía  y  decisión  quieren  condiciones  y  ejercicios  especiales.  El recibir  al  mismo  tiempo.  Debemos  sentirnos  vivos,  sentir  todo  lo problema  radica  en  que  se  pueden  dar  maña  una  vez,  y  obtener que vive en torno de nosotros, sentirlo realmente; sentir que estamos incluso resultados interesantes, pero no pueden hacerlo de nuevo. 




alertas,  sentirnos  un  fragmento  de  nuestro  entorno.  Este  es  otro Entonces se desilusionan y pierden la fe. Si alguien deja el trabajo, significado  de  «recordarse»:  recordar  al  yo  mayor  del  que  nuestro eso no sólo significa que lo abandona. Eso significa que cambia el propio yo es sólo una parte minúscula, de hecho como el cero lo 52 




53 




es  respecto  del  infinito.  Por  esta  razón,  «recordarnos»  significa  ol-Lógica  está  expresando  los  pensamientos  valiéndose  de  palabras. 




vidarnos  de  nosotros  mismos,  hacer  que  nuestra  mirada  pase  de Tenemos que llegar a pensar en la lógica como razón, pero  no lo un  factor  de  una  dimensión  a  la  dimensión  en  su  totalidad,  en  la es; ella es la ciencia de  

hablar 

 razonablemente. 




que  no  hay  separación  entre  las  partes  que  la  componen,  pues La  psicología  es  el  conocimiento  del  alma.  La  mente  lógica cuando decimos «yo», solemos significar «yo-pero-no-tú». 




reconoce lo psicológico, y la mente psicológica reconoce lo esotérico. 




Debemos  sentir  que  podemos  ver  y  tocar,  pero  reconocer  que Cuando la mente incluye al corazón, entonces es psicológica, porque sólo se trata de fragmentos, porque no podemos sentirlo todo. ¿Por el corazón y la mente se han armonizado. Debemos recordar, si esto qué  no podemos  ver siempre  los  colores  en  todas  las cosas  y  ver no parece lógico, que América no fue descubierta por la lógica, pues realmente  las  cosas?  El  problema  es  que  estamos  vivos.  Cuando por lógica nadie podía suponer que existiera un continente en el que estamos vivos, vemos y oimos. Estamos vivos cuando conectamos la gente caminara con los pies hacia arriba. Los planetas no fueron nuestros ojos con nuestro «yo» real. Entonces, conectamos nuestros descubiertos  por  la  lógica,  porque  los  humanos  no  hubieran  des-




«yoes» con nuestro «yo» real. No hacemos esto porque tenemos el cubierto por lógica los planetas, los cuales eran piedras que estaban hábito  de  la  pereza.  Necesitamos  voluntad  para  hacerlo;  necesi-en  el  cielo.  Esto  se  debió  a  algo  que  existía  en  el  corazón  de  los tamos  desarrollar  la  voluntad,  poco  a  poco,  día  tras  día. 




humanos.  Todos  los  descubrimientos  fueron  efectuados  por  algo Desarrollamos  la  voluntad  prestando  atención  a  la  intención  de que había en el corazón de los humanos. 




cuanto estemos haciendo en ese momento. Pero no hacemos esto Creemos saber, pero no sabemos nada. Tendremos sabiduría el porque somos perezosos y disculpamos nuestra pereza diciendo que día en el que aceptemos el hecho de que no sabemos nada. Todos no  tenemos  voluntad.  La  consciencia  es  un  acto  (efectuado)  con nos  hallamos  en  el  mismo  plano  de  la  ignorancia.  Ninguno  de atención. 




nosotros sabe en qué están equivocados los demás. Tenemos que Nadie puede comer por nosotros. Todos pueden contarnos cosas aceptarlos  como  son  a  fin  de  aceptarnos  nosotros  mismos  como bellas, pero no las veremos hasta que eliminemos nuestra ignorancia somos.  Entonces  poseeremos  entendimiento,  sabiduría  y  amor  o, y  las  descubramos  por  nosotros  mismos.  Sólo  nos  desarrollamos más bien, caridad, la cual consiste en la aproximación al amor. 




disminuyendo nuestra ignorancia. La ignorancia oscurece todas las Podemos proyectar a los demás lo que nosotros transformamos cosas  y  las  negativiza.  Ella  es  nuestra  más  grande  enemiga.  Te-con  amor  y,  de  ese  modo,  ayudarlos  sin  crítica.  Ayudamos  a  una nemos que asimilarlo todo. 




persona con el solo hecho de decir su nombre con afecto. La lógica Tenemos que combinar las emociones, la lógica  y la psicología. 




y  el  sentimiento  juntos  son  algo  real.  Alcanzamos  el  plano  psico-Debemos avanzar paso a paso hacia la parte interior, y la emoción lógico  cuando  sabemos  que  todo  lo  que  hacemos  por  nosotros es  la  que  conecta  y  une  todas  las  partes.  Tenemos  que  entender mismos no es suficiente. Un milagro deja de serlo cuando tratamos todo lo que se halla en este plano. Si no entendemos las cosas de este plano, no podemos esperar que entenderemos las de un plano de  describirlo  valiéndonos  para  ello  de  la  lógica. Lo  mismo  ocurre superior. Si no destruimos los prejuicios, no entenderemos las cosas con los misterios; no se los puede describir lógicamente, sino sólo que  se  hallan  en  este  plano.  Primeramente  debemos  llegar  a  una psicológicamente.  Y  un  secreto  es  un  secreto  solamente mientras mente  lógica,  y  después  a  una  mente  psicológica.  Tenemos  que se lo guarda; tan pronto se lo divulga, no es un secreto. 




atravesar lo que es lógico y lo que no lo es, pasar por ello y liberamos Debemos   

pensar  

 si  nos  dicen  que  hagamos  algo.  La  disciplina de ello para que podamos pasar a la siguiente fase, en la que la personal  real  consiste  en  verificar  y  obligarnos  a  encontrar  siete  o más razones de por qué una cosa es correcta o no. Si no podemos 54 




55 




encontrarlas  es  porque  no  aprendimos  a  pensar  con  rapidez.  Si nosotros alguna división, no podremos concentrarnos y, por lo tanto, leímos un libro y sólo lo aprendimos de memoria, no lo asimilamos. 




carecemos de fuerza para proyectarnos: nuestros pensamientos no Jamás progresaremos si nos limitamos a las palabras. 




se proyectan y son solamente difusos. 




Para  que  recibamos  inspiración  real  necesitamos  purificar Hacemos  lo  que  pensamos.  La  mente  es  fortísima; es  la  parte nuestros  pensamientos  de  todo  lo  que  sea  pesado.  Es  un  trabajo más  fuerte  que  tenemos.  Los  pensamientos  que  alimentamos difícil,  pero  entonces  nuestra mente  se  eleva  hasta un  punto  en  el cobran  vida.  Tenemos  que  pasar  por  donde  ahora  estamos  si que un pensamiento de un plano superior puede tomar contacto con queremos  elevarnos.  Por  esta  razón,  no  debemos  alimentar  sino ella.  Pero  lo  que  tal  vez  parezca  inspiración  será  solamente  ima-pensamientos  diáfanos  para  que  nuestra  mente  esté  limpia,  y ginación si nuestro pensamiento no se purificó. 




valemos  de  pensamientos  que  nuestra  conciencia  diga  que  son Los  pensamientos  son  una  gracia  que  recibimos.  La  mente limpios.  Así  viviremos  en  la  realidad  y  en  la  verdad.  No  debemos semeja una copa en la que se derrama agua desde arriba. El agua permitir que un pensamiento oscuro permanezca en nuestra mente está limpia si la copa lo está. Podemos mejorar nuestro receptáculo. 




porque los pensamientos oscuros están muertos y, si no los alimen-Si nuestra copa es de cobre, podemos hacer que sea de plata, y si tamos,  no  tendremos  que  pasar  por  momentos  muertos.  No es de plata, podemos hacer que sea de oro. 




debemos  criticar  ni  decir  de  los  demás  nada  que  nosotros  no Podemos  crear  energía  teniendo  pensamientos  puros.  Pero  no hayamos  asumido:  asumido  con  pensamientos  diáfanos  en  una debemos combatir  los malos  pensamientos. Todo  lo que  hacemos mente limpia. 




tiene  sus  repercusiones,  y  los  malos  pensamientos  son  repercu-La concentración es una percepción que se prepara para ser un siones de cosas que hicimos y que son resultado de nuestros actos. 




pensamiento.  La  razón  es  el  receptáculo  de  los  pensamientos. 




Todas  las  cosas  tienen sus repercusiones,  pero  no son reales. No Deberíamos  escuchar  con  lógica,  sentimiento  e  intelecto  armoni-debemos combatir las cosas que son irreales, pues eso es perder zados por la atención. La verdad que existe en nosotros mismos es el  tiempo.  Hay  un  modo  sencillo  de  librarse  de  los  pensamientos un sentimiento real que la lógica complementa. Aprender es entrar negativos; consiste en pensar solamente en colores armoniosos. 




en  lo  nuevo.  Los  que  a  menudo  consideramos  pensamientos  son Si concentramos con bastante fuerza nuestros pensamientos en solamente una colección de impresiones mentales. Los pensamien-otra persona, eso la afecta. Por ejemplo, si por determinada razón tos reales son creadores. 




concentramos en una persona el pensamiento de que ella va a dejar Las cosas nuevas sólo pueden originarse en nosotros mismos. 




caer algo que está sosteniendo, lo dejará caer. Tal vez ella crea que Un cambio de plano sólo puede originarse en nosotros mismos. No poseemos  poderes  sobrenaturales.  El  problema  consiste  en  que se  nos  puede  decir  nada  nuevo  porque  no  lo  oiríamos.  Debemos nosotros no desarrollamos este poder natural. 




tenerlo ya en nosotros mismos a fin de oirlo. 




Tenemos que armonizarnos a fin de concentrarnos y ser capaces Hay siete círculos de aprendizaje. El primero es el del bebé que de proyectar nuestros pensamientos a los demás. Eso significa que ve  el  mundo  sin  darse  cuenta  de  que  tiene  que  aprender  algo.  El debemos saber que estamos obrando bien y que tenemos el motivo segundo es cuando el niño está aprendiendo el alfabeto. El tercero correcto  para  hacerlo.  Si  tenemos  algunas  dudas  o  si  incluso  una es cuando aprendimos a leer. El cuarto es cuando nos damos cuenta minúscula parte de nuestra conciencia está en la duda de si estamos de  que,  además  de  nuestra  madre,  hay  otras  personas  que  nos haciendo  eso  a  fin  de  ayudar  a  la  otra  persona,  no  estamos  ar-pueden enseñar. El quinto es cuando vemos la diferencia que existe monizados ni estamos actuando como una totalidad. Y si existe en entre los maestros. El sexto es cuando elegimos lo queremos 56 




57 




aprender  y  escogemos  nuestro  maestro.  El  séptimo  es  cuando bailaríamos aunque jamás hubiéramos bailado. Obediencia significa sentimos interés por la filosofía. Después de eso, debemos encon-escuchar. 




trarlo  todo  en  nosotros  mismos;  nos  damos  cuenta  de  que  no En  ninguna  parte  hay  nada  que  sea  misterioso.  Lo  que  parece podemos  aprender  de  maestro  alguno.  El  único  maestro  es  Dios. 




mágico, cuando  la  gente hace cosas  o  tiene  poderes  que  parecen Somos  pastores  cuando  sabemos  esto.  Hasta  entonces  éramos sobrenaturales, lo único que ocurre es que esa gente puede ver más ovejas. Muchas personas nunca llegan siquiera al quinto círculo. Una que nosotros, precisamente porque cae en la cuenta de más cosas vez  que  atravesamos  el  séptimo  círculo,  lo  bueno  o  lo  malo  no que nosotros. Entonces, puede realizar más cosas que nosotros. Si existen para nosotros. Hacemos las cosas porque es nuestro deber usted  se  fija  realmente  en  otra  persona,  fíjese  en  su  cara,  su  ex-hacerlas, no porque nos gusten. Lo único que en ese plano cuenta presión y sus movimientos, en las líneas que tiene en torno de los es nuestro prójimo: nada más. En nuestro trato con la gente, vemos ojos, en el modo con que se sienta y en la manera con que mueve sus caracterísicas, pero no decimos más: «Esto es bueno... aquello las manos, y verá quién es esa persona. Tal vez usted le diga: «Usted es malo». Sólo vemos a la gente como es, sin juzgar si la gente tiene está  pensando  esto  y  aquello,  y  por  eso  tiene  ésta  o  aquella  difi-la  obligación  de  ser  así  o  no.  Una  vez  que  llegamos  a  ese  plano, cultad»,  y  es  probable  que  esa  persona  crea  que  usted  es sabemos  que, para  nosotros,  no  puede  haber maestros  humanos. 




clarividente. Todo lo que hacemos y pensamos tiene que salir a la Todo lo recibimos directamente. 




luz y manifestarse de un modo u otro. Unas gotas de agua tal vez La gente va de un maestro a otro y de una escuela a otra porque se estén filtrando en una pared y, en determinado momento, tendrán no junta, para sí y por sí sola, las diferentes partes que la primera que ponerse de manifiesto. Una persona advertirá que la pared está escuela  le  dio.  Por  supuesto,  van  de  uno  a  otro  porque  no  se  les húmeda, y otra no reparará en ello. 




dio  la  totalidad.  Esa  gente  podrá  crecer  solamente  por  sí  sola, Poseemos gran sabiduría capaz  de  desarrollarse si  pudiéramos mirando  hacia  arriba,  sin  mirar  hacia  abajo.  Debemos  mirar  hacia perder  nuestra  mecanicidad.  Pero  nuestra  memoria  abstracta  hace abajo para ayudar, pero no para que nos ayuden. Tenemos que ganar que nos perdamos. Esta memoria está desconectada de cuanto es con esfuerzo todo lo que sea nuestro. Esto nos pertenece por ese real.  Podemos  usar  nuestros  recuerdos  si  entendemos  las  cosas, medio y nadie puede quitárnoslo. 




las alimentamos y las percibimos. 




Todo  el  trabajo  debe  ser  (realizado)  por  nosotros  mismos  y 




¿Qué  es  la  vida?  Ver  las  consecuencias  de  nuestras  acciones. 




nosotros  mismos  debemos  llevarlo  a  cabo  para  que,  a  la  vez,  nos Poseemos  realmente  lo  que  aceptamos  conscientemente.  Aceptar irradiemos.  Debemos  encargarnos  de  asimilarlo  y  de  trabajar  con conscientemente es entender. 




entusiasmo,  amor  y  dedicación.  No  podremos  asimilarlo  si  no  lo Nuestro trabajo es entendimiento real y prepararse para la paz. 




entendemos. Nuestra labor consiste en elevarnos y conectarnos con El don del entendimiento nos ilumina. Lanza una luz viva, penetrante lo alto para que podamos ser usados. 




y  extraordinaria  sobre  las  verdades  reveladas.  Nos  proporciona  un El amor es humildad real. La obediencia es la más grande gracia medio seguro para conocer el significado real de la palabra divina. 




de la humanidad; la obediencia es amor total. La humildad, el amor y  la  obediencia  son  las  tres  fuerzas  que,  unidas,  constituyen  la gracia.  No  hay  nada  que  no  podamos  hacer  con  la  obediencia.  Si fuéramos  realmente  obedientes,  alguien  podría  decirnos:  «¡Escribe un poema!», y podríamos escribirlo. Podrían decirnos: «¡Baila!», y 

59

 




58 




Los  problemas  jamás  mataron  a  nadie.  Dios  no  permitiría  que 

CAPITULO Vil

 




los  tuviéramos  si  no  pudiéramos  ocuparnos  de  todo  lo  que  nos sucede.  No  son  los  problemas  los  que  matan  a  la  gente  sino  la autoconmiseración  y  la  preocupación.  A  la  gente  le  gusta  estar preocupada. No hay problemas que no sean imaginarios y que no Son  tantas  las  cosas  grandes  en  las  que  tenemos  que  pensar se  hallen  en  la  mente.  En  nuestra  vida  hay  etapas  y,  a  veces,  no que  no  tenemos  tiempo  para  confundirnos  ni  para  pensar  en  no-estamos  preparados  para  ellas.  No  hay  problemas  si  estamos sotros. Lo que debemos pensar es esto: «Estoy haciendo esto para despiertos. En las situaciones que creemos que son problemas hay los que han de venir». Entonces, nuestro pensamiento es ilimitado. 




muchos  factores;  por  ejemplo,  nuestra  pereza.  Si  nos  falta  enten-Pero si pensamos en nosotros y decimos: «¿Qué hice? ¿Qué errores dimiento, eso nos crea dificultades. Estas no nos toman de sorpresa cometí?», entonces nos limitamos. Debemos darnos cuenta de que si  las  controlamos. Tenemos  que  llamarlas  problemas  para  darles somos instrumentos y no hay límites para lo que puede hacerse a un nombre a fin de disculpar nuestra ignorancia. A los seres humanos través de nosotros si no pensamos que somos nosotros quienes lo les  encanta  crearse  problemas  porque  piensan  que  tenerlos  es estamos haciendo. 




prueba de denuedo. No entienden que eso es estúpido: es perder Ninguno de nuestros errores nos ha matado. Es bueno aceptarlos el tiempo. 




si así aprendemos. Ignorancia significa que la luz no llegó a nosotros. 




No  soportamos  bien  las  tribulaciones  porque  no  conocemos  el Sueño significa que no buscamos la luz. Nunca pagamos los errores modo  acertado  de  buscar  consuelos  espirituales.  Por  esta  razón, que  cometemos  por  ignorancia.  Pero  pagamos  los  errores  que quien trabaja fielmente sobre sí mismo, en sí mismo y para sí mismo cometemos por sueño. Si cometemos dos veces el mismo error es soporta más fácilmente la adversidad. La prosperidad nos hace caer porque nos dormimos. El hombre perezoso pierde este mundo  y el más  asiduamente  y  más  abajo  que  las  tribulaciones.  Aquella  per-próximo. 




sona cuyo regalo no le cuesta nada, no será retribuida con nada que La  ignorancia  mata  a  la  inocencia.  El  mal mata  a  la  inocencia. 




sea valioso. 




La vanidad mata a la inocencia. Hipocresía es mentirse uno mismo. 




Son importantísimas todas las tribulaciones por las que tenemos Siempre hay esperanza de salvación: cuando reconocemos la verdad que pasar porque nos hacen crecer. Todo lo que nos suceda tenemos acerca de nosotros mismos. Pero lo difícil es perdonarnos nosotros que aceptarlo como un instrumento para que crezcamos. Pensamos mismos. Cuando admitimos francamente un error, no lo volvemos que tenemos la obligación de no dudar. Por el contrario,  

debemos

 a cometer. Debemos encararlo todo en nosotros mismos. Sabemos dudar. Nunca debemos aceptar algo hasta que realmente lo creamos que tenemos negatividad. Dios permitió las tentaciones a fin de que porque descubrimos por nosotros mismos por qué es verdad. Pero veamos  cuan  fuertes  somos.  Si  no  creamos  excusas  sino  que debemos entender qué significa  la duda. Muchas cosas a las que encaramos  las  tentaciones  sin  permitirles  ingresar  en  nosotros, llamamos dudas son prejuicios. Decimos: «Dudo de esa afirmación», ellas suelen resultar ser cada vez menos. 




cuando  no  estamos  dudando  para  nada  y  eso  sólo  significa  que Nuestra escalera del progreso la sostenemos sobre la experien-mentalmente ya decidimos que eso no es cierto. Por otra parte, no cia. Caemos una y otra vez, pero nuestros errores nos empujan hacia deberíamos aceptar algo que nos dijeron porque queremos aceptarlo arriba.  Si  no tuviéramos experiencias, cometeríamos más errores. 




o porque personalmente nos convendría si fuera cierto. Si tenemos No podemos aprovechar  la experiencia de otra  persona, a menos dudas, deberíamos averiguar y comprobar por nosotros mismos si que estemos muy despiertos.

61




60 




estamos en lo cierto o no. P.D. Ouspensky decía siempre: «No crean Jamás seremos nosotros mismos mientras tengamos prejuicio y lo que digo; descúbranlo ustedes mismos». Lo que pensamos que mientras  tratemos  de  juzgar.  Todos  somos  espejos,  uno  con  otro. 




es una duda suele ser solamente vanidad. Decimos: «Me pregunto Vemos a los demás al revés de como nosotros nos vemos. Por esta si esto es cierto». En lugar de esto, deberíamos decir: «Esto es algo razón no podemos juzgar. Debemos medir siempre  y  nunca juzgar. 




que no sé. ¿Por qué no lo creo? Porque no lo entiendo». Entonces 




¿Cuál es la diferencia entre medir y juzgar? Si veo a un hombre obeso podríamos estudiar y aprender. Deberíamos encarar nuestra falta de y digo: «Parece que pesara noventa kilos», estoy intentando medir. 




entendimiento y definirlo. 




Si  digo:  «Ese  hombre  no  debería  estar  tan  gordo;  evidentemente Tenemos que  entender  la  diferencia que existe entre  prejuicio  y come demasiado porque es goloso», estoy tratando de juzgar. ¿Cómo conocimiento. El hallazgo de cuatro razones básicas de una opinión sé por qué él es obeso? Tal vez esté sufriendo un trastorno glandular. 




deja en claro qué es o qué no es prejuicio. No es prejuicio negarse Debemos medir de acuerdo con nuestras normas más elevadas. 




a  aceptar  algo  porque  contraría  nuestro  carácter,  gusto  o  conoci-No podemos medir nada que se halla dentro de nosotros. A menos miento. 




que  algo  llegue  de  afuera,  no  podemos  medir.  ¿Cómo  hemos  de El  prejuicio  es  falta  de  sinceridad.  Si  analizamos  un  prejuicio, medir?  Debemos  ver  y  comparar.  Es  cierto  el  advertir  que  alguien descubriremos que no es veraz. Debemos analizar por qué algo es está atravesando cierta etapa y por qué razón. Tratar de descubrir un  prejuicio  para  nosotros.  Es  un  prejuicio  decir:  «Si  yo  creo  esto, el porqué es medir. Pero juzgar es decir que la persona  es idiota. 




todos los demás deben creerlo». El prejuicio es limitación.  No de-No podemos juzgar. A fin de juzgar tendríamos que conocerlo todo bemos  tener  prejuicio  con  nosotros  porque  el  prejuicio  significa acerca de una persona, su herencia completa  y todo su entorno  y encerramos.  Es más  delictivo  actuar  sobre  la  base  de  un  prejuicio las influencias que la afectaron desde que fue concebida. Debería-que  matar  sin  conocimiento  de  causa.  Podemos  trabajar  tan  armos contar con todo este conocimiento, presente simultáneamente duamente  como  gustemos,  pero  si  tenemos  prejuicio,  jamás en nuestra mente, a fin de ser capaces de comparar su acción con tendremos  la  gracia.  Recibir  la  gracia  significa  ser  accesible.  «Si sus  posibilidades.  Ni  siquiera  Dios  juzga  a  las  personas  mientras usted no cree que YO Soy, morirá en sus pecados»: he aquí nuestros éstas se hallan todavía en este mundo. 




modos de pensar, los cuales causan nuestra falta de «ser». 




Tal vez se diga algo que nos parezca hiriente, pero no conocemos La gente piensa que es humano reaccionar con prejuicio; no es la intención con que se dijo ni el efecto sobre la persona acerca de humano:  es  animal.  Ser  humano  significa  ser  accesible;  significa la  cual  se  dijo.  Si  lo  dijimos  nosotros,  podría  ser  negativo  para combinar  ei  sentir  con  el  pensar,  y  sentir  las  reacciones  y  nece-nosotros  o  la  persona  a  quien  se  lo  dijimos  podría  tomarlo  nega-sidades  de  los  demás.  Significa  ser  accesible  a  las  influencias tivamente. Pero no podemos juzgar si eso fue negativo entre otras elevadas  y,  al  mismo  tiempo,  captar  las  vibraciones  más  bajas  y personas.  Vemos  que  alguien  está  preocupado  y  no  podemos pesadas y juntarlas para que pueda llegar la luz. Como ocurre con entender cómo podría preocuparse por algo que no nos preocuparía la electricidad, tiene que haber un polo positivo  y un polo negativo a  nosotros.  No  podemos  juzgar.  Todo  lo  que  podemos  hacer  es para  que  una  chispa  forme  un  arco  entre  los  dos.  Esto  es  lo  que ayudar a esa persona a que modifique eso para que recobre fuerzas significa ser humano: ser real, accesible y sensible ante lo que los y cambie esa situación que la está preocupando a fin de que vea la demás  están  experimentando;  tener  sensibilidad  con  ellos  y,  al salida. No podemos juzgar ni podemos ser juzgados. Sólo podemos mismo tiempo, saber qué es la verdad y saber cómo decirles lo que respetar  a  todas  las  personas,  limpiarnos  y  dejar  que  aparezcan ellos necesitan. 




los verdaderos sentimientos. 







62 




63 




es  débil  y  necesita  confianza.  Amamos  a  las  personas  por  lo  que No nos juzgaríamos si fuéramos sabios. No podemos juzgar nada ellas necesitan. Debemos hallar las cualidades de los demás y cubrir porque no estamos completos. Sólo un ser completo puede juzgar. 




sus  defectos  con  nuestros  pecados.  De  este  modo  podemos Sin  embargo,  podemos  medir.  Podemos  hacer  comparaciones  mi-aprender a no juzgar. 




diendo, podemos reconocer, contrastar y reconocer la polaridad. 




¿Pero con qué patrón podemos medir? No podemos hacerlo con nada que sea sólido. Tenemos que medir espiritualmente. Debemos medir  con  sentimientos  reales  y  con  lo  que  existe  en  nosotros mismos.  Sólo  debemos  vernos  como  instrumentos  de  Dios  para ayudar a los demás. Si hablamos a los demás, veremos cuánto o cuan poco tanto nosotros como ellos conocemos. Siempre debemos aprender y adquirir conocimiento. 




El trabajo consiste en esto: en estar suficientemente despiertos como para prestar atención a la persona. Con mucha frecuencia sólo advertimos  nuestras  propias  reacciones;  esto  es  estar  dormido. 




Estar despierto significa ser consciente de nosotros mismos en los demás. Sólo advertimos en los demás lo que tenemos en nosotros mismos.  Por  ejemplo,  si  veo  que  otra  persona  es  perezosa,  es porque yo mismo lo soy. Si yo no fuera perezoso, no vería la pereza en  la  otra  persona.  Yo  podría  ver  que  ella  era  lenta  y  pensar  que estaba cansada, o hallar alguna otra razón para que no pudiera hacer las cosas como es debido, pero no vería que ella era perezosa. 




Deberíamos  tener  la  sensación  de  que  no  hay  maldad  en  los demás,  que  sólo  la  hay  en  nosotros  y  que  ellos  obran  mal  por ignorancia  o  ceguera.  Nunca  podemos  acusar  a  alguien  de  que  es malo porque nunca podemos conocer la razón real de por qué hace lo  que  nos  parece  malo.  Pero  cada  persona  conoce  por  sí  que, cuando  hace  algo  malo,  podría  haberlo  evitado.  Nunca  podemos juzgara los demás, pero nuestra propia conciencia puede juzgar, no a nosotros sino a cómo actuamos en un caso particular. Si medimos y no juzgamos, los demás no pueden juzgarnos. 




El amor es todo; es comprensión. No amamos a los demás por sus virtudes; ¿cómo podemos decir si una persona hace algo bien por vanidad? No podemos juzgar y, por lo tanto, no podemos saber. 




Amamos a las personas por sus defectos. Amamos a una persona porque es vanidosa y necesita quitarse los humos, y a otra porque 65 




64 




 

CAPITULO VIII

 




mos una respuesta. 




Las  nuevas  circunstancias  y  conocimientos  se  están  desarrollando  con  tal  celeridad  que  tenemos  que  estar  muy  atentos  para captarlos. Podemos tener ideas, pero no podemos desarrollarlas sin Dos hombres iban caminando hacia su casa cuando se encon-una escuela que nos ayude a asimilar lo que ya conocemos y a ser traron con el Maestro y no Le reconocieron. El les acompañó por el capaces  de  entender  qué  es  el  Cuarto  Camino.  No  podemos  en-camino  y  les  enseñó.  Cuando  llegaron  a  Emaús,  El  entró  en  la contrarlo hasta que realmente «nos recordemos». Eso es armonía. 




casa  de  ellos  y  Se  reveló  como  el  Divino  Maestro.  Aquellos  de La  armonía  es  imposible  si  no  hay  escuela.  Alguien  tiene  que  ex-nosotros  que  recorren  el  Cuarto  Camino,  se  encuentran  con  el plicarla.  La  prueba  de  que  la  escuela  de  la  armonía  es  verdad Maestro, no Le reconocen y El les enseña. Si Le invitamos a nuestra consiste en que se  la puede  encontrar por  todas  partes.  Podemos casa,  El  Se  manifestará  a  nosotros.  Para  que  esto  suceda  es encontrarla  en  libros,  conversaciones  y  películas,  y  por doquier.  Si necesario  que  estemos  en  casa,  o  sea,  estemos  presentes  en nuestro  objetivo  fuera  claro  para  nosotros,  entenderíamos  la  ar-nosotros mismos. 




monía. «Nos recordaríamos.» 




La verdad consiste en ser uno mismo; todavía no somos nosotros El «recuerdo de sí» no empieza dentro de nosotros sino fuera de mismos cuando estamos llenos de imaginación y juicio. Cada nosotros.  Todo  lo  que  empieza  dentro  de  nosotros  empieza  con persona tiene un aspecto superficial y un aspecto profundo. La gente egoísmo. Si  yo «me recuerdo» antes de acordarme de usted, eso puede vivir de lo superficial o puede vivir de lo interior: de su es egocentrismo. En el «recuerdo de sí», traemos lo de afuera hacia verdadero yo interior. Por esta razón, cada uno de nosotros debe adentro, a fin de recogerlo. No podemos recoger lo que ya está en encontrar su objetivo. Cada individuo debe encontrar su propio nosotros. 




objetivo. Este no será el mismo para todos. Tal vez mañana cambie, 




-Si  fuéramos  sabios,  reflejaríamos  lo  que  llega  desde  fuera  de pero siempre tiene que ser el suyo propio. Primeramente debemos nosotros. Pero puesto que no somos sabios, no podemos trabajar conocer nuestro objetivo para encontrar la verdad.      Para conocer sobre  el  reflejo  porque  no  sabemos  qué  tenemos  que  reflejar.  Si nuestro objetivo debemos primeramente saber qué queremos: trabajamos siempre por nuestro prójimo, llegaremos a ser sabios y, sincera y sencillamente saber qué queremos. Nada es posible sin entonces, sabremos qué es necesario reflejar. El Cuarto Camino es esto. No basta saberlo un día y olvidarlo al día siguiente. Debemos comprensión,  en  cada  momento  y  en  cada  situación.  Un  corazón ser capaces de expresar nuestro objetivo con palabras, fijarlo y estar comprensivo es «recuerdo de sí». El «recuerdo de sí» real no es darse seguro de él. Si nuestro objetivo es vago, no es seguro. Si es seguro, cuenta:  «Yo  estoy  aquí  con  esta ropa, aquel  hombre  de  allá  tiene podemos expresarlo siempre. Las palabras reales no cambian; ese  saco».  El  «recuerdo  de  sí»  real  consiste  en  poner toda  nuestra 




¿cambian las palabras del Padrenuestro? ¿Cambia la palabra con atención en las necesidades de los demás. El «recuerdo de sí» tiene que llamamos a nuestros hijos: cambia la palabra: «queridos»? 




lugar  si,  cuando  hablamos  con  alguien,  aunque  nuestro  cuerpo Debemos ser consistentes, debemos conocer nuestro objetivo y ser permanezca  donde  está,  nuestra  consciencia  se  halla  con  la  otra capaces de formularlo. 




persona.  No  podemos  ser  conscientes  de  los  demás  signos  con-Siempre  debemos  tener  preguntas  sobre  todo.  Tan  pronto  no centramos en nosotros mismos. Pero si somos conscientes de los tenemos  preguntas,  nos  estancamos.  Siempre  debemos  tener demás, eso significa que somos conscientes de nosotros mismos. 




preguntas; en toda ocasión en la que tenemos una pregunta, tene-Esto es fácil de entender. Si tratamos de mirar nuestro cuerpo, sólo 66 




67 




podemos ver parte de él, nunca nuestra cara. Pero si usamos un de Dios. No sólo  el  espíritu sino también el cuerpo. Aunque lo dé espejo, podemos ver más de nuestro cuerpo y también nuestra cara. 




por sentado, no lo lo olvida. 




Si usamos una combinación de espejos, podemos ver incluso El  espíritu  es  puro:  es  lo  más  puro  que  tenemos.  Debemos nuestra espalda. Del mismo modo, si tratamos de observarnos purificar nuestros instintos. Poco a poco, tenemos que quitar lo que directamente, no podemos ver casi nada, pero si observamos a otra en  nosotros  es  impuro  a  fin  de  dar  lugar  a  la  destilación  pura  que persona, podemos ver más de nosotros mismos reflejado en ella, proviene  del  espíritu.  Esto  lo  hacemos  recordándonos,  o  sea,  es-y si observamos a muchas personas y realmente estamos atentos tando  atentos,  siendo  accesibles  y  usando  la  totalidad  nuestra: a ellas, es probable que tengamos realmente un muy buen cuadro instinto, corazón e intelecto. 




de nosotros mismos. Podemos tener muchas ilusiones acerca de En todos nosotros hay hipocresía. Todos tenemos un enemigo nosotros y de nuestras motivaciones, pero si vemos cómo los demás en  nosotros  mismos.  Pero,  por  otra  parte,  también  tenemos  un reaccionan ante nosotros, nuestras ilusiones desaparecerán y, de ángel. Hay una persona que nunca nos fallará: es nuestro Ángel de manera gradual, nos veremos como realmente somos. Y cuando eso la  Guarda,  si  nos  habituamos  a  pedirle  que  nos  auxilie.  Debemos ocurra, veremos que los demás son precisamente como nosotros escoger  hacia  qué  lado  queremos  ir  y  por  qué  camino  queremos y que nosotros somos precisamente como los demás: de hecho, que inclinarnos. Si escogemos acertadamente, optamos por el recuerdo todos somos iguales. Entonces, ya no tendremos la sensación del de sí. Se trata de un trabajo muy sabio, pero debemos entenderlo 




«yo», de la separatividad ni los sentimientos de soberbia o de bien. 




desdicha, los cuales son solamente vanidad. 




Cada  persona  tiene  que  crear  el  «recuerdo  de  sí»  por  sí  sola  y Debemos  entender  la  idea  acerca  del  espejo  para  entender  por según  su  propia  modalidad,  e  incluso  según  su  propia  religión.  No qué  al  «recuerdo  de  sí»  no  se  lo  llama  «recuerdo  de  los  demás»  o importa de qué religión seamos: Alá y Dios son la misma persona. 




«recuerdo de Dios». La gente piensa que estas palabras: «Amarás El  único  Maestro  es  Dios,  el  único  maestro  es  uno  mismo.  Nadie al  Señor  con  todo  tu  corazón...  y  a  tu  prójimo  como  a  ti  mismo», puede  obligamos  a  que  le  creamos.  Todos  tienen  que  hallar  su deberían leerse así: «y a tu prójimo y a ti mismo», considerando que propio  camino,  su  propia  comprensión,  su  propia  conciencia  alerta. 




la última parte se refiere al respeto para consigo mismo. También Tenemos que aceptar por nosotros mismos, para nosotros mismos, se  refiere  a  esto  pero,  si  recordamos  la  idea  acerca  del  espejo, lo que el «recuerdo de sí» significa para nosotros. El «recuerdo de entenderemos la lectura original. 




sí» es el pozo de las virtudes, el alimento del alma. El «recuerdo de Debemos  aprender  a  armonizar  al  cuerpo  con  el  espíritu.  De-sí» es todo. El «recuerdo de sí» es la Divinidad. 




bemos  recordar  nuestro  cuerpo  físico,  nuestra  alma  y  nuestro Es muy  importante saber qué  es  el «recuerdo de sí»,  qué es el espíritu; debemos recordarnos. No podremos recordarnos hasta que alma y qué es la conciencia. Cada individuo debería averiguar qué nos  olvidemos  de  nosotros  mismos.  Si  somos  conscientes  de es eso  para  él, desarrollando su mente para aceptar  y  reconocer. 




nuestro entorno y de nuestros ojos que lo están viendo, no estamos Sólo  mediante  el  «recuerdo  de  sí»  podemos  dominar  todas  las pensando  en  nosotros mismos.  Nuestros  ojos,  con  los  que  vemos, circunstancias  necesarias  para  la  perfección  total  de  la  vida.  Po-no son nosotros mismos. Hay una formidable diferencia entre pensar demos  hacerlo  si  lo  queremos  y  anhelamos.  No  debemos  saltar  a acerca  de  nosotros  y  recordarnos.  No  hemos  olvidado  nuestro conclusiones sino estudiar a fondo. 




nombre  y  domicilio  aunque  no  estemos  pensando  en  ellos  todo  el El entendimiento quita el temor. El primer paso en el «recuerdo tiempo. El espíritu siempre conoce y recuerda que está en presencia de sí» consiste en «estar seguro de sí». La opinión de los demás 

69

 




no nos importa si estamos seguros de nosotros mismos. 




y  se  nos  pagará  con  amor.  De  lo  contrario,  nunca  podríamos  ser Debemos conectar  la Tierra  y  el  Cielo,  y  vivir  entre  la  Tierra  y  el Cielo. A la sazón, conectamos la Tierra y el Cielo cuando rezamos perdonados y recibidos en el Cielo. 




y cuando ayudamos a otros. ¡Hay tanta belleza en el mundo! Cuando Cristo  expulsó  del  templo  a  los  cambistas  porque  estaban  ne-miramos  esa  belleza  y  perfección,  ¿cómo  podemos  dejar  de  «re-gociando con Dios. Sólo Dios sabe si estamos tratando de negociar cordarnos»? Cuando «nos recordamos», recordamos a Dios. Recordar con El. La gente suele ir a la iglesia para negociar con Dios; tarde o la belleza es «recuerdo de sí»; sentir la belleza y sentir la verdad es temprano son echados de una forma u otra. 




«recuerdo  de  sí».  El  «recuerdo  de  sí»  no  es  imaginación.  La  gente Todos  los  santos  eran  de  fuerte  temperamento.  Pero  se  santi-piensa que «se está recordando» cuando controla sus sentimientos. 




ficaron combatiendo su mal genio  y  volviéndolo positivo. A menos Eso no es «recuerdo de sí». El «recuerdo de sí» es estar consciente que  exista  un  temperamento  que  haya  que  volver  positivo  y  usar de la presencia de Dios. 




positivamente, no hay fuerza de carácter. Se necesita una formidable No entendemos la gran obra de Dios. No podemos explicar qué es fuerza de carácter para llegar a ser santo. 




blanco  o  qué  es  puro;  tenemos  que   

serlo  

 y  mostrarlo.  Cuando La  superstición  es  un  insulto  a  Dios  porque  nos  negamos  a alguien aprendió realmente a hacer las cosas para Dios, no para sí entender  que se  nos cuida.  Debemos  avanzar  con fe  si  queremos mismo,  actúa  realmente  por  amor  a  Dios  y  el  demonio  no  puede avanzar; nada malo puede sucedemos. Día tras día se nos proveerá afectarlo. Al demonio no le interesa la gente de la que él está seguro lo  que  necesitamos  si  realmente  estamos  sirviendo  a  Dios.  Si ni aquélla con la que puede contar para hacer el mal. La gente que queremos lujos, eso es diferente, pero nuestras necesidades serán al  demonio  le  interesa  es  la  que  se  está  esforzando  realmente  en atendidas. Si nos entregamos a este trabajo, nuestras necesidades amar  a  Dios.  Hay  un  demonio  personal,  pero se  halla  en  nosotros. 




serán atendidas si no tenemos vanidades. 




Dios no está en todas las cosas. El sólo está en las cosas limpias. 




La  generosidad  es  la  hermana  de  la  caridad.  La  caridad  es  el 




¿Cómo  podemos  pensar  que  El  está  en  los  hombres  cuando  son traslado del amor al plano del espíritu. Sólo quien llegue a ese piano crueles? El lo ve, ciertamente: lo ve todo, pero no está en todas las será  trasladado  al  Reino  de  los  Cielos.  La  caridad  es  calidad,  no cosas. 




cantidad; es intención, no extensión. 




El  temor  de  Dios  es  reconocer  el  plano  en  el  cual  estamos.  En La fe es amor a Dios; la esperanza es amor a nosotros mismos; primer  lugar  debe  estar  el  temor  de  Dios.  Cuando  hay  temor  hay la caridad es amor a nuestro semejante. Cuanto más voluntad hay, pureza. Cuando hay pureza y desapego de este mundo, hay caridad. 




más es la caridad; cuanto más caridad hay, más es el amor. La fe El temor de Dios no proviene de El sino de nosotros mismos, cuando es la aceptación de una realidad que sentimos pero no entendemos. 




sabemos que no estamos limpios. Cuando el arrepentimiento sigue La  esperanza  es  confianza  en  el  amor  de  Dios.  Tiene  esperanza al temor de Dios, entonces estamos limpios y Le amamos sin temor. 




quien tiene confianza, tiene confianza quien tiene amor, y tiene amor Todo nuestro ser cambia si incluso pensamos en el arrepentimiento quien atiende a los demás. 




y  tratamos  de  entender  qué  significa.  Solamente  las  personas  que El amor no es voluntario; es una gracia. No es pequeña la merced están limpias sienten amor a Dios; entonces no hay temor: «El amor que recibió de Dios en aquella persona que obtuvo la gracia de rezar. 




perfecto expulsa al temor». 




Deberíamos  rezar  en  procura  de  la  gracia  de  amar  a  Dios.  No  hay Dios es justicia y misericordia. Cuando seamos juzgados, será amor que no sea una gracia —amor a las flores, amor a los animales palabra por palabra, acto por acto y pensamiento por pensamiento, y amor a la gente—, todo amor es una gracia. Cuanto más grande es el alma, más puede transformarse el amor a Dios. El alma es 70

71




voluntad; se necesita voluntad para transformar el amor a Dios en el  cual  se  intensifica  enviándolo  a  Dios.  Un  buen  pensamiento caridad. 




enviado directamente a alguien, le ayuda en proporción a la fuerza Cuando estamos enamorados, no hay sacrificio que no haríamos de  las  irradiaciones  de  nuestro  amor  por  esa  persona;  el  mismo por  la  otra  persona.  ¿Por  qué  no  hacemos  lo  mismo  por  Dios? 




pensamiento, enviado a Dios, se intensifica mucho, como los rayos Estamos dando constantemente las gracias a las personas por las del  Sol  se  intensifican  con  una  lupa.  Los  rezos  son  nuestras  más cosas que nos dan, pero ¿con cuánta frecuencia pensamos en dar elevadas  irradiaciones,  magnificadas  por  Dios.  Por  esta  razón,  el las gracias a Nuestro Señor? 




rezo es tan potente. 




Los momentos de oscuridad sólo tienen lugar cuando no tenemos 




¿Cómo  deberíamos  rezar?  Cuando  entregamos  a  Dios  nuestro fe. Los momentos de oscuridad sólo tienen lugar cuando cerramos corazón, entonces las palabras que utilicemos no tienen importancia: la  puerta  a  Dios.  Debemos  abrir  la  puerta  y  decir:  «El  Señor  está estamos  rezando  realmente.  Cuando  ofrendamos  a  Dios  nuestro allí; bendito sea el Señor». Cerrar la puerta y decir: «¡Señor, quita corazón  atendiendo  realmente  a  la  intención,  de  manera  que  no la  oscuridad!»  es  ofender  a  Dios.  El  Sol  brilla  y  El  lo  creó;  todo  el queramos ni no queramos nada para nosotros y todo lo que hagamos mundo da testimonio de la presencia de Dios. El nos dice:  «Tienes lo  esté  haciendo  Dios  por  medio  de  nosotros,  entonces  estamos voluntad; abre tus ojos y mírame». No tenemos necesidad de decir: realmente vivos. Entonces vemos a Dios; El cesa de  ser una idea 




«Buscaré a Dios», cuando Dios nos está buscando todo el tiempo. 




en la que pensamos y es una realidad que podemos ver. Entonces Si sé que un día veré a Dios y pienso en eso, ¿cómo podré dejar Lo vemos y Lo sentimos, pues El está en nuestro corazón. Nuestro de sonreír con felicidad? Si día y noche se me muestran todas las corazón es un espejo en el que vemos el reflejo del mundo; si Dios cosas bellas que hay en el mundo, yo debería sonreír con seguridad. 




está en nuestro corazón, Lo vemos por doquier. 




Si veo los niños que están llegando (y ellos son lo verdadero, la vida Aunque  no  supiéramos  cómo  rezar  y  dijéramos:  «Auxilíame, que está teniendo lugar; son el futuro), tengo la obligación de sonreír Dios!», ya tenemos Su auxilio. El rezo no tiene que ser con palabras; ante eso. 




está la plegaria del cuerpo, la del corazón y también la de la mente. 




Reir no es real y llorar no es real, pero sonreír es real. Deberíamos Un  hombre  que  experimentaba  aridez  en  su  corazón  y  su  mente, llevar a cabo nuestro trabajo sonriendo. Estamos llenos de amor a entró  en  su  jardín  y  golpeó  dos  piedras,  diciendo:  «No  puedo  en-Dios cuando nos sentimos felices. La felicidad es darse cuenta de contrar otro modo de rezar». ¿Cree usted que Dios no le escuchó? 




que todo lo limpio está unido con Dios. La oración hace que seamos 




¡Cristo es tan grande y sublime! A veces nos preguntamos cómo reales  y  estemos  realmente  limpios.  Cuando  rezamos,  estamos nuestras  plegarias  pueden  llegar  hasta  El.  Cuando  alguien  dice  el revelando nuestro yo real, sin ocultar nada. 




Padrenuestro, hasta los Arcángeles se retiran para que el Hijo pueda 




¿Cómo  deberíamos  rezar?  Con  sentimientos  reales.  Debemos hablar directamente con su Padre sin que nadie más lo alcance a sentir  sinceramente  lo  que  queremos.  Debemos  aprender  a  ar-oir. 




monizar  nuestros  pensamientos  con  nuestros  sentimientos  y En  ocasiones  sentimos  algo  cuando  rezamos.  Entonces,  al  día conectar  estos  últimos  con  lo  alto.  Uno  de  los  modos  con  los  que siguiente, queremos sentir lo mismo valiéndonos de la imaginación aprendemos la verdad es haciendo hincapié en nuestra conexión con y,  de  esa  manera,  interrumpimos  lo  nuevo  que   

podríamos  

 sentir. 




un plano superior. 




Rezar es dirigir el corazón hacia Dios. Cuando rezamos realmente, no nos internamos en palabras: nos internamos en Dios. Rezamos El pensamiento es eficaz cuando dirige las irradiaciones causa-cuando no pensamos en nosotros y, en lugar de ello, nos ponemos das por nuestros sentimientos. La oración es un pensamiento bueno, 72 




73 




totalmente en manos de Dios. El sendero que conduce hacia Dios 

ÍNDICE

 




ha sido accesible desde el comienzo del mundo. 




El  Espíritu  Santo  apareció  como  una  lengua  de  fuego  sobre  la cabeza de cada apóstol. El se cierne como una  llama sobre cada uno de nosotros. Cuando somos negativos, nos desconectamos de 




 

Capítulo I

9




El;  cuando  somos  positivos,  nos  extendemos  hacia  lo  alto  y  nos conectamos con la llama; entonces, su luz brilla a través de noso-




 

Capítulo II

21




tros. 




 

Capítulo III

28




La fe es conexión con Dios,  inspiración  y  gracia. La  gracia  pro-




 

Capítulo IV

38




viene de lo alto. Cristo vino por gracia. Fue una gracia que El viniera. 




 

Capítulo V

45




Vino  de  una  Virgen  por  gracia.  Ingresó  en  un  cuerpo  por  gracia. 







Amamos por gracia. Podemos hacerlo todo por gracia. Tenemos que 




 

Capítulo VI

52




conservamos en la gracia  y mantener nuestra conexión con Cristo. 




 

Capítulo Vil

60




Dejamos  todo  lo  pesado  de  este mundo  y  conservamos  lo  liviano

Capítulo VIII 




66 




de  lo  alto  mediante  la  conservación  de  nuestra  gracia.  ¿Y  cómo hacemos esto? Mediante la oración. 




Invocar el nombre de Dios es rezar. Invocar el nombre de Dios directamente  desde  el  corazón  es  ponernos  directamente  en  contacto con Dios. ¡Que pronto vivamos con el nombre de Dios siempre en nuestros corazones! 




74 




El Cuarto Camino

El Recuerdo de Sí




 

P. D. Ouspensky

 




 

Robert Earl Burton

 







Cuando un gran filósofo es, a la vez, un insigne En esta obra, fruto de muchos años de estudios maestro, su existencia adquiere características y práctica, el autor formula "una promesa de extraordinarias. Sin embargo, éstas se agigan-estados  místicos  de  consciencia,  de  conexión tan más aún cuando sus palabras aclaran con directa con la realidad existencial subyacente, valentía lo que ha intrigado a la humanidad de  acción  personal  libre,  de  despertar  de  la durante siglos: la verdad sobre el tiempo, el consciencia  humana  objetiva,  de  emociones espacio, el movimiento, causas y efectos, el li-positivamente  amorosas,  y  de  posibilidad  de bre albedrío, y la transformación de la energía. 




vivir  en  algún  nivel  superior,  después  de  la Ouspensky define con claridad meridiana la 




muerte  del  cuerpo  físico..."  Todo  esto  es ley natural vigente y cómo ella se aplica a todos resultado  de  las  conversaciones  que,  como los niveles de la creación.Asimismo, sugiere la maestro  del  Cuarto  Camino,  mantuvo  con relación existente entre la expansión de la sus estudiantes, para que usasen, paso a paso, consciencia y la dimensionalidad del espacio, y una formidable disciplina, llamada el "recuerdo cómo el accionar de una acrecentará la com-de sí", (similar a la "vigilancia' del Budismo y prensión de la otra. 




al  "desapego"  ortodoxo),  y  relacionada  con Este  libro  plantea  un  modo  completamente cada  aspecto  de  la  vida  y  del  "trabajo"  del nuevo de pensar, y como resultado, una reva-estudiante. 




lorización total del conocimiento humano. La El  libro  es  el  testimonio  de  una  experiencia actualidad de esta obra es confirmada por el única y fascinante. Robert Earl Burton propicia interés y la estimación constantes de sucesivas hondas reflexiones cuando, entre otras cosas generaciones de lectores y pensadores, quienes no menos sugerentes, nos dice: "No hay milagro admiran  la  lucidez  y  audacia  de  un  filósofo más  grande  que  estar  presente.  Aquí  todo excepcional. 




comienza y nunca termina". 




Tertium Organum

Un Nuevo Modelo 




 

P. D. Ouspensky

del Universo




El autor solía comentar, rotundamente, al 




 

P D. Ouspensky

 




dirigirse a cada grupo de discípulos: "No soy dueño de los principios e ideas más importan-Nuestras  actitudes  varían  de  conformidad  con tes de este sistema. Esto es lo que los torna nuestra observación de la realidad circundante. 




especialmente valiosos. Si me pertenecieran, En este caso, tal como el autor se lo propone, esa se parecerían a todas las teorías inventadas realidad abarca el campo de la ciencia y la religión, por las mentes corrientes: sólo darían una 




y también el del arte. Su método "psicológico" es visión subjetiva de las cosas." Gran parte de expandente y supera las limitaciones del conoci-lo que él enseñó permaneció sólo en la 




miento defectuoso (como el de quien mira a través memoria de quienes le escucharon. Empero, 




de  una  cerradura),  y  del  conocimiento  lógico después de su muerte (1947) varios alumnos 




(como el de quien, apegado a un solo ángulo fijo redactaron homogéneamente las 




de visión, pretende saberlo todo sin advertir sus transcripciones y resúmenes literales de los propias restricciones). 




dichos del maestro. 




El temario incluye: El esoterismo y el pensamiento Este libro es resultado de esa labor conjunta: moderno; La cuarta dimensión; El superhombre; abarcan lo sustancial de 10.000 páginas, con-El  Cristianismo  y  el  Nuevo  Testamento;  El servadas en la Biblioteca de la Universidad de simbolismo del Tarot; ¿Qué es el Yoga?; Sobre el Yale  para  consulta  de  generaciones  futuras. 




estudio de los sueños y el hipnotismo; El misticismo Un distinguido discípulo de P. D. Ouspensky comentó:  "Todos  tuvimos  nuestra  pequeña experimental; El eterno retorno y las leyes de participación en este proceso. Quizá por eso... 




Manú;  Sexo 




y  evolución. 




Excelente 




somos  "las  hebras  del  tejido",  cuyo  futuro  y complemento  de   

Tertium  Organum, 

 estas propósito no veremos." 




páginas  ratifican  el  genio  de  quien,  con Gurdjieff, dio vida, fuerza y luz a la doctrina del Cuarto Camino. 






















sta obra se relaciona de manera muy

 




concreta y esclarecedora con el sistema

 




de ideas enseñadas por G. I. Gurdjieff, 

 




P. D. Ouspensky, Maurice Nicoll

 




y otros pertenecientes

a la misma tradición. 




El "Cuarto Camino" es una equilibrada

 

combinación de tres vías tradicionales

 




de reunificación con Dios: la del control

 

corporal, la del control emocional

y la del control mental. 




O sea, el pleno desarrollo del hombre total

 

en las circunstancias corrientes

 




de la vida diaria y consagrado

 




a la realización de sus más elevadas

posibilidades. 




Estos escritos postumos de Rodney Collin

 

reflejan un pensamiento

extraordinariamente lúcido




y un conocimiento muy a fondo

de una enseñanza




cuya aplicabilidad universal, 

 




a esta altura de nuestra civilización,

es realmente indudable.