Martín Buber 



















 




 




 




 




 




Yo y tú 















































































Ediciones Nueva Visión 










Título del original en alemán: Ich und Du 







Traducción de Horacio Crespo 

























































































































© 1982  por Ediciones Nueva Visión S.A.I.C. 




Tucumán 3748, Buenos Aires, Argentina 




Queda hecho el depósito que marca la ley 11.723 




Impreso en la Argentina / Printed in Argentina 




Prohibida toda reproducción total o parcial.

5 




Primera parte 







 

Las palabras principios 



















Para el hombre el mundo tiene dos aspectos, en conformidad con su propia doble actitud ante él. 







La  actitud  del  hombre  es  doble  en  conformidad  con  la  dualidad  de  las  palabras  fundamentales  que pronuncia. 







Las palabras fundamentales del lenguaje no son vocablos aislados, sino pares de vocablos. 







Una de estas palabras primordiales es el par de vocablos  

Yo-Tú. 

 







La otra palabra primordial es el par  

Yo-Ello

, en el que Él o Ella pueden reemplazar a  

Ello. 

 







De ahí que también el  

Yo 

 del hombre sea doble. Pues el  

Yo

 de la palabra primordial  

Yo-Tú

 es distinto del  

Yo

 de la palabra primordial  

Yo-Ello

. 







Las palabras primordiales no significan cosas, sino que indican relaciones. 







Las palabras primordiales no expresan algo que pudiera existir independientemente de ellas, sino que, una vez dichas, dan lugar a la existencia. 







Estas palabras primordiales son pronunciadas desde el Ser. 







Cuando se dice  

Tú

, se dice al mismo tiempo el  

Yo

 del par verbal  

Yo-Tú

. 







Cuando se dice  

Ello

, se dice al mismo tiempo el  

Yo

 del par verbal Yo-Tú. 







La palabra primordial  

Yo-Tú

 sólo puede ser pronunciada por el Ser entero. 







La palabra primordial  

Yo-Ello

 jamás puede ser pronunciada por el Ser entero. 













No hay  

Yo 

 en sí, sino solamente el  

Yo

 de la palabra primordial  

Yo-Tú

 y el  

Y

 o de la palabra primordial 

Yo-Ello

. 







Cuando el hombre dice  

Yo

, quiere decir uno de los dos. 







El  

Yo

 al que se refiere está presente cuando dice Yo. También cuando dice   

Tú

 o  

Ello

, está presente el 

Yo

 de una u otra de las palabras primordiales.

6 




Ser  

Yo

 y decir  

Yo

 son una sola y misma cosa. Decir  

Yo

 y decir una de las palabras primordiales son lo mismo. 







Quien pronuncia una de las palabras primordiales penetra en esta palabra y se instala en ella. 













La vida de los seres humanos no se reduce sólo al círculo de los verbos transitivos. No existe solamente en virtud de actividades que tienen por objeto alguna cosa. Percibo algo. Tengo la experiencia de algo. 




Imagino  algo. Quiero algo. Siento algo. La vida  del ser humano no consiste solamente de todas estas cosas y de otras semejantes a ellas. 







Todas estas cosas y otras similares a ellas dan fundamento al reino del  

Ello

. 







Pero el reino del  

Tú

 tiene una base diferente. 













Cuando se dice  

Tú

, quien lo dice no tiene ninguna cosa como su objeto. Pues donde hay una cosa, hay otra cosa. 







Cada Ello confina con otros;  

Ello

 no existe sino porque está limitado por otros  

Ello

. Pero cuando uno dice  

Tú

, no tiene en vista cosa alguna,  

Tú

 no tiene confines. 







Cuando se dice  

Tú

, para quien lo dice no hay ninguna cosa, nada tiene. Pero sí está en una relación. 







Se dice que el hombre posee una experiencia del mundo al que pertenece. ¿Qué significa esto? 







El hombre explora la superficie de las cosas  y las experimenta. Extrae de ellas un saber relativo  a su constitución; adquiere de ellas experiencia. Experimenta lo que pertenece a las cosas. 







Pero  las  experiencias  solas  no  acercan  el  mundo  al  hombre.  Pues  el  mundo  que  ellas  le  ofrecen  sólo está compuesto de esto y de aquello, de  

Él

 y  

Ella

, y de  

Ella

 y  

Ello

. 







Tengo la experiencia de algo. 







Nada cambiará con agregar a las experiencias “externas” las experiencias internas, según una distinción en ningún modo eterna, que nace de la necesidad que la especie humana tiene de hacer menos agudo el misterio de la muerte. ¡Cosas externas o cosas internas, no son sino cosas y cosas! 







Tengo la experiencia de algo. 







Nada cambiará la situación si añadimos “secretos” a las experiencias "visibles", según esa presuntuosa sabiduría que conoce en la cosa un compartimiento cerrado y reservado solamente a los iniciados y del cual  se  tiene  la  llave.  ¡Oh  secreto  sin  misterio!  ¡Oh  amontonamiento  de  información!  

¡Ello

,  siempre 

Ello!

7 




El  hombre  que  tiene  experiencia  de  las  cosas  no  participa  en  absoluto  en  el  mundo.  Pues  es  "en  él" 




donde la experiencia surge, y no entre él y el mundo. 







El mundo no tiene parte en la experiencia. Se deja experimentar, pero no compromete su interés. Pues esta experiencia nada le agrega y nada agrega a la experiencia. 







En cuanto experiencia, el mundo pertenece a la palabra primordial  

Yo-Ello

. 







La palabra primordial  

Yo-Tú

 establece el mundo de la relación. 







Tres son las esferas en que surge el mundo de la relación. 







La primera es la de nuestra vida con la naturaleza. La relación es allí oscuramente recíproca y está por debajo del nivel de la palabra. Las creaturas se mueven en nuestra presencia, pero no pueden llegar a nosotros, y el  

Tú

 que les dirigimos llega hasta el umbral del lenguaje. 







La  segunda  esfera  es  la  vida  con  los  hombres.  La  relación  es  allí  manifiesta  y  adopta  la  forma  del lenguaje. Allí podemos dar y aceptar el  

Tú. 







La tercera esfera es la comunicación con las formas inteligibles. La relación está allí envuelta en nubes, pero  se  devela  poco  a  poco;  es  muda,  pero  suscita  una  voz.  No  distinguimos  ningún   

Tú

,  pero  nos sentimos  llamados  y  respondemos,  creando  formas,  pensando,  actuando.  Todo  nuestro  ser  dice entonces la palabra primordial, aunque no podamos pronunciar  

Tú

 con nuestros labios. 







¿Pero qué derecho tenemos de integrar lo inefable en el mundo de la palabra fundamental? 







En  las  tres  esferas,  gracias  a  todo  lo  que  se  nos  torna  presente,  rozamos  el  ribete  del   

Tú, 

  eterno, sentimos emanar un soplo que llega de  

Él

; cada  

Tú

 invoca el  

Tú 

 eterno, según el modo propio de cada una de las esferas. 













Considero un árbol. 







Puedo  encararlo  como  a  un  cuadro:  pilar  rígido  bajo  el  asalto  de  la  luz,  o  verdor  resplandeciente, suavemente inundado por el azul argentado que le sirve de fondo. 







Puedo percibirlo como movimiento: red hinchada de vasos ligados a un centro fijo y palpitante, succión de  las  raíces,  respiración  de  las  hojas,  incesante  intercambio  con  la  tierra  y  el  aire…y  ese  oscuro crecimiento mismo. 







Puedo clasificarlo en una especie y estudiarlo como un ejemplar típico de su estructura y de su modo de vida. 







Puedo deshacer su presencia y su forma al extremo de no ver en él más que la expresión de una ley: de una  de  las  leyes  en  virtud  de  las  cuales  siempre  concluye  por  resolverse  un  conflicto  permanente  de fuerzas,  o  de  leyes  de  acuerdo  con  las  cuales  se  produce  la  mezcla  y  la  disociación  de  las  materias vivientes.

8 




Puedo volatizarlo y conservarlo sólo como un número o una pura relación numérica. 




A pesar de ello, el árbol sigue siendo mi objeto, ocupa un lugar en el espacio y en el tiempo y conserva su naturaleza y constitución. 







Pero  también  puede  ocurrir  que  por  un  acto  de  voluntad  o  por  Inspiración  de  la  gracia,  al  considerar este árbol  yo sea  conducido  a entrar en relación  con él.  Entonces  el  árbol deja de ser un   

Ello

. Me ha captado la potencia de su exclusividad. 







Para esto no es necesario que yo renuncie a alguno de los modos de mi contemplación. Nada hay de lo cual deba hacer abstracción para verlo, nada debo olvidar de lo que sepa. La imagen y el movimiento, la especie, el ejemplar, la ley y el número se hallan indisolublemente unidos en esta relación. 







Todo  lo  que  pertenece  al  árbol  está  ahí.  Su  forma  y  su  estructura,  sus  colores  y  su  composición química,  su  intercambio  con  los  elementos  del  mundo  y  con  las  estrellas,  todo  está  presente  en  una totalidad única. 







El árbol no es sólo una impresión, ni un juego de mi imaginación, ni un valor dependiente de mi estado de ánimo. Erige frente a mí su realidad corporal, tiene que ver conmigo como  yo con él, pero de una manera distinta. 







No procuréis debilitar el sentido de esta relación; toda relación es recíproca. 







¿Tendrá  este  árbol  una  conciencia,  y  una  conciencia  similar  a  la  nuestra?  De  tal  cosa  no  tengo experiencia.  Pero,  porque  aparentemente  tenéis  éxito  al  hacerlo  con  vosotros  mismos,  ¿volveréis  a intentar  la  descomposición  de  lo  indescomponible?  Quien  se  hace  presente  a  mí  no  es  el  alma  ni  la dríada del árbol, sino el árbol mismo. 













Cuando colocado en presencia de un hombre que es mí  

Tú

, le digo la palabra fundamental  

Yo-Tú

, él no es ya una cosa entre las cosas, ni se compone de cosas. 







Este  ser  humano  no  es   

Él  o  Ella

,  limitado  por  otro   

Él  o  Ella

,  un  punto  destacado  del  espacio  y  del tiempo  y fijo  en la red del  universo.  No es un modo  del  ser perceptible, descriptible, un haz flojo de cualidades definidas, sino que, sin vecinos y fuera de toda conexión, él es el  

Tú

 y llena el horizonte. No es que nada exista fuera de él; pero todas las cosas viven a su luz. 







La  melodía  no  se  compone  de  sonidos,  ni  el  verso  de  palabras  ni  la  estatua  de  líneas,  sino  que  sólo mediante  desgarraduras  se  llega  a  hacer  de  su  unidad  una  multiplicidad:  lo  mismo  acontece  con  el hombre a quien digo  

Tú. 

 Puedo abstraer de él el color de su cabello, o el color de sus frases, o el matiz de su bondad. Estoy sin cesar obligado a hacerlo. Pero cada vez que lo hago deja de ser  

Tú. 







Y  así  como  la  plegaria  no  tiene  existencia  en  el  tiempo,  sino  el  tiempo  en  la  plegaria;  así  como  el sacrificio  no  tiene  existencia  en  el  espacio,  sino  el  espacio  en  el  sacrificio,  y  que  invirtiendo  esta relación se llega a abolir la realidad, así también no descubro al hombre que llamo  

Tú 

 en ningún tiempo y en ningún lugar determinado. Puedo situarlo en ellos, estoy sin cesar obligado a hacerlo, pero desde entonces es un   

Él o Ella

, esto es, un  

Ello

, y no más mi  

Tú

.

9 




Mientras se despliega sobre mi cabeza el cielo del  

Tú

, los vientos de la causalidad se aplastan bajo mis talones, y el torbellino de la fatalidad se detiene. 







Del hombre a quien llamo  

Tú

 no tengo un conocimiento empírico. Pero estoy en relación con él en el santuario de la palabra primordial. Solamente cuando salgo de este santuario lo conozco de nuevo por la experiencia. La experiencia es alejamiento del  

Tú

. 







La relación puede existir aunque el hombre a quien digo  

Tú

 no lo sepa en su experiencia. Pues el  

Tú

 es más  que  lo  que  el  Ello  conoce.  El  Tú  es  más  activo  y  experimenta  más  de  lo  que  el  Ello  tiene conciencia. Ninguna decepción tiene acceso aquí: aquí está la cuna de la Vida Verdadera. 













He aquí la fuente eterna del arte: a un hombre se le presenta una forma que desea ser fijada. Esta forma no es producto de su alma, es una aparición de fuera que se le presenta y le reclama su fuerza eficiente. 




Se trata de un acto esencial del hombre; si lo realiza, si con todo su Ser dice la palabra primordial a la forma que se le aparece, entonces brota la fuerza eficiente, la obra nace. 







El acto envuelve un sacrificio y un riesgo. El sacrificio: la infinita posibilidad inmolada en el altar de la forma. Será menester arrasar todo lo que hasta ese momento aparecía en la perspectiva. Nada de ello penetrará en la obra. Así ha de ser por una exigencia de exclusividad. El riesgo: la palabra primordial sólo puede ser dicha por el Ser entero; quien se decida a decirla nada puede reservar de sí. La obra no tolera, como lo hacen el árbol y el hombre, que yo me aparte y descanse en el mundo del  

Ello

; pues es la obra la que manda. Si no la sirvo bien, ella se quiebra o me quiebra a mí. 







No puedo ni conocer por la experiencia ni describir esa forma que se me aparece; sólo puedo realizarla. 




Y  sin  embargo,  la  contemplo  espléndida  en  el  radiante  brillo  de  lo  que  me  confronta,  más  clara  que toda  la  claridad  del  mundo  empírico.  No  la  contemplo  como  una  cosa  entre  las  cosas  "interiores",  ni como  una  construcción  de  mi  "fantasía",  sino  como  la  presencia.  Si  se  le  aplica  el  criterio  de  la objetividad, esta forma no tiene existencia. Mas ¿qué hay que sea tan presente como ella? Y la relación en que me encuentro actúa sobre mí como yo actúo sobre ella. 







Actuar  es  crear;  inventar  es  encontrar;  dar  una  forma  es  descubrir.  Al  crear  descubro.  Introduzco  la forma  en el mundo  del   

Ello

.  La obra producida  es  una cosa entre  cosas,  una suma de  cualidades; es, entonces, experimentable y descriptible. Pero a quien la contempla y la crea, ella puede algunas veces reaparecérsele en la plenitud de su forma corporizada. 







—  ¿Cuál es, entonces, la experiencia que uno puede tener del  

Tú

? 




—  Ninguna. Pues no se puede experimentar. 




—  Entonces ¿qué se sabe del Tú? 




—  Todo o nada. Pues no se sabe nada parcial a su respecto. 













El  

Tú

 viene a mí a través de la gracia; no es buscándolo como lo encuentro. Pero el dirigirle la palabra primordial es un acto de mi ser; es, en verdad, el acto de mi ser. 







El   

Tú

  llega  a  mi  encuentro.  Pero  soy  yo  quien  entro  en  relación  directa,  inmediata,  con  él.  Así  la relación significa elegir y ser elegido; es un encuentro a la vez activo y pasivo. La acción del ser total 10 







suprime  las  acciones  parciales  y,  por  lo  tanto,  las  sensaciones  de  acción,  todas  ellas  fundadas  en  el sentimiento de un límite; esta acción se asemeja entonces a una pasividad. 







La palabra primordial  

Yo-Tú

 sólo puede ser dicha con la totalidad del ser. La concentración y la fusión en todo el ser nunca pueden operarse por obra mía, pero esta concentración no puede hacerse sin  mí. 




Me realizo al contacto del  

Tú

; al volverme  

Yo

, digo  

Tú

. 







Toda vida verdadera es encuentro. 













La relación con el  

Tú 

 es directa. Entre el  

Yo

 y el  

Tú

 no se interpone ningún sistema de ideas, ningún esquema  y  ninguna  imagen  previa.  La  memoria  misma  se  transforma  en  cuanto  emerge  de  su fraccionamiento para sumergirse en la unidad de la totalidad. Entre el  

Yo

  y el   

Tú  

 no se interponen ni fines, ni placer, ni anticipación. El deseo mismo cambia cuando pasa de la imagen soñada a la imagen aparecida.  Todo  medio  es  un  obstáculo.  Sólo  cuando  todos  los  medios  están  abolidos,  se  produce  el encuentro. 







Ante  la  relación  directa,  todas  las  relaciones  mediatas  pierden  su  valor.  Igualmente  carece  de importancia el que mi  

Tú

 sea ya o se torne en  

Ello

 para otros  

Yo

 (un "objeto de experiencia común"), o que  esto  pueda  llegar  a  suceder  a  través  de  la  realización  de  un  acto  de  mi  ser.  Pues  la  línea  de demarcación entre el Tú y el Ello, por 1o demás moviente y fluctuante, no pasa entre la experiencia y la no experiencia, ni entre el dato y el no dato, ni entre el mundo del ser y el mundo del valor: atraviesa indiferentemente todos los dominios que están entre el  

Tú

 y el  

Ello

, entre la presencia y el objeto. 













El presente,  y esto  no significa el  instante puntual  que meramente designa en nuestro pensamiento  el término  del  tiempo  "transcurrido",  la  sola  apariencia  de  una  detención  en  este  fluir,  sino  el  instante realmente  presente  y  pleno,  sólo  existe  si  hay  presencia,  encuentro  y  relación.  La  presencia  nace cuando el  

Tú 

 se torna presente. 







El  

Yo

 de la palabra primordial  

Yo-Ello

, el  

Yo

 no confrontado por un  

Tú

 concreto, sino rodeado por una multitud de "contenidos", no tiene presente, sino solamente pasado. Dicho de otra manera, en la medida en que el hombre se satisface con las cosas que experimenta y utiliza vive en el pasado, y su instante está desnudo de presencia. Sólo tiene objetos, y los objetos subsisten en el tiempo que ha sido. 







El presente no es algo fugitivo, pasajero, sino algo continuamente persistente y duradero. El objeto no es duración, sino cesación, detención, interrupción, corte, tiesura, ausencia de relación y de presencia. 







Los seres verdaderos son vividos en el presente, la vida de los objetos está en el pasado. 













Esta  dualidad  esencial  no  se  supera  invocando  un  "mundo  de  ideas",  que  sería  una  tercera  realidad, colocada  por  encima  de  las  contradicciones.  Pues  no  hablo  sino  del  hombre  real,  de  ti  y  de  mí,  de nuestra vida  y. de nuestro mundo,  no hablo  de un   

Yo

  en sí  ni  de un ser en sí  mismo.  Para el  hombre real, la línea divisoria atraviesa también el mundo de las ideas.

11 




Sin duda, más de un hombre que en el mundo dé las cosas se satisface con el conocimiento empírico y el  uso  que  hace  de  ellas,  se  ha  construido  por  sobre  él  mismo  un  sistema  y  una  estructura  de  ideas donde  encuentra  refugio  y  paz  de  la  agresión  de  la  nada.  Deposita  en  el   

umbral

  la  vestidura  de  su mediocre  vida  cotidiana.  Se  envuelve  en  lino  inmaculado  y  se  regala  con  el  espectáculo  del  ser primordial  o  del  ser  necesario;  pero  su  vida  no  participa  de  eso  y  hasta  puede  encontrar  agrado  en proclamarlo. 







Pero  la  humanidad  del  mero   

Ello

,  tal  como  un  hombre  así  puede  imaginarla,  postularla  y  enseñarla, nada  tiene  en  común  con  una  humanidad  viviente  en  la  que  el  hombre  dice   

Tú  

 con  todo  su  ser.  La ficción, por noble que sea, sólo es un fetiche; la creencia más sublime, si es ficticia, resulta depravada. 




Las  ideas  no  están  entronizadas  por  encima  de  nuestra  cabeza  más  de  lo  que  habitan  en  ellas;  vagan entre nosotros y se dirigen a nosotros. ¡Desdichado aquel que descuida decirles la palabra primordial, y pobre de aquel que para hablarles emplea un concepto o una fórmula, como si fuese su nombre! 













En uno de los ejemplos es obvio que la relación directa implica una acción sobre lo que me Confronta. 




En el arte el acto del ser determina la situación en la cual la forma se convierte en una obra. La simple coexistencia adquiere todo  su  sentido en el  encuentro; entra  en el  mundo de las cosas para prolongar allí  su  acción  al  infinito,  para  tornarse  infinitamente  en   

Ello

,  pero  también  infinitamente   

Tú

,  para comunicar  la  inspiración  y  la  dicha.  Ella  "adquiere  cuerpo";  su  cuerpo  emerge  del  flujo  inespacial  e intemporal, a la orilla de la existencia. 







El sentido de este efecto es menos evidente en la relación con un.  

Tú

 humano. El acto esencial que crea aquí  la  inmediatez  es  lo  frecuentemente  interpretado  erróneamente  en  términos  de  sentimiento.  Los sentimientos  acompañan  al  hecho  metafísico  y  metapsíquico  del  amor,  pero  no  lo  constituyen.  Los sentimientos concomitantes pueden ser de especies muy diversas. El sentimiento de Jesús para con el poseso es otro que su sentimiento para el discípulo bienamado; pero el amor es uno. A los sentimientos se los "tiene"; el amor es un hecho  que "se produce". Los sentimientos habitan en el hombre, pero el hombre habita en su amor. No hay en esto metáfora: es la realidad. El amor es un sentimiento que se adhiere al  

Yo

 de manera que el  

Tú

 sea su "contenido" u objeto; el amor está  

entre

 el  

Yo 

 y el  

Tú

. Quien no sepa esto, y no lo sepa con todo su ser, no conoce el amor, aunque atribuya al amor los sentimientos que experimenta, que siente, que goza y que expresa. El amor es una acción cósmica. Para quien habita en  el  amor  y  contemplaren  el  amor,  los  hombres  se  liberan  de  todo  lo  que  los  mezcla  a  la  confusión universal;  buenos  y  malvados,  sabios  y  necios,  bellos  y  feos,  todos,  uno  después  de  otro,  se  tornan reales a sus ojos, se tornan otros tantos  

Tú, 

 esto es, seres liberados, determinados, únicos; los ve a cada uno cara a cara. De una manera maravillosa surge de vez en cuando una presencia exclusiva. Entonces puedo ayudar, curar, educar, elevar, liberar. El amor es la responsabilidad de un  

Yo

 por un  

Tú

. En esto reside  la  igualdad  "entré  aquellos  que  se  aman,  igualdad  que  no  podría  residir  en  un  sentimiento, cualquiera  que  fuese,  igualdad  que  va  del  más  pequeño  al  más  grande,  del  más  dichoso,  del  más protegido, de aquel  cuya vida entera se halla incluida en la de un ser amado, hasta aquel que toda su vida está clavado sobre la cruz de este mundo porque pide y exige esta cosa tremenda:  

amar a todos los

 

hombres

. 







Quede en el misterio el significado de la acción recíproca en el tercer caso: el de la creatura y nuestra contemplación de ella. Si crees en la simple magia de la vida, si crees que se puede vivir al servicio del todo, presentirás lo que significa esta espera, este quién vive, ese "cuello tendido" de la creatura. Toda palabra  falsearía  los  hechos;  ¡pero  observa!:  en  tomo  de  ti  viven  seres  su  vida  y  en  cualquier  punto adonde te diriges siempre llegar al ser.

12 




 










La relación es mutua. Mi  

Tú 

 me afecta como  

Yo

 lo afecto a él. Nuestros discípulos nos forman, nuestras obras nos edifican. El "malvado" se torna revelador cuando la sagrada palabra primordial ha tocado su ser.  ¡Cuántas  cosas  aprendemos  de  los  niños  y  de  los  animales!  Vivimos  nuestras  vidas inescrutablemente incluidos en la fluyente vida mutua del universo. 













— Te refieres al amor como sí fuera la sola relación entre los hombres. Mas, hablando con propiedad, 




¿puedes elegirlo como ejemplo único, si también existe el odio?  ', 







—En  cuanto  el  amor  es  "ciego",  esto  es,  en  cuanto  no  ve  la  totalidad  de  un  ser,  todavía  no  está sometido  a  la  noción  primordial  de  !a  relación.  El  odio  es,  por  su  naturaleza,  ciego.  Sólo  puede  ser odiada una parte de un ser. Quien percibe un ser en su totalidad y está constreñido a repudiarlo, no se halla más en el reino del odio; se encuentra en el reino de la limitación humana de la capacidad de decir 

Tú

.  Es  incapaz  de  decir  la  palabra  primordial  al  otro  ser  humano  que  lo  confronta.  Esta  palabra envuelve coherentemente una afirmación del ser a quien se dirige. Por eso está obligado a renunciar a sí mismo o al otro. El poder de entrar en relación reconoce su propia relatividad en esta barrera, barrera que solamente puede ser abolida con esa misma relatividad. Sin embargo, el hombre que experimenta inmediatamente el odio está más cerca de la relación que cuando no siente ni amor ni odio. 







La exaltada melancolía de nuestro destino reside en el hecho de que en el mundo en que vivimos todo 

Tú

  se  torna  invariablemente  en   

Ello

.  Es  indiferente  el  grado  de  exclusividad  en  que  el   

Tú

  se  hallaba presente.  Desde  que  se  ha  agotado  la  obra  de  la  relación,  o  desde  que  ella  ha  sido  contaminada  de mediatez,  el   

Tú

  se  vuelve  un  objeto  entre  objetos,  quizás  el  objeto  principal,  pero  un  objeto  en  todo caso, fijado en su tamaño y en sus límites. En la obra de arte, la realización en cierto sentido significa pérdida de realización en otro. La intuición verdadera pasa en tiempo breve; luego la vida natural que se  me  había  revelado  en  el  misterio  de  la  acción  recíproca  se  ha  vuelto  descriptible,  descomponible, clasificable. Ya es sólo el punto de intersección de innumerables sistemas de leyes. Y el  amor mismo no puede mantenerse en la inmediatez de la relación; dura, pero con una alternancia de actualidad y de latencia.  El  ser  humano  que  había  sido  único  e  incondicionado,  no  algo  al  alcance  de  la  mano,  sino presente, no es susceptible de ser experimentado, sino realidad plena, se ha vuelto un  

Él

 o una  

Ella

, una suma de cualidades, una cierta cantidad con cierta forma. Ahora puedo de nuevo abstraer de él el color de su cabello, el color de sus dichos y el matiz de su bondad. Pero tengo esta posibilidad en tanto que ya no es más mi  

Tú

, y ya no puede volver a serlo. 







Cada  

Tú

 en el mundo está, por su naturaleza, condenado a volverse una cosa, o por lo menos a recaer sin  cesar  en  la  condición  de  cosa.  Se  podría  decir  en  lenguaje  objetivo  que  toda  cosa  en  este  mundo puede, antes o después de que se ha hecho cosa, aparecer a un  

Yo

 como su  

Tú

. Pero el lenguaje objetivo nunca capta más que un jirón de la vida real. 







El   

Ello

  es  la  eterna  crisálida,  el   

Tú  

 es  la  mariposa  eterna.  Mas  no  siempre  los  estados  se  distinguen netamente, sino que a menudo hay un proceso profundamente dual, confusamente intrincado. 













En el comienzo es la relación.

13 




 




Consideremos  el  lenguaje  de  los  "primitivos",  esto  es,  de  los  pueblos  que  tienen  un  pobre  acopio  de objetos  y  cuya  vida  se  edifica  dentro  de  un  estrecho  círculo  de  actos  fuertemente  impregnados  de presencia. Los núcleos de ese lenguaje, las palabras en forma de sentencias y de originales estructuras pregramaticales (que más tarde, al desplegarse, darán origen a las diversas clases de palabras), indican en su mayoría la totalidad de una relación. Nosotros decimos "muy lejos"; el zulú, a su vez, tiene una palabra  frase  que  significa  "allí  donde  uno  grita:  ¡Oh  madre  mía,  estoy  perdido!"  El  fueguino  supera con un aletazo nuestra sabiduría analítica con su palabra-frase de siete sílabas cuyo sentido exacto es: 




"ambos  se  miran,  cada  uno  esperando  que  el  otro  se  ofrezca  a  hacer  lo  que  los  dos  desearían  y  que ninguno  quiere  hacer".  En  esa  situación  total,  las  personas  tal  como  las  expresen  los  nombres  y  los pronombres  están  empotradas  como  en  un  bajorrelieve,  sin  una  independencia  terminada.  Lo  que importa no son los productos de la disociación  y de la reflexión, sino la verdadera unidad original, la relación vivida. 







Cuando encontramos a alguien, lo saludamos deseándole felicidad, o asegurándole nuestra devoción, o recomendándolo  a Dios.  Pero cuán mediatas, indirectas, son  esas fórmulas.  ¿Siente uno todavía en el 




 

¡Heil! 

 esa virtud que le daba fuerza? Compárase esas fórmulas con el saludo con el que el cafre expresa una  relación  siempre  fresca  y  concreta:  "Te  veo",  o,  en  su  variante  americana,  sublime  a  fuerza  de ridícula: "¡Husméame!" 







Cabe suponer que las caracterizaciones e ideas y, también, las representaciones de las personas y de las cosas  se  han  destacado  de  representaciones  de  fenómenos  y  de  situaciones  específicamente relacionadas.  Las  impresiones  y  las  emociones  elementales  que  despertaron  el  espíritu  del  "hombre natural" provienen de fenómenos  —experiencia de un ser que lo  confronta— y de situaciones —vida con  un  ser  que  lo  confronta—  de  carácter  relacional.  No  piensa  en  la  luna  que  ve  todas  las  noches, hasta la noche en que, en el sueño o en la vigilia, ella viene hacia él, se le aproxima, lo embruja con el placer o el dolor de su contacto. Lo que conserva no es la imagen de un disco luminoso ambulante, ni la de  un  ser  demoníaco  que  estaría  atado  a  él  de  alguna  manera,  sino,  ante  todo,  la  imagen  dinámica, emotiva de la acción de la luna, que atraviesa su cuerpo. De esto emerge gradualmente la imagen de la luna  que  realiza  su  acción.  Entonces  solamente  el  recuerdo  de  lo  que  ha  experimentado inconscientemente noche tras noche comenzará a iluminarse y le permitirá representarse y objetivar al actor  y  al  productor  de  esta  acción.  Así  se  hace  posible  la  transformación  de  lo  desconocido  en  un objeto, un  

Él

 o  

Ella

, a partir de un  

Tú

 que originalmente no pudo ser experimentado, sino simplemente sufrido. 







Este  carácter  inicial  y  prolongadamente  relacional  de  todo  fenómeno  esencial  hace  más  fácilmente comprensible  cierto  elemento  espiritual  de  la  vida  del  primitivo,  muy  estudiado  y  comentado  por  la ciencia actual, pero aún no comprendido adecuadamente. Me refiero a ese poder misterioso cuya idea se  encuentra  con  muchas  variantes  en  las  creencias  o  en  el  conocimiento  (lo  que  es  lo  mismo)  de muchos  pueblos  primitivos.  Conocido  como   

Mana  u  Orend

 a,  abre  el  camino  al  bramán  en  su significación  primaria  y,  luego,  a  la   

Dynamis

  y  a  la   

Charis

  de  los  Papiros  Mágicos  y  de  las  Cartas Apostólicas. Se lo ha caracterizado como un poder suprasensible o sobrenatural, describiéndolo con el empleo  de  nuestras  categorías,  que  no  corresponden  a  las  del  hombre  primitivo.  Los  límites  de  su mundo  están  trazados  por  su  experiencia  corporal,  de  la  cual  muy  "naturalmente"  forman  parte  las visitas a los muertos, por ejemplo. Ha de parecerle absurdo el  admitir que realmente exista lo que no tiene  cualidades  sensibles.  Los  fenómenos  a  los  que  atribuye  "poder  místico"  son  todos  fenómenos elementales de carácter relacional, esto es, fenómenos frente a los cuales reacciona porque conmueven su  cuerpo  y  dejan  en  él  una  imagen  conmovedora.  La  luna  y  los  muertos  que  lo  visitan  durante  las noches y le traen dolor o júbilo, tienen ese poder. Pero también tienen poder el sol que quema, la bestia 14 







ululante, el jefe cuya mirada lo constriñe y el hechicero cuyo canto lo torna fuerte para la caza.  

Mana

 es  simplemente  esa  fuerza  eficaz  que  ha  transformado  la  persona  lunar  de  los  cielos  en  un   

Tú

  que conmueve la sangre y deja su rastro en la memoria una vez que la imagen objetiva se ha destacado de la imagen emotiva. Y ello aunque la luna misma no aparezca jamás sino como el autor o el productor de esta acción.  

Mana

 es aquello con lo cual el hombre, si lo posee —por ejemplo en una piedra mágica—, puede actuar de esa manera. En el hombre primitivo, la imagen del mundo es mágica, no porque tenga como  centro  la  fuerza  mágica  del  hombre,  sino  porque  esa  fuerza  humana  sólo  es  una  variedad particular  de  la  magia  universal  de  la  que  surge  toda  acción  efectiva.  La  causalidad  en  su  imagen cósmica  no  es  una  secuencia  continua,  sino  que  está  hecha  de  una  fulguración  siempre  renovada  de poder; es un movimiento volcánico sin continuidad 

. Mana

 es una abstracción primitiva, probablemente más primitiva que el número, pero no más sobrenatural que él. La memoria, al educarse, poco a poco aprende a clasificar los  grandes sucesos relacionados, las sacudidas emocionales elementales. Lo más importante para el instinto de la conservación y lo más notable para el instinto del conocimiento, esto es,  "lo  que  actúa",  se  destaca  más  enérgicamente,  se  torna  autónomo.  Lo  menos  importante,  lo  no general, el cambiante  

Tú

 de las experiencias, retrocede, permanece aislado en la memoria, se objetiva gradualmente,  poco  a  poco  se  transforma  en  un  objeto  y  muy  lentamente  se  distribuye  en  grupos  y clases. En tercer lugar, finalmente, terrible cuando se halla así separado, a veces más espectral que la muerte o la luna, pero de una evidencia más incontrovertible, surge el otro "incambiante" compañero, el  

Yo

. 







La conciencia del  

Yo

 no está vinculada al poder primitivo del instinto de autoconservación más que al de los otros instintos. No es el  

Yo

 quien procura propagarse, sino es el cuerpo quien desea hacer cosas, utensilios,  juguetes,  ser  un  "creador".  Además,  en  la  función  de  conocimiento  primitivo  no  cabría reconocer el  

cognosco ergo sum

, por ingenuo que sea, ni la noción, por infantil que sea, de un sujeto que  experimenta.  El  Yo  emerge,  como  un  elemento  singular,  de  la  descomposición  de  la  experiencia primaria, de las vitales palabras primarias  

Yo-afectante al Tú y Tú-afectante al Yo

, una vez que han sido divididas y se ha dado eminencia de objeto al participio. 













La diferencia fundamental entre las dos palabras primordiales se pone de manifiesto en la historia del hombre  primitivo.  Ya  en  el  fenómeno  de  relación  elemental  pronuncia  la  palabra   

Yo-Tú

  con  una naturalidad que precede a lo que cabe llamar visualización de las formas, esto es, antes de conocerse a sí mismo como un  

Yo

. En cambio, la palabra primordial  

Yo-Ello

 sólo se torna posible una vez adquirido este conocimiento, una vez efectuado el aislamiento del  

Yo

. 







La primera palabra primordial ciertamente puede descomponerse en  

Yo y Tú

, pero no ha nacido de la reunión de ambos; es por su índole anterior al  

Yo

. La segunda palabra primordial  

Yo-Ello

 ha nacido de la unión del  

Yo

 y del  

Ello

; por su índole es posterior al  

Yo

. 







En el fenómeno primitivo de la relación, y a causa de la exclusividad de este fenómeno, está incluido el 

Yo

. Como sólo puede haber en ese fenómeno dos compañeros plenamente actuales, el hombre y lo que lo  confronta,  y  como  el  mundo  se  convierte  en  una  dualidad,  el  hombre  presiente  ya  algo  de  esa emoción cósmica del  

Yo

, antes aún de haber tenido conciencia del  

Yo

 mismo. 







En cambio, en el fenómeno natural, actual, en la experiencia que traduce la palabra   

Yo-Ello

, centrada sobre  el   

Yo

,  este  Yo  no  está  aún  incluido.  Este  fenómeno  aísla  de  su  medio  al  cuerpo  humano, considerado como el portador de sus impresiones. El cuerpo aprende a conocerse y a distinguirse en sus 15 







peculiaridades;  pero  la  distinción  sólo  expresa  una  simple  contigüidad,  y  no  entraña  el  sentimiento implícito de la cualidad verdadera del  

Yo

. 







Pero cuando el  

Yo

 de la relación ha aparecido  y ha adquirido una existencia separada, por un extraño fenómeno se diluye y se funcionaliza a fin de penetrar en el hecho natural por el cual el cuerpo se aísla del mundo circundante y se despierta el estado en el cual el  

Yo

 es propiamente activo. Sólo ahora puede tener lugar el acto consciente del  

Yo

. Este acto es la primera forma de la palabra primordial  

Yo-Ello

, de la  experiencia  en  su  relación  con  el   

Yo

.  El   

Yo

  que  se  ha  destacado  afirma  que  es  el  portador  de  sus impresiones y que el mundo es su objeto. Este fenómeno, es verdad, ocurre en una forma "primitiva" y no  en  una  forma  que  pertenezca  a  la  "teoría  del  conocimiento".  Pero  en  cuanto  la  frase  "Yo  veo  el árbol" es pronunciada de tal modo que no expresa una relación entre el hombre  — 

Yo

— y el árbol —




 

Tú

—,  sino  que  expresa  la  percepción  del  árbol  como  objeto  por  la  conciencia  humana,  levanta  una barrera entre el sujeto y el objeto. Entonces se pronuncia la palabra primordial  

Yo-Ello

, la palabra de la separación. 













—Entonces, ¿esa melancolía de nuestro destino surgió en la más temprana historia de la humanidad? 







—Ciertamente es así, en la medida en que la vida consciente del hombre surgió en la historia temprana. 




Pero vida consciente significa reaparición del ser cósmico como devenir humano. El espíritu aparece en el  tiempo  como  un producto,  aun  como  un subproducto  de la naturaleza,  y  sin  embargo  sólo  en  él  la naturaleza entera se halla envuelta intemporalmente. 







La  antinomia  de  las  dos  palabras  primordiales  del  lenguaje  ha  tenido  diversos  nombres  en  tiempos diferentes y en mundos diferentes; pero en su verdad innominada, ella es inherente a la creación. 













—¿Y crees entonces en la existencia de un paraíso en los más tempranos días de la humanidad? 







—Aunque  hubiera  sido  un  infierno  —y  ciertamente  el  tiempo  al  que  remonto  en  el  pensamiento histórico ha estado lleno de furor, de angustia, de tormento y de crueldades—en todo no ha sido irreal. 




Las  experiencias  de  relación  del  hombre  en  el  tiempo  más  alejado  no  eran  blandas  y  placenteras. 




Fueron,  en  verdad,  violencia  ejercida  sobre  un  ser  que  se  ofrece  realmente  a  la  experiencia  y  no  una sombra de solicitud hacia números sin rostro. A partir de esa violencia hay un camino que conduce a Dios. A partir de esa solicitud sólo hay una ruta hacia la nada. 













La  vida  del  hombre  primitivo,  aun  si  lográramos  conocerla  a  fondo,  sólo  puede  ser  para  nosotros  un símbolo  de  la  vida  del  hombre  prístino  real:  sólo  nos  ofrece  breves  atisbos  sobre  la  relación  en  el tiempo  entre  las  dos  palabras  primordiales  del  lenguaje.  El  niño  nos  ofrece  una  enseñanza  más completa. 







Aquí  percibimos  claramente  que  la  realidad  espiritual  de  las  dos  palabras  primordiales  del  lenguaje nace  de  una  realidad  natural.  La  realidad  de  la  palabra  primordial   

Yo-Tú

  nace  de  una  vinculación natural; la realidad de la palabra primordial  

Yo-Ello

 nace de una distinción natural.

16 




La vida prenatal del niño es un estado de pura vinculación natural, de interacción corporal y de flujos recíprocos. Su horizonte vital, desde que llega a ser, parece estar inscripto enteramente en el interior del ser  que  lo  lleva,  pero  parece  también  no  estar  inscripto  allí.  No  reposa  solamente  en  la  matriz  de  su madre humana. Esta vinculación tiene una cualidad tan cósmica, que el mítico dicho de los judíos, "en el  cuerpo  de  la  madre  el  hombre  conoce  el  mundo,  con  el  nacimiento  lo  olvida",  parece  como  el imperfecto desciframiento de una inscripción de los tiempos más primitivos. Y subsiste en el fondo del hombre como una imagen secreta de su deseo. No que aspire a retornar hacia atrás, como lo piensan los que  ven  en  el  espíritu  (confundido  por  ellos  con  su  propio  intelecto)  un  parásito  de  la  naturaleza, cuando  es  más  bien  su  fruto,  aunque  expuesto,  es  verdad,  a  toda  suerte  de  enfermedades.  Es  la aspiración a un lazo cósmico entre el ser llegado a la vida espiritual con su verdadero  

Tú. 







Como todo ser en formación, cada niño reposa en el seno de la gran madre, el indiviso mundo prístino que precede a toda forma. Se separa de ella para entrar en la vida personal,  y solamente en las horas oscuras  en  que  escapamos  a  la  vida  personal  (lo  que  ocurre  todas  las  noches  al  hombre  sano)  nos separamos  de  este  universo.  Pero  ese  separarse  no  se  opera,  por  una  brusca  catástrofe,  como  la  de  la separación  física  de  la  madre  corporal:  se  concede  al  niño  un  tiempo  para  cambiar  contra  un  lazo espiritual,  es  decir  contra  una  relación,  el  lazo  natural  que  lo  unía  con  el  mundo  y  que  va  perdiendo gradualmente. Salido de las tinieblas quemantes del caos, entra en la fría claridad de la creación, pero aún  no  la  posee.  Primeramente  le  es  menester  sacarla  a  la  luz  del  día  y  hacerla  una  realidad;  le  es menester hacer su mundo propio. La creación sólo en el encuentro revela su naturaleza esencial como forma. No se vierte en sentidos que la alcanzarían pasivamente, sino que se eleva en el encuentro con sentidos que saben captar. Todos los objetos habituales que se desplegarán en torno del hombre adulto han de ser conquistados, solicitados por el hombre adolescente en una acción vigorosa. Ninguna cosa es  parte  hecha  de  una  experiencia.  Nada  puede  ser  conocido  sino  en  la  reciprocidad  del  tete  a  tete exclusivo.  Como  el  hombre  primitivo  el  niño  vive  de  un  sueño  a  otro  (su  vigilia  es  en  gran  parte  un sueño), en el resplandor y en el contrarresplandor del encuentro. 







Desde el grado precoz y más restringido de la vida personal se puede observar la naturaleza prístina del esfuerzo  para  satisfacer  la  necesidad  de  relación.  Antes  aún  de  que  pueda  percibir  cosas  aisladas, tímidas  miradas  del  niño  buscan  en  el  espacio  indistinto  algo  indefinido;  y  en  el  momento  en  que, visiblemente, no desea alimento alguno, los  delicados,  ademanes  de sus  manos, lanzados en el  vacío, procuran, en apariencia sin objeto, encontrar algo. Podéis, si os place, decir que es un ademán animal, pero  con  esto  no  se  explica  nada.  Pues  estas  miradas,  precisamente  después  de  largos  ensayos,  se ligarán a un arabesco rojo del tapizado y no se apartarán de él antes de haber comprendido enteramente el  alma  del  rojo;  este  movimiento  de  las  manos  adquirirá  precisión  al  contacto  con  un  osito, percibiendo, por primera vez, con amor y de manera inolvidable, un cuerpo en su masa sólida. En los dos  casos  hay,  no  experiencia  de  un  objeto,  sino  una  correspondencia  del  niño,  seguramente 




"imaginaria", con un interlocutor viviente y activo. Esta "imaginación", sin embargo, no es en lo más mínimo un "atribuir vida al mundo"; es el instinto de hacer de toda cosa un  

Tú

, el instinto de relación cósmica que, en ausencia de un interlocutor viviente y activo, pero en presencia de su imagen y de su símbolo, lo provee de su riqueza propia para dotarlo de acción y de vida. Pequeños gritos inarticulados resuenan obstinadamente, todavía sin ningún significado, en el vacío. Pero estos gritos, un buen día, se tornarán inesperadamente en diálogo. ¿Con quién? Quizás con la tetera que hierve a fuego lento. Pero será  ya un diálogo. Más de un movimiento calificado como reflejo es una sólida paleta que sirve a la persona para construir su mundo. No es verdad que el niño comience por percibir el objeto con el cual se  pone  en  relación.  Al  contrario,  lo  primero  es  el  instinto  de  relación;  es  él  quien  se  ahueca  y  se adelanta como una mano adonde viene a alojarse el interlocutor; luego, se establece la reacción con ese interlocutor bajo una forma aún no verbal del  

Tú

; pero la transformación en un objeto es un resultado 17 







Tardío  nacido  de  la  disociación  de  la  experiencia  primitiva,  del  separarse  del  interlocutor-fenómeno, comparable al nacimiento del  

Yo

. Al comienzo es la relación, como categoría del ser, una disposición de acogida, un continente, una pauta para el alma; es el  

a priori

 de la relación, el  

Tú 

 innato. 







El  

Tú

 innato se realiza en las relaciones vívidas con aquello con que se encuentra. El hecho de que este 

Tú

 pueda ser conocido como lo que enfrenta al niño, pueda ser acogido exclusivamente y que se pueda, finalmente, dirigirle la palabra primordial se basa en el  

a priori

 de la relación. 







En el instinto táctil (necesidad de entrar en relación, primeramente táctil y luego visual con otro ser) el 

Tú

  innato  se  manifiesta  desde  temprano  y  expresa  de  manera  cada  vez  más  neta  la  reciprocidad,  la 




"ternura".  Pero  el  instinto  de  "creación"  que  se  establece  más  tarde  (instinto  de  producir  objetos  por síntesis o, si ello no es posible, por análisis, desmembrando, desgarrando) es también determinado por ese   

Tú

  innato,  de  manera  que  se  produce  una  "personificación"  de  la  cosa  creada  y  un  "diálogo".  El desarrollo del alma en el niño está íntimamente ligado con el desarrollo del instinto que tiende al   

Tú

, con las satisfacciones  y las  decepciones  que experimenta este instinto, con el  juego de su  actividad  y con la trágica seriedad de su perplejidad. La genuina inteligencia de este fenómeno, que es afectada por las tentativas de referirlo a esferas más estrechas, sólo puede lograrse si se lo examina y se lo explica recordando  su  origen  cósmico  y  metacósmico  al  mismo  tiempo.  Pues  emerge  del  indiviso  mundo prístino que precede a la forma, del cual el individuo físico ha salido por el hecho del nacimiento, pero no aún el ser personal y actual que sólo se destaca poco a poco a medida que va entrando en el mundo de la relación. 













El hombre se torna un  

Yo

 a través del  

Tú

. Aquello que lo confronta y desaparece, los fenómenos de la relación se condensan o se disipan. En esta alternación la conciencia del compañero que no cambia, del 

Yo

, se hace más clara y cada vez más fuerte. Seguramente ella aparece aún comprometida en la trama de  la  relación  con  el   

Tú

;  es  la  conciencia  gradual  ce  lo  que  tiende  hacia  el   

Tú

  sin  ser  el   

Tú

.  Pero  se afirma con una fuerza creciente hasta que el lazo se rompe y el  

Yo

 se encuentra, como en el espacio de un  relámpago,  en  presencia  de  sí  mismo,  como  si  se  tratara  de  un   

Tú

  extraño;  pero  pronto  retoma posesión de sí y desde entonces se ofrece conscientemente a la relación. 







Sólo  entonces  puede  constituirse  la  otra  palabra  primordial.  Pues  sin  duda  el   

Tú

  de  la  relación  ha palidecido muchas veces, pero sin tornarse en el  

Ello

 de un  

Yo

, en objeto de una percepción o de una experiencia impersonal, como lo será más tarde. Se ha vuelto en cierto modo un   

Ello

 para sí, un  

Ello

, primeramente  desatendido,  puesto  en  reserva  y  que,  para  nacer,  espera  que  se  produzca  un  nuevo fenómeno de relación. El cuerpo que madura en una persona se distingue ya de su medio en la medida en  que  se  siente  portador  de  sus  impresiones  y  ejecutor  de  sus  impulsos.  Pero  esta  distinción  fue simplemente  un  esfuerzo  rudimentario  y  poco  orgánico  de  orientación,  y  no  una  absoluta  separación del   

Yo

  y  su  objeto.  Mas  ahora,  el   

Yo

  destacado  emerge,  transformado.  Reducido  de  su  plenitud substancial a un punto funcional, a un sujeto que experimenta y utiliza, el  

Yo

 encara y toma posesión de todo  

Ello

 existente "en y por sí mismo", para formar la otra palabra primordial del lenguaje. El hombre que  se  ha  hecho  consciente  del   

Yo

,  el  hombre  que  dice   

Yo-Ello

,  se  coloca  ante  las  cosas  como observador, en vez de colocarse frente a ellas para el viviente intercambio de la acción recíproca.  Inclinado sobre las cosas, con la lupa  objetivadora de su mirada de miope,  y ordenándolas una  a  una  en  un  panorama,  gracias  al  telescopio  objetivador  de  su  mirada  de  présbite,  las  aísla  para considerarlas sin ningún sentimiento de exclusividad, o las dispone en un esquema de observación sin ningún sentimiento de universalidad.

18 




Sólo podrá encontrar el sentimiento de exclusividad en una relación; el sentimiento ele universalidad, sólo a partir de una reacción. Ahora, por primera vez, experimenta las cosas como sumas de cualidades. 




Ciertamente ha amasado en su memoria cualidades 




pertenecientes al  

Tú

 recordado; pero sólo ahora, por primera vez, las cosas se componen para él de sus cualidades.  Con  el  simple  recuerdo  de  la  relación,  conservado  en  estado  de  sueño,  de  imagen  o  de pensamiento, según su  complexión propia, ensancha el  núcleo, la substancia que se le había revelado vigorosamente en el  

Tú

 con todas sus cualidades. Y también ahora por primera vez dispone las cosas en el espacio y el tiempo, en conexión causal, cada una con su lugar propio y su curso, su medida y su condición.  El  

Tú

, es verdad, aparece en el espacio, pero aparece en ese frente a frente exclusivo en el que todo el resto de los seres sólo puede servir como un fondo del cual él emerge, sin encontrar allí ni su límite ni su medida. El  

Tú

 también aparece en el 




tiempo,  pero  en  el  instante  que  posee  por  sí  mismo  la  plenitud:  no  es  vivido  en  una  cadena  fija  y sólidamente articulada, sino que es vivido en una "duración" cuya dimensión puramente intensiva sólo se define en términos que le son propios. Finalmente, el  

Tú

 aparece simultáneamente actuando y sujeto a acción, pero no está comprometido en una cadena de causas. Pues la relación de reciprocidad en que está 




con el  

Yo

 es al tiempo el origen y el fin del fenómeno. Una de las verdades fundamentales del mundo es: sólo el  

Ello

 puede ser dispuesto dentro de un o reten. Cuando dejan de ser nuestro  

Tú

 para tornarse en  nuestro   

Ello

,  las  cosas  se  convierten  en  coordinables.  El   

Tú  

 no  conoce  ningún  sistema  de coordinación. 







Mas al haber llegado a este punto, es menester también expresar la otra parte de la verdad básica sin la cual esta parte quedaría como un fragmento inutilizable: un mundo ordenado no es el orden del mundo. 




Hay momentos de profundidad silenciosa en los que miráis el orden del mundo en su plena presencia. 




Entonces se oye como un destello el sonido del cual el mundo "ordenado" es la notación indescifrable. 




Esos momentos son inmortales,  y los más, fugitivos.  No se puede retener de ellos ningún contenido, pero  su  virtud  se  entrega  en  la  creación  y  en  el  conocimiento  del  hombre;  efluvios  de  esta  virtud penetran  en  el  mundo  "ordenado"  y  lo  descongelan,  lo  licuan  una  y  otra  vez.  Esto  acontece  en  la historia del individuo y en la historia de la especie. 













Para  el hombre el mundo es doble, en conformidad con su propia doble actitud. Percibe todo lo que le rodea, las simples cosas, los seres vivientes en cuanto cosas. Percibe lo que ocurre en torno de sí, los meros hechos y las acciones en cuanto hechos; las cosas 




compuestas  de  cualidades  y  los  hechos  compuestos  de  momentos;  las  cosas  tomadas  en  la  red  del espacio, los sucesos tomados en la red del tiempo; las cosas y los hechos delimitados por otras cosas y por otros hechos, mensurables entre ellos, comparables entre ellos, un mundo bien ordenado, un mundo aislado.  Este  mundo  merece  hasta  cierto  punto  nuestra  confianza.  Tiene  densidad  y  duración.  Su ordenamiento puede ser abarcado con la mirada; se lo tiene bajo la mano, se lo puede representar con los  ojos  cerrados  y  examinarlo  con  los  ojos  abiertos.  Está  siempre  allí,  contiguo  a  tu  piel,  si  lo consientes,  acurrucado  en  tu  alma,  si  lo  prefieres,  es  tu  objeto,  permanece  siéndolo  mientras  así  lo deseas; te es familiar, ya sea en ti o fuera de ti. Lo percibes, haces de él tu "verdad", se deja captar, pero no  se  te  entrega.  Es  el  solo  objeto  sobre  el  cual  puedas  "entenderte"  con  otro;  aunque  se  presenta diferentemente  a  cada  uno,  está  siempre  pronto  para  servirte  de  objeto  común.  Pero  no  es  el  lugar donde  puedas  encontrarte  con  otro.  No  podrías  vivir  sin  él,  su  sólida  realidad  te  conserva;  pero  si mueres en él, tu sepulcro estará en la nada.

19 




Por  otro  lado,  el  hombre  que  encara  lo  que  existe  y  lo  que  deviene  corno  su  interlocutor  siempre  lo confronta simplemente como un ser singular; y a cada cosa la confronta simplemente como un ser. Lo que existe se le descubre en el acontecer, y lo que acontece se le presenta como lo que es. Sólo le está presente esa cosa única, pero ella implica el mundo en su totalidad. Medida y comparación se borran; de  ti  depende  que  una  parte  de  lo  inconmensurable  se  vuelva  realidad  para  ti.  Esos  encuentros  no  se ordenan de manera de formar un mundo, sino que cada uno es una señal del orden del mundo. No están ligados entre sí, sino que cada uno te garantiza tu solidaridad con el mundo. El mundo que se te aparece bajo  esta  forma  apenas  merece  tu  confianza,  porque  continuamente  adquiere  otro  aspecto;  no  puedes tomarle la palabra. No tiene densidad, pues todo en él lo penetra todo; no tiene duración, pues aparece sin que se le llame y se desvanece cuando se lo retiene. No puede ser examinado, y si quieres hacerlo susceptible de examen, lo pierdes. Viene a ti, viene a revelarte; pero si no te alcanza y no te encuentra, se disipa; pero vuelve en otra forma. No está fuera de ti. Toca lo profundo de tu ser, y al llamarlo "alma de  mi  alma"  nada  de  excesivo  has  dicho.  Pero  cuídate  de  querer  transportarlo  en  su  alma,  pues  lo aniquilarías. Es para ti la presencia; sólo por él tienes presencia. Puedes convertirlo en un objeto para ti, puedes experimentarlo,  utilizarlo. Hasta estás constreñido a hacerlo una y otra vez. Pero en cuanto lo haces, ya no tienes más presencia. Entre él y tú hay reciprocidad de dones: le dices  

Tú

 y te das a él; él te dice  

Tú

 y se da a ti. No puedes con nadie entenderte a su respecto. En el encuentro  con  él,  estás  con  él  sólo.  Pero  él  te  enseña  a  encontrarte  con  otros  y  a  sobrellevar  el encuentro. Por el favor de sus apariciones y por la solemne melancolía de sus partidas, te conduce hasta el  

Tú

 en el cual las líneas paralelas de las relaciones se encuentran. Nada hace para conservarle en vida; sólo te ayuda a atisbar la eternidad. 







El mundo del  

Ello

 es coherente en el espacio y en el tiempo. El mundo del  

Tú

 no es coherente ni en el espacio  ni  en  el  tiempo.  Cada   

Tú

,  una  vez  transcurrido  el  fenómeno  de  la  relación,  se  vuelve forzosamente un  

Ello

. 







Cada Ello, si entra en la relación puede volverse un Tú. 







Tales son los dos privilegios básicos del mundo del  

Ello

. Llevan al hombre a encarar el mundo del  

Ello

 como el mundo en el que ha de vivir y en el cual el vivir es cómodo, como el mundo que le ofrece toda suerte  de  atractivos  y  de  estímulos,  de  actividades,  de  conocimientos.  En  esta  crónica  de  beneficios sólidos, los momentos en que se realiza el  

Tú

 aparecen como extraños episodios líricos y dramáticos de un encanto seductor, ciertamente, pero que nos llevan a peligrosos extremos que diluyen la solidez del contexto  bien  trabado  y  dejan  atrás  de  ellos  más  inquietud  que  satisfacción,  quebrando  nuestra seguridad;  se  los  encuentra  inquietantes  y  se  los  juzga  inútiles.  Como  es  menester,  después  de  tales momentos,  volver a la  realidad, ¿por qué no quedar en la realidad?, ¿por qué no llamar  al  orden  a la aparición que se nos presenta y enviarla de oficio hacia el mundo de los objetos?, ¿por qué, si uno no puede evitar decir  

Tú

 a un padre, a una mujer, a un compañero, no decir  

Tú

 pensando  

Ello

? Producir el sonido   

Tú

  con  la  ayuda  de  los  órganos  vocales  no  es,  en  verdad,  pronunciar  esa  inquietante  palabra fundamental. Más aun: murmurar desde el fondo del alma un  

Tú 

 amoroso es algo sin peligro si no se tiene otra intención que la de  

experimentar y utilizar

. 







No se puede vivir en el  solo  presente.  La vida sería devorada si  no se  hubieran tomado precauciones para superarlo rápidamente y totalmente. Pero es posible vivir en el pasado únicamente; más todavía: sólo  en  el  pasado  cabe  organizar  una  vida.  Para  ello  es  suficiente  dedicar  todos  los  momentos  a experimentar y a utilizar, y entonces no nos quemarán más. 







Con toda la seriedad de lo verdadero has de escuchar esto: el hombre no puede vivir sin el   

Ello

. Pero quien sólo vive con el  

Ello

, no es un hombre.

20 




Segunda parte 




 




 

El mundo del hombre 



















La historia del individuo y la historia de la especie humana, aunque en verdad se separan mucho la una de la otra, por lo menos concuerdan en que ambas indican un crecimiento continuo del mundo del  

Ello

. 







Este hecho es puesto en tela de juicio cuando se  trata de la historia de la especie. Se señala que en el nacimiento  de  las  civilizaciones  sucesivas  siempre  se  encuentra  un  estado  primitivo  cuya  coloración puede  variar,  pero  cuya  estructura  es  constante.  En  conformidad  con  ese  estado  primitivo,  las civilizaciones comienzan con un pequeño mundo de objetos. 







No sería entonces la vida de la especie, sino la de cada civilización tomada en particular, la que podría compararse  a  la  vida  del  individuo.  Pero  si  de  entre  estas  civilizaciones  se  apartan  las  que  parecen aisladas,  se  observa  que  aquellas  que  han  sufrido  históricamente  la  influencia  de  otras  civilizaciones han adoptado tal cual el mundo del  

Ello

 que se les había presentado, pero en un estado intermedio entre su estado primitivo y su estado de plena expansión. Esto ocurre, sea que haya habido adopción directa de una civilización contemporánea, como en el caso de Grecia, que adoptó el mundo de Egipto, sea que haya habido recepción indirecta de una civilización pasada, como en el caso de la cristiandad medieval, que heredó la civilización griega. Estas civilizaciones aumentan su mundo del  

Ello

 en función no sólo de  su  experiencia  propia,  sino  también  gracias  al  aflujo  de  la  experiencia  extraña.  Sólo  entonces  una civilización así desarrollada llega a su plenitud, en decisiva, descubridora expansión. (Provisionalmente dejaremos de lado la importante contribución ofrecida por la percepción y los actos del mundo del Tú.) Se puede pues decir, en general, que el mundo del objeto, en una civilización dada, es más extenso que en  el  de  su  predecesora.  A  pesar  de  algunas  detenciones  o  retrocesos  aparentes,  cabe  discernir netamente en la historia un aumento progresivo del mundo del  

Ello

. No importa aquí esencialmente que la concepción filosófica del mundo, en una civilización dada, tenga más bien el carácter de lo finito o el carácter de lo infinito, que sería mejor llamar lo no finito. Un mundo "finito" puede muy bien incluir un mayor  número  de  partes,  de  objetos,  de  fenómenos,  que  un  mundo  "infinito".  Es  menester  también observar que se trata de comparar no sólo la extensión del conocimiento relativo a la naturaleza, sino también la magnitud de las diferenciaciones sociales y la perfección de las realizaciones técnicas. Pues a través de ambas se ensancha el mundo de los  objetos. 







La  relación  primaria  del  hombre  con  el  mundo  del   

Ello

  se  funda  en  la  experiencia,  que  sin  cesar reconstituye el mundo, y en el uso, que conduce al mundo a los fines múltiples que tienden a conservar, a facilitar y a equipar la vida humana. La capacidad de experimentar y de utilizar debe crecer a medida que se va ensanchando el mundo del  

Ello

. El individuo, es verdad, puede reemplazar cada vez más la experiencia directa por la experiencia indirecta o "adquisición de conocimientos" y puede cada vez más reducir la utilización propiamente dicha, transformándola en "aplicación" especializada. Sin embargo, es ineludible que la capacidad técnica se desarrolle de generación en generación. En esto justamente se piensa  cuando  se  habla  del  desenvolvimiento  progresivo  de  la  vida  espiritual,  lo  que  importa ciertamente  un  verdadero  pecado  verbal  contra  el  espíritu,  pues  esa  "vida  espiritual"  representa  en general  un obstáculo  para una vida vivida  en el  espíritu. Ella es a lo  sumo  la materia que la vida del espíritu debe consumir después de haberla dominado y modelado.

21 




Es un obstáculo, pues el desenvolvimiento de la capacidad de experiencia y de utilización se desarrolla lo más a menudo a expensas del poder del hombre de entrar en  

relación

, el único poder en virtud del cual el hombre es susceptible de vivir la vida del espíritu. 













El espíritu en su manifestación humana es una respuesta del hombre a su  

Tú

. El hombre habla diversas lenguas: lenguaje verbal, lenguaje del arte, lenguaje de la acción; pero el espíritu es uno, es la respuesta del  hombre  al   

Tú

  que  surge  y  se  dirige  a  él  desde  el  misterio.  El  espíritu  es  el  verbo.  Y  así  como  el lenguaje  se  torna  primero  en  palabra  en  el  cerebro  del  hombre  y  luego  suena  en  su  laringe,  y  sin embargo  aquélla  y  éste  no  son  sino  fragmentos  del  fenómeno  verdadero  -pues  en  realidad  no  es  el lenguaje quien está en el hombre, sino el hombre quien está en el lenguaje y quien habla desde el seno del lenguaje-, así también ocurre con toda palabra y con todo espíritu. El espíritu no está en el  

Yo

, sino entre  

Yo

 y  

Tú

. No es como sangre que circula en ti, sino como el aire que respiras. El hombre vive en el espíritu cuando sabe responder a su   

Tú

. Y puede hacerlo cuando entra en la relación con todo su  ser. 




Sólo en virtud de esa capacidad el hombre puede vivir la vida del espíritu. 







Pero es aquí donde se levanta en toda su fuerza el destino propio del fenómeno de la relación. Cuanto más  vigorosa  es  la  respuesta,  tanto  más  se  apodera  del   

Tú

,  tanto  más  hace  de  él  un  objeto.  Sólo  el silencio  en  presencia  del   

Tú

  -silencio  de  todos  los  lenguajes,  espera  muda  en  la  palabra  indivisa, indeferenciada,  que  precede  a  la  respuesta  formulada  y  verbal-  deja  al   

Tú

  su  libertad,  y  permite  al hombre establecerse en esa relación de equilibrio en la que el espíritu no se manifiesta, pero está ahí. 




Una respuesta, cualquiera que sea, encadena al  

Tú

 al mundo del  

Ello

. Esta es la melancolía del hombre, su  grandeza.  Pues  es  así  como  nace  el  conocimiento,  así  es  como,  en  medio  de  seres  vivientes,  se realiza una obra y nacen la imagen y el símbolo. 







Todo  lo  que  de  este  modo  se  ha  cambiado  en   

Ello

,  todo  lo  que  se  ha  consolidado  en  cosa  entre  las cosas, ha recibido como sentido y como destino el ir cambiando una y otra vez siempre de nuevo. Este es el significado de esa hora del espíritu en que éste se une al hombre para suscitar en él la respuesta; una y otra vez lo que tiene status de objeto debe incluirse en la presencia, retornar al elemento del cual ha salido, para ser visto y vivido por el hombre como presente. 







El hombre que ha celebrado con el mundo del  

Ello

 un compromiso fundado en la experiencia y en la utilización, impide que ese sentido y ese destino se realicen; en vez de liberar lo que está incluido en el mundo del  

Tú

, lo reprime; en vez de contemplarlo, lo observa; en vez de aceptarlo, se sirve de él. 







Examinemos primeramente el conocimiento. Es en la contemplación recíproca donde el ser se descubre ante quien quiere conocerlo. Lo que ha visto en la presencia, el hombre podrá considerarlo como  u n objeto,  compararlo  con  otros  objetos,  ubicarlo  dentro  de  clases  de  objetos,  describirlo  y  analizarlo objetivamente. Pues sólo en calidad de  

Ello

 puede ser integrado en el conocimiento. Pero en el instante en  que  lo  contempló,  no  era  una  cosa  entre  cosas,  un  fenómeno  entre  fenómenos.  Era  la  única presencia. El ser no se ha comunicado en términos de la ley deducida después del fenómeno, sino en términos  de  sí  propio.  Cuando  un  hombre  piensa  una  idea  general,  simplemente  deshila  el  apretado ovillo del suceso que fue percibido en el caso particular, en la reciprocidad de la presencia. Y ahora el fenómeno es incluido en el   

Ello

 del conocimiento, que está compuesto de ideas.  Aquel  que  lo  libera  de  allí  para  conferirle  la  presencia,  hace  lo  adecuado  para  que  el conocimiento  sea una  realidad activa  y viviente  entre hombres. Pero hay una manera de  conocer  que consiste en decir: “He aquí lo que es, he aquí cómo se llama, , he aquí su lugar". Lo que se ha tornado 22 







en   

Ello

  es  dejado  como   

Ello

.  Se  lo  experimenta,  se  lo  utiliza  en  tanto  que   

Ello

;  se  lo  emplea  para 




“orientarse" en el mundo, y luego para “conquistarlo". 







Ocurre  lo  mismo  en  el  arte:  la  forma  se  revela  al  artista  en  la  visión  recíproca  y  él  la  fija  en  una 




“estructura".  Esta  “estructura"  no  habita  en  un  mundo  de  dioses,  sino  en  este  vasto  mundo  de  los hombres.  Sin  duda  está  “ahí"  aunque  ninguna  mirada  humana  la  busque.  Pero  entonces  duerme.  El poeta chino  cuenta que los  hombres  no habían querido oír su  canción  en la flauta de jade.  La  entonó entonces  para  los  dioses,  y  ellos  prestaron  atención;  desde  ese  momento  también  los  hombres escucharon  su  canción.  La  canción  descendió  entonces  desde  los  dioses  hacia  los  hombres,  hacia aquellos  de quienes  la obra de arte no podría prescindir. En el  encuentro parecía, como  en un sueño, que  el  hombre  levantaba  el  velo  y  abrazaba  la  forma  en  el  espacio  de  un  minuto  situado  fuera  del tiempo.  Luego  se  acercó  paso  a  paso,  aprendió  lo  que  le  es  menester  aprender,  cómo  es  menester aprenderlo y lo que uno puede expresar, cuáles son las cualidades de la obra y su lugar en el esquema de las cosas. 







No  es  que  la  inteligencia  científica  y  estética  carezcan  de  objeto;  ambas  son  necesarias  para  que  el hombre  pueda  realizar  su  obra  con  precisión  y  sumergirla  en  la  verdad  de  la  relación,  que  está  por encima de lo inteligible. 







Y existe, en tercer lugar, la pura acción efectiva sin la arbitraria autovoluntad. Ella es más elevada que el espíritu del conocimiento y el espíritu del arte, pues aquí el efímero hombre corporal no ha de grabar su impronta en la materia más durable que él. Es él mismo quien sobrevive en tanto que obra de arte, es él quien asciende como un astro al firmamento de la esfera rodeada de la música de su viviente palabra. 




Allí el  

Tú

 se aparece al hombre, surgiendo de un misterio más profundo, le habla del sino del hombre y el  hombre  le  responde  con  su  vida.  Allí,  muchas  veces,  el  verlo  se  ha  hecho  vida,  y  esta  vida  es enseñanza. Esta vida puede haber cumplido  la ley  o puede haberla transgredido; lo  uno  y lo  otro son continuamente necesarios, para que el espíritu no muera sobre la tierra. Esta vida se presenta entonces a los  que  llegan  después,  para  enseñarles,  no  acerca  de  lo  que  es  o  de  lo  que  debe  ser,  sino  para enseñarles cómo la vida se vive en el espíritu, frente a frente con el  

Tú

. 







Es  decir,  ella  misma  está  pronta  en  todo  momento  a  volverse  un   

Tú

  para  ellos  y  a  abrir  para generaciones nuevas el mundo del  

Tú

. O, más aun, no se contenta con estar pronta; sin cesar se dirige a los· hombres y los conmueve. Pero ellos, inadecuados e indiferentes a estos contactos vivientes que les abrió  el  mundo,  tienen  información  abundante.  Han  captado  las  personalidades  en  la  historia,  han aprisionado sus palabras en las bibliotecas; han codificado, en una única manera, tanto el cumplimiento como  la  violación  de  la  ley.  Y  no  son  avaros  de  su  admiración,  aun  de  su  idolatría,  ampliamente mezclada con psicología, como cuadra al hombre moderno. ¡Oh Rostro solitario como una estrella en la noche, oh Dedo viviente colocado sobre una frente distraída, oh desfallecientes sonidos de pasos! 













El  desarrollo  de  la  función  de  experimentación  y  de  utilización  se  produce  las  más  de  las  veces  en detrimento de la aptitud del hombre para la relación. 







Ese  mismo  hombre  que  ha  hecho  del  espíritu  un  medio  de  goce  para  sí  mismo,  ¿cómo  se  conduce respecto de los seres vivientes que lo rodean?

23 




Dócil a la fórmula que separa, alejando el  

Yo

 del  

Ello

, ha dividido su vida con sus semejantes en dos dominios, netamente delimitados: las instituciones y los sentimientos. El dominio del  

Ello

 y el dominio del  

Yo

. 







Las instituciones son el "afuera”, la religión donde uno persigue toda suerte de fines, donde el hombre trabaja,  hace  negocios,  influye,  emprende,  rivaliza  con  otros,  organiza,  administra,  predica.  Son  el edificio  casi  ordenado  y  aproximadamente  correcto  en  el  interior  del  cual  se  desarrolla,  con  la  ayuda múltiple de las cabezas y de los miembros humanos, el curso de los acontecimientos. 







Los sentimientos son el "adentro", en el que se vive y se descansa de las instituciones. Aquí el espectro de las emociones danza ante nuestra mirada cautivada. Aquí el hombre goza de su ternura y de su odio, de su placer y, si no es demasiado violento, de su dolor. Aquí uno se siente en su casa y se extiende en la mecedora. 







Las  instituciones  son  un  mercado  complejo,  los  sentimientos  son  un  gabinete  cerrado,  pero  rico  en variedad de intereses. 







A decir verdad, el tabique que separa los dos dominios está siempre amenazado, pues los sentimientos caprichosos hacen a veces incursión en las instituciones más sólidas; pero con buena voluntad se llega siempre a reparar este tabique. Más que en ninguna otra parte la delimitación neta es difícil en el reino de la llamada vida personal. En el matrimonio, por ejemplo, es a veces imposible de determinar; pero al final se hace posible. Esta delimitación es plenamente factible en lo que se llama vida pública. 







Considérese, por ejemplo, cuánta seguridad impecable hay en la vida de los partidos y también en la de los grupos que se creen exteriores a los partidos y la de las "tendencias" en el interior de esos grupos; cómo  alternan  las  sesiones  tormentosas  con  el  trámite  corriente  de  los  asuntos,  regular  como  un mecanismo o descuidado como un organismo. 







Pero  el   

Ello

  aislado  de  las  instituciones  es  un  animado  terrón  sin  alma,  y  el   

Yo

  aislado  de  los sentimientos es un "pájaro de alma" que revolotea al azar. Ni el uno ni el otro conocen al hombre; las instituciones sólo conocen el ejemplar, los sentimientos sólo conocen el "objeto". Ninguno de los dos conoce la presencia;  las instituciones, aun las  más modernas, sólo  conocen el  pasado sin  vida, el ser acabado;  los  sentimientos,  hasta  los  más  durables,  sólo  conocen  el  instante  fugaz,  lo  que  aún  no  ha llegado propiamente a ser. Ninguno tiene acceso a la vida real.  Las instituciones no producen la vida pública, los sentimientos no producen la vida personal. 







Con  dolor  creciente  y  en  número  cada  vez  mayor  sienten  los  hombres  que  las  instituciones  no promueven  la  vida  pública:  de  ahí  proviene  la  buscadora  angustia  de  este  siglo.  Los  sentimientos  no producen  la  vida  personal.  Poca  gente  lo  sabe  aún,  pues  en  los  sentimientos  parece  residir  lo  que tenemos de más personal; y cuando se ha aprendido, como el hombre moderno, a dar gran importancia a  sus  propios  sentimientos,  la  desesperación  de  comprobar  la  nada  de  ellos  no  nos  esclarece  mucho, pues esta desesperación misma es todavía un sentimiento y como tal nos interesa. 







Los  hombres  que  sufren  porque  las  instituciones  no  promueven  la  vida  pública  han  encontrado  un remedio,  y  piensan  que  sería  menester  hacer  flexibles  las  instituciones  gracias  a  los  sentimientos,  o disolverlas,  renovarlas,  inoculándoles  la  "libertad  del  sentimiento".  Si,  por  ejemplo,  el  Estado  agrupa mecánicamente  a  ciudadanos  totalmente  extraños  los  unos  a  los  otros  sin  cimentar  ni  favorecer  una comunidad verdadera, es menester -se dice- reemplazarlo por una comunidad de amor. Esta comunidad de  amor  debe  nacer  precisamente  del  hecho  de  que  los  hombres  se  agrupen  por  la  efusión  de  un 24 







sentimiento libre y resuelvan vivir juntos. Pero a decir verdad, no es así.  La verdadera comunidad no nace de que las gentes tengan sentimientos los unos hacia los otros (aunque no puede haberla sin ellos); nace de estas dos cosas: de que todos estén en relación mutua con un Centro viviente, y de que estén unidos los unos a los otros por los lazos de una viviente reciprocidad. La segunda relación resulta de la primera, pero no está dada con la primera. La relación viviente y recíproca implica sentimientos, pero no proviene de estos sentimientos. La comunidad se edifica sobre la relación viviente y recíproca, pero su verdadero constructor es el activo Centro viviente. Aun las instituciones de la llamada vida personal no  pueden  ser  renovadas  por  el  sentimiento  libre  (aunque  ellas  no  pueden  ser  renovadas  sin  él).  El matrimonio, por ejemplo, no adquirirá vida nueva sino por aquello que siempre ha dado fundamento al verdadero matrimonio: el hecho de que dos seres humanos se revelen el   

Tú

 el uno al otro. Sobre este fundamento,  el   

Tú

,  que  no  es  el   

Yo

  de  ninguna  de  ellos,  edifica  el  matrimonio.  Este  es  el  factor metafísico  y  metapsíquica  del  amor,  para  el  cual  los  sentimientos  sólo  son  meros  acompañamientos. 




Quien quiera dar nueva vida al matrimonio por otro procedimiento, no difiere esencialmente de quien quiere abolirlo. Ambos ponen de manifiesto claramente que desconocen el factor vital. En efecto, si se dejara  de  lado  en  la  tan  discutida  filosofía  erótica  de  nuestro  tiempo  todo  lo  que  se  refiere  al   

Yo

,  es decir,  todas  las  relaciones  en  las  cuales  uno  no  está  presente  frente  al  otro,  y  en  la  cual  cada  uno  se limita a gozar de sí mismo y a favor del otro, ¿qué quedaría? 







La  vida  pública  verdadera  y  la  vida  personal  verdadera  son  dos  formas  de  la  relación.  Para  que  ellas nazcan  y duren se  requieren sentimientos  que son su  contenido cambiante, e instituciones que son  su forma constante; pero estos dos factores añadidos no crean aún la vida humana; es menester un tercero, que es la presencia central del  

Tú

 o, para decirlo con toda verdad, el  

Tú

 central acogido en la presencia. 













La palabra primordial  

Yo-Ello

 no procede del diablo, como la materia no procede del diablo. Lo que es diabólico es que la materia pretenda tener la cualidad del ser presente. Si un hombre la deja dominar, lo invade el  

Ello

 en su crecimiento incesante y le arrebata la realidad de su  

Yo

, hasta que el íncubo que lo oprime de fuera y el fantasma dentro de él se confiesan, susurrando, el uno al otro su no-salvación. 













-¿Pero la vida colectiva del hombre moderno no está, acaso, sumergida necesariamente en el mundo del 

Ello

? ¿Cabe imaginar que las dos partes de esta vida -la económica y la política- en su extensión actual y en su actual estructura desarrollada puedan estar basadas de otra manera que sobre la renuncia a toda relación   

inmediata

,  es  decir,  sobre    el  rechazo  categórico,  inflexible  y  resuelto  de  toda  instancia 




"extraña" que no hubiera nacido de su propio terreno? Y si es el  

Yo

 de la experiencia y de la utilización quien gobierna aquí, el  

Yo

 que saca partido de los bienes y de las actividades en la vida económica, de las opiniones y de las tendencias en política, ¿no es justamente a su soberanía absoluta que se debe la estructura  amplia  y  sólida  de  los  grandes  productos  "objetivos"  en  estos  dos  dominios?  Más  aun,  ¿la grandeza productiva del estadista dirigente y del economista dirigente no reside en que ellos encaran a los  hombres  con  los  cuales  tratan  no  como  a  los  portadores  del   

Tú  

 inaccesible  a  la  experiencia,  sino como  núcleos  de  realizaciones  y  de  tendencias  que  se  trata  de  evaluar  y  de  utilizar  según  sus capacidades particulares? ¿Su mundo no se les derrumbaría sobre la cabeza si en vez de sumar  

Él

 más 

Él

 más  

Él

 ensayaran hacer la suma de  

Tú

 más  

Tú

 más  

Tú

, que no da jamás otra cosa que  

Tú

? ¿No sería esto  cambiar  el  dominio  formativo  por  un  dilettantismo  tedioso  y  la  razón  clara  por  un  brumoso fanatismo? Y si tendemos nuestras miradas de los dirigentes a los que son dirigidos, ¿la evolución de las formas del trabajo y de la propiedad moderna no han destruido casi todo rastro de vida recíproca, de relación plena de sentido? Sería absurdo querer retroceder, y si el absurdo se produjera, se destruiría el 25 







enorme y preciso aparato de nuestra civilización, la única que hace posible la vida de una humanidad multiplicada al infinito. 







-Tu discurso  llega demasiado tarde.  Hasta hace  poco tiempo  podías creer en  él.  Ahora  ya no puedes. 




Pues  acabas  de  reconocer  como  yo  que  el  Estado  ya  no  es  conducido;  los  foguistas  aún  apilan  el carbón, pero los jefes solamente en apariencia dirigen las máquinas en loca carrera. Y en este instante en  que  hablas,  puedes  oír,  como  yo,  que  la  maquinaria  de  la  vida  económica  se  pone  a  zumbar  de manera  insólita;  los  contramaestres  te  sonríen  con  aire  de  superioridad,  pero  tienen  la  muerte  en  el corazón. Te dicen que adaptan la maquinaria a las circunstancias; pero percibes que desde ahora sólo pueden  adaptarse  a  la  maquinaria  en  cuanto  ella  se  lo  permite  aún.  Sus  voceros  te  explican  que  la economía recoge la herencia del Estado; pero tú sabes que no hay nada para heredar fuera de la tiranía del  

Ello

 creciente en exuberancia, bajo la cual el  

Yo

, más y más incapaz de dominar, sueña aún con ser el amo. 







La vida colectiva del hombre no puede más que el hombre mismo pasarse sin el mundo del  

Ello

, sobre el  cual  planea  la  presencia  del   

Tú

  como  el  espíritu  planea  sobre  la  faz  de  las  aguas.  La  voluntad  de aprovechamiento  y la voluntad de poder actúan en el hombre de manera natural  y legítima en cuanto permanecen  ligadas  a  la  voluntad  de  relación  y  son  sostenidas  por  ella. No  hay  mal  impulso  hasta  el momento en que el impulso se aparta del ser. El impulso ligado al ser y definido por él es la sustancia viviente de la vida colectiva; el impulso separado del ser importa la desintegración de la vida colectiva. 




La  economía,  que.  es  el  dominio  de  la  voluntad  de  utilizar,  y  la  política  que  es  el  dominio  de  la voluntad de dominar, participan de la vida en tanto que participan del espíritu. Si reniegan del espíritu, reniegan de la vida. La vida, es verdad, no se apresura para llevar a cabo su faena, y largo tiempo aún se cree ver moverse un organismo donde desde hace largo tiempo sólo había un mecanismo que giraba. 




No  se  llevará  allí  el  remedio  con  introducir  en  el  proceso  cierta  dosis  de  espontaneidad;  el  hacer flexible la economía organizada o el Estado organizador no compensa el hecho de que ellos han dejado de estar bajo la dependencia del espíritu que dice  

Tú

; ninguna excitación periférica podría reemplazar la relación viviente con el Centro. Las estructuras de la vida social humana extraen su calidad viviente de la abundancia de la capacidad para entrar en relación, que llena todas sus partes; su forma es la que el  espíritu  impone  a  esa  fuerza  ligada  por  él  en  un  haz.  El  hombre  de  Estado  o  el  economista  que obedece al espíritu no actúa como dilettante. Sabe que tratando únicamente como portadores del   

Tú

 a los  hombres  con los  cuales ha de tratar,  arruinaría su  obra. Corre  el  riesgo de  esto,  pero no  a ciegas; corre  este  riesgo  hasta  el  punto  que  el  espíritu  mismo  le  fijaría,  y  el  espíritu  le  fija,  en  efecto,  este límite.  La  tentativa  azarosa  que  habrá  hecho  brillar  una  construcción  aislada,  tiene  éxito  en  una construcción sobre la cual planea la presencia del  

Tú

. No es un fanático. Sirve a la verdad que, aunque está por encima de la  razón, no la contraría; a la verdad que lo  contiene  en su seno. Hace en la vida colectiva precisamente lo que en la vida personal hace el hombre que, sintiéndose incapaz de realizar el 

Tú

 en toda su pureza, ratifica día tras día su verdad en el  

Ello

, según la norma de cada día, esforzándose cada  día  en  trazar  de  nuevo  su  límite.  Igualmente,  el  trabajo  y  la  propiedad  no  pueden  tampoco  ser rescatados  sino  por  el  espíritu;  sólo  la  presencia  del  espíritu  puede  infundir  a  todo  trabajo  la significación, la alegría y a toda propiedad la piedad y la devoción; no llenándolos plenamente, pero sí en medida suficiente. Sólo por obra de la presencia del espíritu pueden todo producto del trabajo, todo el contenido de la propiedad, aunque queden en el mundo del  

Ello

, al cual pertenecen, transfigurarse en sus interlocutores en la representación del  

Tú

. No hay ningún retroceso, aun en el momento de la peor miseria, y hasta en este momento hay un excedente insospechado. 







Poco importa que el Estado reglamente la economía o que la economía mande al Estado, mientras no se han  transformado  uno  y  otra.  Importa,  ciertamente,  que  las  instituciones  del  Estado  se  hagan  más justas;  pero  esto  no  importa  para  el  problema  de    la  vida  real,  tal  como  lo  planteamos  aquí.  Estas 26 







instituciones no pueden volverse libres y equitativas partiendo de ellas mismas. Lo que más importa es si  el  espíritu,  que  dice   

Tú

  y  que  responde,  permanece  viviente  y  real;  si  los  vestigios  del  espíritu, dispersos  en la vida colectiva de los  hombres, permanecen subordinados  al  Estado  y a la economía o son  independientes  efectivos  y  si  lo  que  aún  persiste  del  espíritu  en  la  vida  personal  del  hombre  se incorpora a la vida colectiva. Esto es lo decisivo. Y no se logra si la vida colectiva es fragmentada en reinos  separados,  uno  de  los  cuales  sería  el  de  "la  vida  espiritual".  Significaría  abandonar definitivamente  al  usurpador  las  regiones  sumergidas  en  el  mundo  del   

Ello

  y  despojar  al  espíritu  de toda  realidad.  Pues  el  espíritu  jamás  actúa  directamente  sobre  la  vida  por  sí  mismo.  Actúa  sobre  el mundo gracias a la fuerza que tiene de penetrar y de transformar el mundo del  

Ello

. El espíritu sólo está verdaderamente "en su reino propio" si puede encararse con el mundo que se  abre a él, ese mundo al cual  libera  al  mismo  tiempo  que  se  libera  a  sí  mismo.  La  espiritualidad  expresada,  debilitada, degenerada,  contradictoria,  que  hoy  representa  al  espíritu,  no  podrá  realizar  semejante  redención mientras no recupere la esencia misma del espíritu, la facultad de pronunciar el  

Tú

. 













En el mundo del  

Ello

 tiene un dominio ilimitado la causalidad. Todo fenómeno "físico" que puede ser percibido  por  los  sentidos  y  también  todo  fenómeno    "psíquico"  existente  o  descubierto  en  la autoexperiencia  es  necesariamente  causado  y  causante.  No  hay  que  exceptuar  de  esta  causalidad  los fenómenos a los cuales cabe atribuir un carácter de finalidad, pues son parte integrante del mundo del 

Ello

.  El  conjunto  al  cual  pertenecen  ciertamente  tolera  una  teleología,  pero  solamente  como contrapartida parcial de la causalidad y si no daña a su completa continuidad. 







El  reino  ilimitado  de  la  causalidad  en  el  mundo  del   

Ello

,  de  importancia  fundamental  para  el ordenamiento científico de la naturaleza, no pesa gravosamente en el hombre, porque el hombre no está restringido al mundo del  

Ello

 y puede siempre evadirse hacia el mundo de la relación. Allí, el  

Yo

 y el 

Tú

 se enfrentan  libremente  en una reciprocidad de acción que no está ligada a ninguna causalidad y que no tiene el menor matiz de ella. Allí el hombre encuentra la garantía de la libertad de su ser y de la libertad del Ser. Sólo quien conoce la relación y la presencia del  

Tú

 es capaz de tomar una decisión. El que toma una decisión es libre porque ha encarado el Rostro. 







He  aquí  la  sustancia  ígnea  de  toda  mi  capacidad  de  querer  que  bulle  en  una  prodigiosa  ondulación. 




Todo  lo  que  es  para  mí  posible  gira  en  torno  de  mí  como  un  mundo  en  gestación,  como  una  masa ceñida e indisoluble. Las miradas seductoras de las virtualidades resplandecen de todas partes, el Todo se  hace  presente  como  una  tentación,  y  el   

Yo

,  nacido  en  un  destello,  las  dos  manos  hundidas  en  la hornaza,  la  remueve  para  buscar  el  acto  único  que  allí  se  esconde,  el  acto  que  se  dirige  hacia  mí; finalmente  el  momento  llega.  Y  tan  pronto  se  ha  apartado  la  amenaza  del  abismo,  la  multiplicidad difusa y fluida deja de hacer valer la igualdad tornasolada de sus llamados innumerables. Pero no hay más que dos términos simultáneos de una alternativa: el  Otro, la idea vana, y el Uno, la misión a mi cargo.  Y  sólo  entonces  comienzo  a  realizarme,  pues  la  decisión  no  consiste  en  realizar  el  Uno  y  en dejar  al  Otro  amontonarse  como  una  masa  extinta  que,  capa  sobre  capa,  me  engrosaría  el  alma.  Mas sólo aquel que dirige toda la fuerza del Otro al cumplimiento del Uno, haciendo entrar en la realización de lo que ha sido elegido la pasión intacta de lo que ha sido repudiado, 




"sirviendo a Dios con nuestros malos instintos", toma la decisión y decide el acontecimiento. Si se ha comprendido esto se sabe también que ahí está la justicia, la dirección justa en la cual uno se dirige y según la cual uno se decide; y si había ahí un Diablo no sería él quien se ha decidido contra Dios, sino aquel que de toda eternidad  jamás se ha decidido.

27 




La  casualidad  no  pesa  en  el  hombre  a  quien  le  está  asegurada  la  libertad.    Sabe  que  su  vida  mortal oscila perpetuamente entre el  

Tú

 y el  

Ello

 y sabe lo que esto significa. Le basta con ser  capaz en todo momento de franquear el umbral del santuario en el que no fue capaz de permanecer. El hecho mismo de que deba abandonarlo una y otra vez está para él íntimamente ligado al sentido y al carácter de esta vida. Allí, en el umbral, se enciende en él siempre de nuevo el espíritu; aquí, en la vida profana e indi-gente de todos los días, la chispa deberá manifestar su virtud. Lo que en los hombres lleva el nombre de necesidad no puede aterrarlo allí, porque allí ha conocido la necesidad verdadera, el Destino. 







Destino y  Libertad se hallan solemnemente prometidos el uno al otro. Sólo el hombre que hace de la Libertad algo real para él encuentra al Destino. En mi descubrimiento de la acción que me requiere, en este movimiento de mi Libertad se me revela el misterio; pero también se revela en el hecho de que no pueda  ya  realizar  esta  acción  tal  como  lo  quería.  Es  libre  el  hombre  que,  dejando  de  lado  todas  las causas, toma su decisión del fondo mismo de su ser, se despoja de todos sus bienes y de sus ropas para presentarse desnudo ante el Rostro. A ese hombre el destino le aparece como una réplica de su libertad. 




El Destino no es un límite, sino el cumplimiento; Libertad y Destino están enlazados dan un sentido a la  vida.  A  la  luz  este  “sentido”,  el  Destino,  ante  la  mirada  aun  antes  severa,  se  suaviza  al  punto  de parecerse a la Gracia misma. 







No; la necesidad causal no pesa gravosamente sobre el hombre que vuelve al mundo del  

Ello

 llevando consigo esta chispa. Y en tiempos en que la vida es santa, la confianza se comunica de los hombres del espíritu a todo el pueblo. Todos, aun los más obtusos, han conocido por lo menos una vez, de manera, por  así  decirlo,  natural,  instintiva,  oscura,  la  presencia;  han  tenido  el  presentimiento  del   

Tú

;  ahora  el espíritu les otorga plena seguridad. Pero en las épocas enfermizas ocurre que el mundo del  

Ello

, al no estar a atravesado ni fecundado por los efluvios vivificadores llegados del mundo del 

 Tú

, sólo es una masa  aislada  y  estancada,  un  fantasma  gigantesco  surgido  del  pantano  y  que  oprime  al  hombre. 




Sucumbe en el debate con un mundo de objetos que no pueden ser para él una presencia. Entonces, la suave causalidad del cosmos se agranda hasta tornarse una fatalidad opresora, asfixiante. 







Toda gran cultura que  abarca  a un conjunto de pueblos  reposa sobre un originario  fenómeno  de relación, sobre una respuesta al 

 Tú

 dada en su fuente, sobre un acto esencial del espíritu. Este acto, reforzado  por  la  energía  de  generaciones  sucesivas  que  siguen  la  misma  dirección,  crea  en  el  espíritu  una concepción particular sobre el cosmos. Sólo merced á este acto es el cosmos un mundo aprehendido, un mundo hogar, morada cósmica del hombre. En virtud de este acto el hombre puede con toda tranqui-lidad de alma reconstruir siempre de nuevo, en una particular concepción del espacio, casas de Dios  y moradas humanas, poblar con himnos y con cantos nuevos la vibración del tiempo y dar una forma a la comunidad  humana.  Pero  sólo  es  libre  y,  en  consecuencia,  creador  en  cuanto  es  capaz  de  hacer  y  de soportar en su propia vida ese acto especial, en cuanto tiene el poder de entrar en relación. Si una cultura  deja  de  tener  como  centro  un  fenómeno  de  relación  viviente  y  sin  cesar  renovado,  se  congela,  se torna un mundo del 

 Ello

, penetrado sólo de cuando en cuando por los actos eruptivos y fulgurantes de espíritus aislados. Entonces la causalidad trivial se intensifica; y si antes no pudo jamás turbar la constitución espiritual del cosmos, ahora se convierte en una fatalidad opresora, asfixiante. El destino sabio y soberano que reinaba, en armonía con la riqueza de sentido en el cosmos, sobre toda causalidad, se convierte  ahora  en  un  demonismo  adverso  al  sentido,  y  cae  en  poder  de  esa  causalidad.  El  mismo 

 




 

Kharma

, en quien los antepasados reconocían una dispensa caritativa  —pues todo lo que hacemos en esta vida nos eleva, en una existencia ulterior, a una esfera de vida más alta—, se revela en el presente como  una  tiranía.  Pues  el 

  Kharma

  de  una  vida  anterior,  de  la  que  no  tenemos  conciencia,  nos  ha encerrado en una prisión de la cual no podemos  evadirnos en la vida presente. Donde, como una ley, antaño  hallábase  establecido  encima  de  nosotros  un  cielo,  manifiesto  a  los  sentidos  y  de  cuyo  arco luminoso  pendía  el  huso  de  la  necesidad,  ahora  rigen  los  astros  con  una  absurda  y  tiránica  potencia.

28 




Antaño bastaba con entregarse a la 

 Dike

, a la "senda" celeste, que es también la nuestra, para habitar libremente  en  el  corazón  de  la  plenitud  universal  del  destino.  Ahora,  cualquier  cosa  que  hagamos, hemos  de  soportar  el  peso  muerto  del  Universo,  con  una  fatalidad  que  ignora  al  espíritu.  El  deseo impetuoso  que  nos  lleva  hacia  la  redención  queda  finalmente  insatisfecho,  a  pesar  de  numerosas tentativas, hasta que lo calma un hombre que enseña a sustraerse al ciclo de los nacimientos, uno que abre a las almas tiranizadas por potencias extrañas el refugio que se llama "la libertad de los hijos de Dios". Esto se produce cuando se ha realizado un nuevo fenómeno de encuentro, cuando el hombre ha dado  una  nueva  respuesta  decisiva  a  su   

Tú

.  De  ese  acto  esencial  y  central  puede  entonces  nacer  una cultura  nueva  que  se  ofrece  a  la  radiación  del  encuentro,  a  menos  que  la  cultura  antigua  se  haya regenerado por su propia virtud. 







El mal de que sufre nuestro siglo no se parece al de ningún otro, pero es de la misma familia que  los males de todos los otros siglos. La historia de las culturas no es un estadio de canes en el cual los co-rredores, uno tras otro, habrían de atravesar, con el coraje de la inconsciencia, el mismo ciclo mortal. 




Un camino inefable conduce a través de sus ascensos y sus declinaciones, no un camino de progreso y de evolución, sino un descenso en espiral a través de los círculos del mundo subterráneo del espíritu, al que también cabe llamar ascenso hacia ese torbellino tan profundo, tan sutil y tan complicado que ya no sufre ni avance ni retroceso, sino sólo esa reversión inédita, el abrirse paso. ¿Nos será menester ir hasta el  fin  por  este  camino,  hasta  la  prueba  de  las  tinieblas  últimas?  Allá  donde  crece  el  peligro,  también crece la fuerza salvadora. 







El  pensamiento  casi  biologista  y  el  pensamiento  casi  historicista  de  nuestros  tiempos,  por  diferentes que sean sus fines, han colaborado para formar una creencia en la fatalidad, más tenaz y más angustia-dora que todo lo que se había conocido antes. No son  ya las fuerzas del 

 Kharma

 ni la potencia de los astros las que rigen despiadadamente la suerte del hombre. Potencias diversas levantan sus pretensiones a la soberanía, pero si se mira más de cerca, la mayor parte de nuestros contemporáneos creen en una amalgama  de  estas  fuerzas,  como  los  últimos  romanos  creían  en  una  amalgama  de  dioses.  Esto  se facilita por la naturaleza misma de esas pretensiones. Ya sea la  

ley vital

 de una concurrencia universal en la que cada uno está condenado a luchar o a desaparecer; que se trate de la  

ley del alma

 que edifica completamente  la  persona  psíquica  a  partir  de  innatos  hábitos  instintivos,  o  la   

ley  social

  de  un irresistible proceso social, para la cual la voluntad y la conciencia no son más que epifenómenos; que se hable de la  

ley cultural

 que se manifiesta en la génesis y en la desaparición, igualmente regular, de las formaciones históricas; bajo todos estos aspectos, y también bajo otros, lo que se afirma es que el hombre  está  ligado  a  un  devenir  ineluctable  contra  el  cual  es  ilusoria  toda  resistencia  de  su  parte.  El sacramento de los Misterios liberaba al hombre del poder de los astros; el sacrificio brahmánico, unido al conocimiento, lo liberaba de la tiranía del   

Kharma

: en ambos se representaba la redención. Pero el dios  híbrido  de  nuestro  tiempo  no  tolera  la  creencia  en  la  redención.  Pasa  por  ser  cosa  de  necios  el imaginar  una  libertad.  No  se  tiene  otra  alternativa  que  la  opción  entre  la  esclavitud  voluntaria  y  la rebelión inútil. Poco importa que respecto a estas leyes se hable de evolución teleológica y de devenir orgánico, pues todas tienen como base el dominio del "curso de las cosas", esto es, de la causalidad sin freno. El dogma del proceso gradual significa la abdicación del hombre ante la exuberancia del mundo del  

Ello

. Abusa del nombre del Destino. El Destino no es una campana neumática dada vuelta sobre el mundo humano. Nadie lo encuentra si no se parte de la libertad. Pero el dogma del curso ineludible de las cosas no deja lugar a la libertad, ni a su revelación más concreta, aquella cuya fuerza cambia la faz de la tierra:  la reversión-  Ese dogma ignora que  el  hombre que supera la lucha universal  mediante la reversión rompe en pedazos la trama de los hábitos instintivos, se libera de las ataduras de su  clase y reanima,  rejuvenece,  transforma  las  estáticas  estructuras  históricas.  El  dogma  del  curso  de  las  cosas sólo  te  concede  en  su  juego  la  opción  de  observar  las  reglas  del  juego  o  abandonar;  pero  aquel  que efectúa la reversión derriba todas las piezas. Este dogma te permite, es verdad, que sometas tu vida al 29 







determinismo y que permanezcas "libre" en tu alma; pero el hombre que realiza la reversión considera esa libertad como la servidumbre más ignominiosa. 







La única cosa que puede tornarse fatal para el hombre es creer en la fatalidad; porque esta creencia suprime el movimiento que conduce a la reversión. 







La creencia en la fatalidad es errónea desde el principio. Todo pensamiento fundado en el "curso de las cosas" consiste en un ordenamiento de las cosas "que han ocurrido", de los hechos aislados del mundo, de la objetividad como si fuera historia; la presencia del  

Tú

, el devenir a partir de la conexión sólida, son extraños a este pensamiento. No conoce la realidad del espíritu; su esquema carece de valor para el espíritu.  La  predicción  de  la  objetividad  sólo  es  válida  para  el  hombre  que  ignora  la  presencia.  El hombre  dominado  por  el   

Ello

  está  forzado  a  ver  en  el  dogma  del  curso  invariable  de  las  cosas  una verdad  que  introduce  claridad  en  la  confusión  Pero,  ciertamente,  este  dogma  sólo  lo  sujeta  más profundamente al mundo del  

Ello

. Pero el mundo del  

Tú

 no está cerrado. Cualquiera que se dirija a él con el ser concentrado y una fuerza ascendente hacia la relación descubrirá en sí la libertad. Y el estar libre de la creencia de que no hay libertad es volverse libre. 













Así como uno puede tornarse amo de un íncubo interpelándolo por su nombre verdadero, así el mundo del   

Ello

, que hace un momento  aplastaba con su fuerza tremenda la humilde fuerza del  hombre,  está constreñido a someterse al hombre que lo conoce tal como es. Entonces se hace manifiesto que el mundo del  

Ello

 aleja de nosotros y nos hace extraña esa plenitud cercana y abundante desde la cual el  

Tú 

 terrestre, en todas sus formas, viene a nuestro encuentro y que, aunque en la espera nos parezca a veces grande y tremenda, como la diosa-madre, es, sin embargo, maternal siempre. 







—Pero ¿cómo podría el hombre que lleva escondido en el fondo de sí un fantasma —el  

Yo

 privado de libertad— interpelar al íncubo por su nombre verdadero? ¿Cómo puede la arruinada fuerza de relación resurgir  en  un  ser  en  quien  a  toda  hora  un  fantasma  vigoroso  pisa  los  escombros?  ¿Cómo  un  ser, furioso  y  constantemente  perseguido  por  el  Yo,  separado  en  un  círculo  vacío,  irá  a  la  busca  de  su subjetividad  abolida  y  llegará  a  recogerse?  ¿Cómo  adquirirá  conciencia  de  la  libertad  el  hombre  que vive en lo arbitrario? 







—Así  como  Libertad  y  Destino  son  solidarios,  así  arbitrariedad  y  fatalidad  están  ligadas  la  una  a  la otra. Pero Libertad y Destino se hallan solemnemente prometidos entre sí, y una vez unidos, componen el sentido de la vida. La arbitrariedad y la fatalidad, el fantasma del alma y el íncubo del mundo, firman un compromiso, viven lado a lado uno del otro, evitándose, sin lazo y sin roce, en el absurdo, hasta que en  un  resplandor  las  miradas  descarriadas  se  encuentran  y  de  pronto  brota  la  confesión  de  su  doble servidumbre. ¡Cuánto espíritu, cuánta elocuencia y artificio no se gasta en nuestros días para impedir o, por lo menos, para disfrazar este acontecimiento! 







Hombre libre es el que quiere sin la arrogancia de lo arbitrario. Cree en la realidad, es decir, en el lazo real que une la dualidad real del  

Yo 

 y del  

Tú

. Cree en el Destino, y cree que el Destino lo necesita. ¡No lo tiene en andadores; lo espera! Es menester que se dirija hacia él, aunque no sepa dónde lo encontrará; pero es menester que se dirija a él con todo su ser. Lo que ocurrirá no se asemejará a lo que su resolución imagina. Pero lo que ha de acontecer no acontecerá si no está resuelto a querer lo que es capaz de  querer.  Le  es  menester  sacrificar  su  pequeño  querer  sin  libertad,  regido  por  las  cosas  y  por  los instintos, a su gran querer que se aleja de la acción determinada para ir a la acción predestinada. Entonces  ya no interviene, pero, al mismo tiempo, no se contenta con dejar que las cosas ocurran solas.

30 




Espía lo que emerge de él mismo, vigila el camino de lo que es esencial en el mundo. Y no para dejarse llevar por lo esencial, sino para realizarlo, tal como lo esencial quiere ser realizado por el hombre del cual necesita, por medio del espíritu humano y del acto humano de la vida humana y de la muerte humana. Dije que cree, …y esto significa realmente que se ofrece al encuentro. 







El  hombre  que  vive  en  lo  arbitrario,  no  cree,  no  se  apresta  al  encuentro.  Ignora  la  solidaridad  de  la vinculación; sólo conoce el mundo febril del afuera y su febril deseo de usarlo. Basta con dar al poder de utilización un nombre antiguo, y pronto ocupa un puesto entre dioses. Cuando ese hombre dice  

Tú

, piensa "¡oh!, mi habilidad para hacer uso", y lo que llama su destino es sólo una manera de armar y de sancionar su don de utilización. En verdad no tiene destino, y sí solamente un ser determinado por las cosas y por los instintos. Cuando se somete a ellos lo hace con un sentimiento de independencia, que es justamente el de lo arbitrario. No tiene un gran querer, y sí voluntad arbitraria. Es del todo inepto para el  sacrificio,  aunque  llegue  a  hablar  de  él;  se  lo  reconoce  por  ese  su  no  hacer  nunca  concretas  las palabras  sobre  sacrificios.  Interviene  constantemente  y  con  la  intención  de  provocar  los acontecimientos ¿Cómo, te dice, debería uno privarse de ayudar al destino, de usar medios accesibles que  favorezcan  sus  fines?  También  bajo  este  ángulo  encara  al  hombre  libre;  no  lo  puede  ver  de  otra manera. Pero el hombre libre no tiene allí fines para los cuales se procure aquí medios: sólo tiene una resolución,  la  de  marchar  hacia  su  destino.  A  esta  resolución,  una  vez  tomada,  la  remozará  tal  vez  a cada vuelta del camino, pero dejará de creer en su propia vida antes que dejar de creer que la resolución de  su  gran  querer  sea  insuficiente  y  que  sea  necesario  sostenerla  por  medios.  Cree;  se  ofrece  al encuentro.  A  su  vez,  el  hombre  arbitrario,  incrédulo  hasta  la  médula,  sólo  ve  en  todas  partes incredulidad  y  arbitrariedad,  elección  de  fines  e  invención  de  medios.  Sin  sacrificio  y  sin  gracia;  sin encuentro y sin presencia, tiene como mundo un mundo mediatizado, alborotado de fines. Su mundo no puede  ser  diferente,  y  se  llama  la  fatalidad.  Así,  a  pesar  de  toda  su  soberanía,  está  plena  e inextricablemente enredado  en lo  irreal.  Lo sabe  en cuanto  piensa sobre sí  mismo; por eso  emplea lo mejor de su espiritualidad en impedir o, por lo menos, en disfrazar sus pensamientos. Pero si permitiera a  este  examen  de  su  propia  apostasía,  de  la  diferencia  entre  el   

Yo

  vaciado  de  realidad  y  el   

Yo

  real, hundir  raíces  en  el  humus  nutricio  que  el  hombre  llama  la  desesperación  y  de  donde  germina  la autodestrucción de sí y el renacimiento, éste sería el comienzo de la reversión. 













Los dioses  y los  demonios,  cuenta  el  brahmán de las Cien Rutas, estuvieron un día en conflicto.  Los demonios  dijeron:  ¿A  quién  podremos  ofrecer  nuestras  ofrendas?  Y  depositaron  sus  ofrendas  en  sus propias bocas. Pero los dioses depositaron sus ofrendas los unos sobre los labios de los otros. Entonces Pradshapati, el espíritu prístino, optó por darse a los dioses. 













—Es comprensible que el mundo del 

 Ello

, abandonado a sí mismo, sin contacto y sin fundirse con el 

Tú

, se torne en un extraño íncubo. Pero, ¿cómo es posible que el  

Ello

 del hombre pierda, como lo dices, su realidad? Que viva en la relación o fuera de la relación, el 

 Yo

 conserva para sí esa garantía que es la áutoconciencia de sí, el recio hilo de oro sobre el cual se enhebran los estados policromos. Que diga:" 




"Yo te veo" o "Yo veo el árbol", quizá la visión no sea igualmente real en los dos casos, pero lo que es igualmente real en las dos cosas es el  

Yo

. 







—Verifiquemos  si  efectivamente  es  así.  La  forma  de  las  palabras  no  prueba  nada.  Mucho  de  los 

  Tú

 expresados no significan en el fondo sino un  

Ello

 al cual uno dice  

Tú

 por hábito y por apatía, y muchos 

Ello

 significan un 

 Tú

 del  cual  uno ha conservado en el  fondo de sí  un recuerdo lejano. Así,  en  casos 31 







numerosos  el   

Yo

  no  es  más  que  un  pronombre  indispensable,  una  abreviatura  necesaria  de  "quien habla". ¿Pero la conciencia de sí? Cuando en una frase se emplea el verdadero Tú de la relación y en otra el Ello de una experiencia,  y cuando en los dos casos uno ha pensado verdaderamente el   

Yo

, ¿se expresa la misma autoconciencia? 







El  

Yo 

 de la palabra primordial  

Yo-Tú

 es diferente del  

Yo

 de la palabra primordial  

Yo-Ello

. 







El  

Yo 

 de la palabra primordial  

Yo-Ello

 aparece como un ser aislado y adquiere conciencia de sí como de un sujeto (el sujeto del conocimiento práctico y de costumbre). 







El 

 Yo

 de la palabra primordial  

Yo-Tú

 aparece como una persona y adquiere conciencia de sí como de una subjetividad (sin régimen genitivo). 







La  individualidad  aparece  en  la  medida  en  que  se  distingue  de  otras  individualidades.  Una  persona aparece en el momento en que entra en relación con otras personas. 







La  una  es  la  forma  espiritual  de  una  separación  natural.  La  otra  es  la  forma  espiritual  de  una  natural solidaridad de conexión. 







La finalidad de la autodiferenciación es la experiencia y la utilización que, a su vez, tienen por objeto la vida, es decir, la muerte que dura el término de una vida humana. 







La  finalidad  de  la  relación  es  el  ser  propio  de  la  relación,  es  decir,  el  contacto  con  el   

Tú

.  Pues  en  el contacto con un 

 Tú

, cualquiera que sea, sentimos pasar un soplo de ese  

Tú

, es decir, de la vida eterna. 







Quien está en la relación participa en una realidad, es decir, en un ser, que no está únicamente en él ni únicamente  fuera  de   

él

.  Toda  realidad  es  una  presencia  en  Ta  que  participo  sin  poder  apropiármela. 




Donde  falta  la  participación  no  hay  realidad.  

Allí

  donde  hay  apropiación  egoísta  no  hay  realidad.  La participación es tanto más perfecta cuanto más directo es el contacto con el  

Tú

. 







El  

Yo

 es real en virtud de su participación en la realidad. Se torna tanto más real cuanto más completa es su participación. 







Pero  el   

Yo

  que  permanece  fuera  del  suceso  relacional  y  se  encuentra  solo,  con  la  conciencia  de  ese separarse,  no  pierde  su  realidad.  Su  participación  se  preserva  en  él  de  una  manera  viviente.  En  otros términos,  como  se  dice  de  la  relación  más  elevada,  y  que  puede  aplicarse  a  todas  las  relaciones, 




"conserva en sí la semilla". Es ese el dominio de la subjetividad en el que el  

Yo

 adquiere conciencia, al mismo  tiempo,  de  su  solidaridad  de  conexión  y  de  su  separarse.  La  subjetividad  genuina  sólo  puede desprenderse  dinámicamente,  como  la  vibración  de  un   

Yo  

 en  el  interior  de  su  verdad  solitaria.  Es también  el  lugar  donde  nace  y  crece  el  deseo  de  una  relación  más  y  más  elevada,  el  deseo  de  la participación total en el ser. En la subjetividad madura la sustancia espiritual de la persona. La persona se torna consciente de sí misma como participante en el ser como coexistente, y, por lo tanto, como ser. 




El individuo adquiere conciencia de sí como siendo así y no de otro modo. La persona dice: "Yo soy"; el  individuo  dice:  "Yo  soy  así".  "Conócete  a  ti  mismo",  "significa  para  la  persona:  "Conócete  como ser"; para el individuo significa: "Conoce tu particular modo de ser". La individualidad, al distinguirse de otros seres, se aleja del ser verdadero. 







Con  esto  no  queremos  decir  que  la  persona  "renuncia"  de  algún  modo  a  su  ser  particular,  a  su  ser distinto. Sólo queremos decir que su ser particular no es el punto de vista en el cual se coloca, sino la 32 







concepción necesaria y única significativa del ser. El individuo, al contrario, se atraganta con su única manera de ser o, más aun, con esa "manera de ser" que imagina que es la suya. Pues conocerse significa para él, básicamente, construir lo más a menudo una forma de sí mismo que pueda parecer justificada y que será para él cada vez más una ilusión; quiere decir, procurarse, contemplándola con veneración, la ilusión  de  conocer  su  manera  de  ser,  tal  cual  es  realmente.  El  conocimiento  verdadero  de  su  ser  lo conduciría al suicidio... o al renacimiento. 







La persona contempla su  

sí mismo

. El individuo se ocupa de lo que  

es suyo

; dice mi especie, mi raza, mi actividad, mi genio. 







El individuo no participa en ninguna realidad y no conquista realidad alguna. Se delimita por relación a lo que no es él, y trata de apropiarse, por la experiencia y la utilización, la mayor parte posible de ese no-yo.  Este  es  su  dinamismo  propio;  autodiferenciación  y  apropiación,  doble  operación  que  ocurre fuera del  Ello,  en la no-realidad. El  sujeto  que se cree ser podrá apropiarse de lo  que quiera, pero no extraerá  de  ello  sustancia;  permanecerá  tal  cual  es,  un  punto  funcional,  agente  de  experiencia  y  de utilización, y nada más. Ni su modalidad de ser extendido y complejo, ni su "individualidad" ambiciosa le ayudará a ganar enjundia. 







No hay dos especies de hombres, sino dos polos de humanidad. 







Ningún hombre es puramente una persona, ninguno es puramente individualidad. Cada hombre vive en el  interior de un   

Yo

  doble. Pero hay  hombres  en  quienes la persona es a tal  punto  preponderante  que cabe llamarlos personas. Y hay otros en quienes la individualidad es a tal punto preponderante que cabe llamarlos individuos. La verdadera historia se desarrolla en la relación de los unos con los otros. 







Cuanto más el hombre, cuanto más la humanidad, están regidos por la individualidad, tanto más el  

Yo

 se  hunde  en  la  irrealidad.  En  tales  épocas  la  persona  lleva  en  el  hombre  y  en  la  humanidad  una existencia subterránea y escondida, y en cierto modo ilegítima... hasta la hora en que es llamada a la luz del día. 













Cuanto más fuerte es el  

Yo

 de la palabra primordial  

Yo-Tú

 en la dualidad del  

Yo

, tanto más  personal es el hombre. 







Según la manera en que un hombre dice   

Yo  

—lo que quiere decir cuando dice Yo— cabe  decidir el lugar que ocupa y adonde conduce su camino. La palabra 

 Yo 

 es el verdadero shibolet de la humanidad. 







¡Escuchad, pues, esta palabra! 







¡Cuán discordante es el  

Yo 

 del individuo egotista! 







Puede  conmovernos  con  una  gran  piedad  cuando  sale  de  una  boca  oprimida  por  la  tragedia  de  una silenciada contradicción  íntima. Puede golpearnos con su horror cuando sale de una boca caótica que da a su contradicción íntima una expresión violenta, brutal y estúpida. Cuando sale de una boca vana y melosa nos parece penoso o desagradable. 







Quien  pronuncia  con  una  mayúscula  el   

Yo  

 aislado  devela  el  oprobio  del  espíritu  universal  envilecido hasta no ser más que una espiritualidad.

33 




 




Pero el  

Yo

 tan viviente, tan enérgico, de Sócrates, ¡cuán legítimo y bello es! Es el  

Yo

 del diálogo infinito. La atmósfera del diálogo lo envuelve con su soplo, ya se dirija a sus jueces, ya se encuentre en la última  hora  en  su  prisión.  Este   

Yo

  vivía  continuamente  en  la  relación  con  los  hombres,  relación  en-carnada en el diálogo. Creía en la realidad de los, hombres,  y a ellos se dirigía. 

Vivía

 con ellos en la plena realidad, y esta realidad no lo abandonó. Su soledad misma no puede ser un abandono, y cuando el mundo humano hace silencio en torno de él, oye que su demonio le dice  

Tú

. 













¡Qué legítimo y bello es el sonido que produce el  

Yo

 tan rico de Goethe! Es el  

Yo

 de una pura intimidad de la naturaleza que se libra a él y le habla sin cesar, le revela sus secretos sin traicionarle su misterio. 




Este  

Yo

 cree en la naturaleza y cuando dice a la rosa: ¡eres 

tú

!, se asocia a ella en una misma realidad. 




Por eso, cuando este  

Yo

 reflexiona sobre sí mismo, el espíritu de lo real le permanece fiel, la visión del sueño  se  conserva  en  el  ojo  dichoso  que  recuerda  su  propia  naturaleza  solar  y  la  amistad  de  los elementos acompaña al hombre hasta en el silencio de la muerte y del devenir. 







He aquí el sonido que a través de las edades produce el 

 Yo

 "suficiente, verdadero y puro" de quienes, como Sócrates y Goethe, se dedican a la relación. 







Y para tomar un ejemplo del reino de la relación incondicional: ¡cuán poderoso y subyugador es el  

Yo

 pronunciado  por  Jesús,  que  toca  a  la  evidencia!  Es  el   

Yo

  de  la  relación  incondicionada  en  la  que  el hombre da a su  

Tú

 el nombre de Padre, a tal punto que él mismo no es más que Hijo y sólo Hijo. Si aún dice  

Yo

, no puede querer decir más que el  

Yo

 de la palabra fundamental sagrada, elevada por él hasta lo incondicionado. Si alguna vez ensaya el aislamiento, su solidaridad con la relación es mayor, y desde el seno de esta relación se dirige a los otros hombres. En vano procuraréis reducir ese Yo a una potencia que actúa sobre sí  misma, a reducir ese Tú a una realidad interior; en vano procuraréis  frustrar de su realidad lo real, la relación presente: el Yo y el Tú subsisten; cada hombre puede decir Tú y es entonces Yo. Cada uno puede decir Padre y es entonces Hijo: la realidad subsiste. 













—Pero,  ¿qué  ocurriría  si  la  vocación  de  un  hombre  exige  que  no  conozca  más  lazo  que  su  causa particular, que no tenga más relación verdadera con  

Tú

 alguno, que no reconozca más la presencia de ningún  

Tú

, que todo lo que le rodea se torne en  

Ello

, el  

Ello

 útil a su causa? ¿Qué hemos de pensar del modo  en  que  Napoleón  dice  Yo?  ¿No  es  legítimo?  Esta  encarnación  de  la  experiencia  y  de  la utilización, ¿no es una persona? 







—En  verdad,  el  amo  del  siglo  evidentemente  ha  ignorado  la  dimensión  del   

Tú

.  Ha  habido  razón  en decir que todos los seres eran para él  

valores

. El que tuvo la mansedumbre de comparar a San Pedro a aquellos que han renegado de él después de su caída, no podía renegar de nadie pues no conocía el Ser a nadie. Para las multitudes fue el 

 Tú 

 demoníaco, el  

Tú 

 que 'no responde/ que responde al  

Tú

 con  

Ello

, que no responde genuinamente en la esfera, la cié su causa particular, con su propio acto. Ahí está el límite  histórico  y  elemental  en  que  la  palabra  fundamental  de  la  relación  pierde  su  realidad  y  su carácter de reciprocidad: el  

Tú

 demoníaco, para el cual nadie puede ser un  

Tú

. Además de (no entre) la persona y el individuo, del hombre libre y del arbitrario existe esta tercera variedad de hombre, erigido como  un  destino,  en  las  grandes  épocas  del  destino.  Es  aquel  hacia  quien  suben  las  llamas.  Pero  su fuego  es  frío;  es  aquel  hacia  quien  conducen  las  relaciones,  por  millares,  pero  de  quien  no  parte 34 







relación  alguna.  No  participa  en  ninguna  realidad,  pero  es  para  todos  los  hombres  una  realidad  en  la que todos participan inconmensurablemente. 







En  verdad,  no  encara  a  los  hombres  que  lo  rodean  sino  como  máquinas  capaces  de  rendimientos diversos,  que  él  puede  calcular  y  emplear  al  servicio  de  su  causa.  De  esta  manera  casi  no  se  ve  a  sí mismo de otro modo, salvo si le es menester poner a prueba su rendimiento propio en experiencias sin cesar renovadas, sin llegar jamás a conocer los límites de ellas. Se trata a sí mismo también como a un 

Ello

.  Entonces  su  decir   

Yo  

 carece  de  vivacidad,  de  energía  y  de  plenitud;  ni  siquiera  busca,  como  el egotismo moderno, dar la ilusión de ella. No habla de sí, habla a partir de sí. Que hable o que escriba, su  

Yo

 es el sujeto gramaticalmente necesario de sus comprobaciones y de sus órdenes, ni más ni menos. 




No tiene subjetividad, pero no tiene tampoco esa conciencia de sí que se preocupa de su propia manera de ser; sobre todo, no tiene la ilusión de manifestarse un sí mismo. "Yo soy el reloj que existe sin conocerse", es así como ha expresado lo que había de fatal en él, la realidad del fenómeno que representaba y la irrealidad de su  

Yo

, en la hora en que, arrojado fuera de su causa, podía y debía, por primera vez, reflexionar sobre su ser, sobre su  

Yo

 que por fin se destacaba. Ese  

Yo

 que se le aparecía por primera vez no era únicamente un sujeto, pero, sin embargo, no tendía hacia la subjetividad; escapaba al sortilegio que lo encerraba, sin que, por eso, se hubiera liberado; se expresaba en esa palabra terrible, legítima e ilegítima al mismo tiempo: "¡El universo nos contempla!". Al final vuelve a hundirse en el misterio. 







¿Quién  osaría,  entonces,  afirmar  después  de  semejante  carrera  y  semejante  caída,  que  ese  hombre  ha comprendido su misión inaudita y tremenda, o bien que la ha desconocido? Cierto es que esa edad que ha  tomado  como  amo  y  como  modelo  al  hombre  demoníaco  y  extraño  a  toda  presencia  no  ha comprendido a ese hombre. Ignora que en él reinaban no la necesidad ni el placer de la potencia, sino la idea del destino y su consumación. El siglo se entusiasma al ver esa frente despótica, pero no descifra los signos escritos en ella, como los signos en el cuadrante del reloj. Se empeña en imitar esa mirada arrojada  sobre  seres,  y  no  comprende  lo  que  en  esa  mirada  es  necesidad  y  coacción;  confunde  el estricto  rigor  de  ese  Yo  con  la  excitación  del  sentido  de   

sí  mismo

.  La  palabra   

Yo  

 sigue  siendo  el 

shibolet  

 de  la  humanidad.  Tíapoleón  no  ponía  en  ella  ninguna  fuerza  de  relación,  sino  que  la pronunciaba como el  

Yo

 de una consumación. Quien se esfuerza en decirla como él la dijo, solamente traiciona lo que tiene de irremediable su propia contradicción íntima. 













—¿Qué significa contradicción íntima? 







—Cuando un hombre no atiende al  

a priori

 de la relación en su vida con el mundo, cuando olvida hacer actuar y realizar el  

Tú

 innato que encuentra, ese  

Tú 

 se introvierte. Se desarrolla al contacto de lo que no puede ser su objeto, se despliega allí donde no hay lugar para ese despliegue. 







Lo que se produce es un encuentro consigo mismo, que no puede ser una relación ni una presencia ni una reciprocidad fecunda, sino  mera autocontradicción.  El  hombre puede procurar interpretarlo  como una relación, por ejemplo como una relación religiosa, para arrancarse del horror de ser su propio doble espectro.  Mas  siempre  descubre  la  falsedad  engañosa  de  esa  interpretación.  Está  allí  al  borde  de  su vida. Una experiencia no cumplida se había refugiado en una apariencia de cumplimiento; ahora anda a tientas por laberintos en los que se hunde más y más.

35 




A veces el hombre, estremecido ante el desapego entre el  

Yo

  y el mundo, piensa que debe hacer algo para remediarlo. Cuando en la hora de medianoche reposas presa de la pesadilla de un sueño despierto 




—las murallas han caído y desde el abismo se oyen chillidos— y observas en medio de tu tormento y adviertes que la vida subsiste y que tú podrías volver a ella, te preguntas:  

¿y cómo? 

 Así el hombre, en las  horas  de  reflexión,  se  estremece  y  busca  sin  ventura  esto  y  aquello.  Sin  embargo,  es  posible  que haya, observado en su fondo el sentido de la verdadera dirección, la que por el sacrificio conduce a la reversión.  Pero  rechaza  este  saber:  el  "misticismo"  no  soporta  el  resplandor  solar  de  la  luz  eléctrica. 




Llama  en  su  ayuda  al  pensamiento,  en  el  que  tiene  gran  confianza;  el  pensamiento  repara  todo.  En efecto, el gran arte del pensamiento está en diseñar una imaginación del universo que inspire fe. Así ese hombre  dice  a  su  pensamiento:  "Mira  ese  monstruo  tremendo  que  está  acostado  allí,  con  sus  ojos crueles;  ¿no  es  el  mismo  con  el  cual  he  jugado  antaño?  ¿Recuerdas  cómo  me  sonreía  con  esos  ojos, antes indulgentes? Observa mi  

Yo

 miserable, quiere confesártelo, está vacío, y nada de lo que hago con la  experiencia  y  la  utilización  penetra  en  su  cavidad.  ¿No  quieres  reconciliarnos,  a  él  y  a  mí  de  tal manera que me deje en paz y que yo cure?" Y el pensamiento dócil e ingenioso, con su celeridad bien conocida, pinta una o, más bien, dos series de imágenes sobre las paredes de derecha y de izquierda. De un lado está (o, mejor dicho, tiene lugar el mundo, pues las imágenes del mundo, tales como las pinta el pensamiento, son una cinematografía digna de fe) el universo. Del torbellino de los astros se ve surgir la menuda tierra finita, de la prolífera tierra emerge el menudo hombre y, luego, la historia lo arrastra a través  de  las  edades,  para  que  reconstruya  persistentemente  los  hormigueros  de  las  culturas  que  la misma historia aplasta. Por debajo de esta serie de imágenes se leen estas palabras: "El uno y el todo." 




En la otra pared tiene su lugar el alma. Una hiladora hila las órbitas de todos los astros y la vida de toda la  creación  y  la  historia  del  universo;  todo  está  tejido  de  un  mismo  hilo,  y  deja  de  llamarse  astros  y criaturas  y  mundo  para  llamarse  sensaciones  y  representaciones,  esto  es,  experiencias  y  estados  del alma. Y bajo esta serie de imágenes se leen estas palabras: "El uno y el todo." 







En adelante, cuando se estremece en la soledad y el mundo lo aprisiona en angustia, el hombre levanta los ojos (a derecha o a izquierda, poco importa) y percibe un cuadro. Ve entonces que el 

 Yo

 encuadra en el mundo y que realmente no hay  

Yo

 del todo y que el mundo nada podría hacer al  

Yo 

 del todo; o ve que el mundo encuadra en el  

Yo

, y que realmente no hay mundo,  y así el mundo nada puede hacer al 

Yo

, y se tranquiliza. Otra vez, el hombre, si se estremece en la soledad y su Yo está angustiado, levanta los ojos y percibe una imagen. Poco importa cuál sea ella; el Yo vacío se encuentra atestado de mundo o la corriente del mundo ondea sobre él; y el hombre se tranquiliza. 







Pero llegará una hora, y ella está cercana, en la cual el hombre estremecido, al levantar los ojos, perciba en un resplandor las dos series de imágenes al mismo tiempo. Y un estremecimiento más profundo lo sacudirá.

36 




Tercera parte 




 

 




 

El Tú eterno 



















Las líneas de las relaciones, si se las prolonga, se encuentran en el 

 Tú

 eterno. 







Cada   

Tú

  particular  abre  una  perspectiva  sobre  el   

Tú

  eterno;  mediante  cada   

Tú

  particular  la  palabra primordial se dirige al  

Tú

 eterno. A través de esa relación del 

 Tú

 de todos los seres se realizan y dejan de  realizarse  las  relaciones  entre  ellos:  el   

Tú  

 innato  se  realiza  en  cada  relación  y  no  se  consuma  en ninguna.  Sólo  se  consuma  plenamente  en  la  relación  directa  con  el  único   

Tú

  que,  por  su  naturaleza, jamás puede convertir en  

Ello

. 







Los hombres han dado muchos nombres a su  

Tú

 eterno. Cuando cantaban a aquel al cual daban uno de esos nombres, era siempre en el  

Tú

 en quien pensaban; los primeros mitos fueron himnos de alabanza. 




Luego los nombres entraron en el lenguaje del  

Ello

; los hombres se han sentido más y más empujados a reflexionar  sobre  su   

Tú

  eterno  y  a  hablarle  como  a  un   

Ello

.  Pero  todos  los  nombres  de  Dios  son santificados, porqué al pronunciarlos no solamente se habla de Él, sino también se le habla. 







Muchos hombres quisieran prohibir el empleo del vocablo Dios, porque se ha abusado de él demasiado. 




En verdad, es la más gravosamente cargada de todas las palabras que el hombre emplea, pero por esta misma  razón  es  la  más  imperecedera  y  la  más  indispensable  de  todas.  ¿Qué  importan  todas  las divagaciones respecto de la esencia de Dios y de las obras de Dios (pues sobre este punto no hay y no puede haber jamás sino divagaciones), en comparación con la verdad única de que todos los hombres que han invocado a Dios realmente han pensado en Él? Pues quien pronuncia la palabra Dios cuando está  todo  lleno  del   

Tú

,  cualquiera  que  sea  la  ilusión  que  lo  sostiene,  se  dirige  al  verdadero   

Tú  

 de  su vida,  al  que  ningún  otro   

Tú  

 limita  y  con  el  cual  está  en  una  relación  que  envuelve  todas  las  otras.  Y 




también invoca a Dios todo aquel que tiene horror de este nombre  y se cree sin Dios, cuando, con el impulso de todo su ser, se dirige al 

 Tú

 de su vida, al  

Tú

 a quien ningún otro limita. 













Cuando  siguiendo  nuestro  camino  encontramos  a  otro  hombre  que  venía  hacia  nosotros,  siguiendo también  su  camino,  sólo  conocemos  nuestra  parte  del  camino,  no  la  suya,  porque  de  la  suya  sólo tenemos conocimientos en el encuentro. Pero nuestra presunción nos habla de ella como si fuera algo de más allá del encuentro. 







Lo que debe ocuparnos, aquello de lo cual debemos inquietarnos, no es la otra parte, sino la nuestra; no es la gracia, sino la voluntad. La gracia nos concierne en la medida en que avanzamos hacia ella, en que esperamos su presencia; pero no es nuestro objeto. 







Lo que conocemos del camino por haberlo vivido y porque es nuestra vida misma, no es una espera o un ser accesible. 







El  

Tú 

 se me presenta, pero soy yo quien entra en relación directa con él. Así, la relación comporta ser elegido y elegir, y es a la vez pasión y acción; del mismo modo, toda acción con el ser entero suprime 37 







las  acciones  parciales,  al  mismo  tiempo,  todas  las  sensaciones  de  actos  fundados  solamente  en  sus limitaciones particulares, e ineludiblemente se asemeja a una pasión. 







Esta  actividad  es  la  del  hombre  llegado  a  su  pleno  crecimiento  y  a  la  que  se  ha  designado  como  un hacer  nada;  porque  nada  de  aislado,  nada  de  parcial,  se  mueve  más  en  el  hombre,  y  nada  de  él interviene  ya  en  el  mundo;  porque  es  el  hombre  todo  entero,  encerrado  en  su  propia  plenitud, descansando  en  su  plenitud,  quien  entonces  actúa;  porque  el  hombre  se  ha  vuelto  totalidad  actuante. 




Cuando  uno  ha  llegado  a  asegurarse  la  constancia  de  semejante  disposición,  está  pronto  para  el encuentro supremo. 







Para esto es menester dejar de lado el mundo sensible como si fuera un mundo ilusorio. No hay mundo ilusorio;  sólo  hay  el  mundo,  que  se  nos  aparece  doble  en  correspondencia  con  nuestra  doble  actitud. 




Sólo hay que romper la barrera de la separación. Tampoco es necesario “ir más allá de la experiencia sentible”;  pues  toda  experiencia,  aun  la  más  espiritual,  sólo  nos  daría  como  resultado  un   

Ello

.  Ni  es necesario dirigirse hacia un mundo de ideas y de valores porque ellos no pueden hacérsenos presentes. 




Ninguna de esas cosas es necesaria. ¿Se puede decir qué es realmente necesario? No, si lo que se quiere es un precepto. Todo lo que el espíritu ha inventado o descubierto en el curso de las edades, en materia de  preceptos,  de  reparación,  de  práctica  o  meditación  nada  tiene  en  común  con  el  hecho  prístino  y simple del encuentro. Cualesquiera que sean las ventajas en el conocimiento o la eficacia que se puede extraer de tal o cual ejercicio, nada de eso repercute sobre la relación de que estamos hablando; todo esto  tiene  su  lugar  en  el  mundo  del   

Ello  

 y  no  nos  hace  progresar  un  paso,  no  nos  hace  dar  el  paso decisivo que nos sacaría de ese mundo. No son prescripciones las que nos enseñarán a salir de él. Pero cabe  demostrar  que  uno  ha  salido  de  él,  si  uno  traza  un  círculo  que  excluya  todo  lo  que  no  sea  esa salida.  Entonces  aparece  con  evidencia  la  única  cosa  que  importa:  la  perfecta  aceptación  de  la presencia. 







Con seguridad  esta aceptación  presupone que cuanto  más hundido  está un hombre en su aislamiento, tanto más difícil es la aventura y más elemental es la reversión. No es que no renuncie al  

Yo

, como lo suponen  generalmente  los  escritos  místicos;  el   

Yo

  es  indispensable  en  todas  las  relaciones  y,  por consiguiente, también en ésta, la más elevada, pues la relación sólo es posible entre  

Yo

 y  

Tú

. No es al 

Yo

 a quien se renuncia, sino a ese falso instinto de sí mismo que empuja al hombre a huir de ese mundo incierto, inconsistente, efímero, confuso, peligroso, que es el mundo de la relación, y a refugiarse en el tener cosas. 













Toda relación verdadera con un ser o con una esencia en el mundo es exclusiva. El  

Tú

 de esta relación es destacada, puesto aparte, único, existe solo frente a nosotros. Llena el  horizonte. Esto no significa, no exista nada más. Pero todo lo demás vive a su luz. En tanto que la presencia de la relación continúa, su  amplitud cósmica es inviolable. Pero desde que un   

Tú

  se torna  en   

Ello

, la amplitud cósmica de la relación aparece como una injusticia hacia el mundo, y su exclusividad, como una exclusión del universo. En la relación con Dios la exclusividad incondicional y la inclusividad incondicional se identifican. 




Quien ha entrado en la relación absoluta no se preocupa ya por nada aislado, ni por cosas ni por seres, ni por el cielo ni por la tierra, pues todo está incluido en esa relación. Entrar en la relación pura no es descuidar  toda  cosa;  es  ver  toda  cosa  en  el   

Tú

;  no  es  renunciar  al  mundo,  sino  establecer  el  mundo sobre su verdadera base. Apartarse del mundo no es dirigirse a Dios; tener los ojos fijos sobre el mundo no acerca a Dios tampoco. Pero quien ve el mundo en Dios está en presencia de Él. "El mundo por una parte,  Dios  por  otra  parte",  es  propio  del  lenguaje  del   

Ello

.  Pero  no  excluir  nada,  no  olvidar  nada, 38 







incluirlo todo, el mundo entero, en el  

Tú

, reconocer al mundo su derecho y su verdad, no captar nada fuera de Dios, sino captar todo en él, he aquí la relación completa. 







Los hombres no encuentran a Dios sí permanecen en el mundo. No encuentran a Dios si abandonan el mundo.  Quien  con  su  ser  entero  se  dirige  a  encontrar  a  su   

Tú

  e  implica  en  este   

Tú

  el  ser  entero  del universo, ése ha encontrado a aquel que no puede ser buscado. 







Ciertamente,  Dios  es  el  "Todo  Otro";  pero  es  también  el  "Todo  Mismo",  el  "Todo  Presente". 




Ciertamente,  es  el   

Mysterium  Tremendum

  que  aparece  y  abate;  pero  también  es  el  misterio  de  lo autoevidente, más. cercano a mí que mi  

Y

 o. Si averiguáis la vida de las cosas y del ser incondicionado llegaréis  a  lo  insondable;  si  negáis  la  vida  de  las  cosas  y  del  ser  condicionado  estáis  ante  la  nada;  si santificáis esta vida encontráis al Dios viviente. 













El sentido que el hombre tiene del  

Tú

, cuando experimenta en las relaciones con los  

Tú

 particulares la decepción  de  verlos  transformados  en   

Ello

,  aspira  a  sobreponerlos  —sin  apartarse  de  ellos—  para alcanzar el  

Tú

 eterno. Mas no como se busca una cosa; no hay, hablando propiamente, "busca de Dios", porque  no  hay  cosa  alguna  en  la  que  no  se  lo  pueda  encontrar.  ¡Empresa  necia  y  desesperada  la  del hombre que se aparta del camino de su propia vida para buscar a Dios! Aunque se hubiera apropiado toda la sabiduría de la soledad y toda la virtud del recogimiento, no encontraría a Dios. El hombre que busca  a  Dios  es  más  bien  comparable  a  aquel  que,  yendo  por  su  camino,  anhela  que  sea  el  buen camino: en la fuerza de este deseo se expresa su aspiración. Cada suceso relacional es un estrado que le abre una vista sobre la única relación satisfactoria. Así, en cada suceso, él no participa en el suceso de la relación única, pero también participa en ella (porque la espera). Siempre esperando, pero sin buscar nada,  sigue  su  camino;  de  ahí  su  serenidad  respecto  de  las  cosas  y  esa  manera  que  tiene  de  tocarlas, pues es para ellas ayuda. Pero quien ha  

encontrado

 la relación verdadera, no aparta su corazón de las cosas, porque ahora todo le está dado de un solo golpe. Bendice todas las celdas que lo han albergado y todas las que lo abrigarán aún. Pues ese hallazgo no es el término, sino el eterno medio, del camino. 




Es un hallazgo que uno no ha buscado, un descubrimiento  de lo  prístino, original. Su sentido del   

Tú

, que  no  puede  saciarse  antes  de  haber  encontrado  el   

Tú

  infinito,  se  lo  ha  representado  desde  el comienzo;  solamente  fue  menester  que  esa  presencia  se  hiciera  para  él  real  con  plenitud  en  la santificada vida del mundo. 




Dios  no  puede  ser  inferido  de  ninguna  cosa,  por  ejemplo  de  la  naturaleza,  como  su  autor,  o  de  la historia, como su guía, o del sujeto del cual sería el "sí mismo", en quien se piensa. No existe un "dato" 




diferente  de  Dios  y  del  cual  Dios  pueda  ser  extraído;  sino  que  Dios  es  el  Ser  más  inmediato,  más cercano y más duraderamente presente para nosotros; aquel a quien cabe dirigirse legítimamente, pero a quien no se puede expresar. 













Se  ha  pretendido  que  el  elemento  esencial  de  la  relación  con  Dios  sería  un  sentimiento  (llamado sentimiento  de  dependencia,  y  recientemente,  en  términos  más  precisos,  sentimiento  de  ser  una 




"creatura"). Si bien es justo aislar y definir este elemento, al acentuárselo de una manera exclusiva se desconoce el carácter de la relación completa.

39 




Lo que ya se ha dicho a propósito del amor vale aquí con mayor razón aun. Los sentimientos sólo son un  acompañamiento  al  hecho  metafísico  y  metapsíquico  de  la  relación,  el  cual  no  ocurre  en  el  alma, sino  entre  el   

Yo

  y  el   

Tú

.  Por  esencial  que  sea  un  sentimiento,  permanece  sometido  al  dinamismo  del alma,  en  el  cual  cada  sentimiento  es  sobrepasado,  eclipsado  y  abolido  por  otro.  A  diferencia  de  la relación, un sentimiento tiene su ubicación  en una escala. Pero, sobre todo, cada sentimiento tiene su lugar dentro de una tensión polar, y extrae su color y su significado no sólo de sí mismo, sino también del  polo  que  le  es  opuesto;  todo  sentimiento  está  condicionado  por  su  contrario.  Por  lo  tanto,  si  a  la relación  absoluta  (que  encierra  en  realidad  todas  las  relativas,  porque  ella  ya  no  es,  como  éstas, fragmentaria, sino total, siendo el cumplimiento de todas y su fusión en la unidad), se la redujera a la situación  de  un  sentimiento  aislado  y  limitado,  se  la  sometería  a  la  relatividad  psicológica.  Desde  el punto  de  vista  del  alma,  la  relación  perfecta  sólo  puede  entenderse  como  teniendo  dos  polos,  como siendo la  

coincidentia opposilorum

, como la resolución de las antinomias del sentimiento. Sin duda uno de esos polos —suprimidos por la actitud fundamental religiosa de la persona— desaparece a menudo de la conciencia reflexiva y sólo puede ser evocado en la meditación de las profundidades más puras y más sinceras del ser. 







Sí, ciertamente, en la relación pura te sentías enteramente dependiente, como no te sentiste en ninguna otra relación,  y también plenamente libre, más libre que en todo otro lugar y momento: te sentías a la vez creatura  y creador. Lo que poseías entonces no era uno de esos dos  sentimientos limitados por el otro; los poseías a ambos sin restricción y simultáneamente. 







En tu corazón siempre sabes que necesitas de Dios por encima de toda cosa; ¿pero, sabes también que Dios necesita de ti, en la plenitud de Su eternidad? ¿Cómo existiría el hombre y cómo existirías tú si Dios no tuviera necesidad de él, si no necesitara de ti? Tienes necesidad de Dios para ser y Dios tiene necesidad de ti para realizar el pleno sentido de tu vida. Enseñanzas y poemas se esfuerzan por decirlo más largamente y dicen de ello demasiado; ¡triste y presuntuoso palabrerío sobre un "Dios en devenir"! 




Mas sabemos inconmoviblemente en nuestros coranes que hay un devenir del Dios que es. El mundo no es un juego divino; es un destino divino. Hay un sentido divino en la vida del mundo, del hombre, de personas humanas, en la tuya y la mía. 







La creación nos supera, nos inunda, nos envuelve; nos estremecemos a su contacto, nos sometemos a ella.  Participamos  en  la  creación,  encontramos  en  ella  al  Creador,  nos  ofrecemos  a  Él  como  sus auxiliares y sus compañeros. 







Dos grandes servidores recorren las edades: la plegaria y el sacrificio. El hombre que ora se derrama en un sentimiento de dependencia absoluta  y sabe que, de una manera incomprensible, actúa sobre Dios, aunque  nada  obtenga  de  Dios:  pues  cuando  no  anhela  nada  para  él  mismo,  ve  ascender  más  alto  la llama de su acción eficaz. ¿Y el hombre qué sacrifica? No lo puedo despreciar a ese honesto servidor del pasado que creía que Dios deseaba el humo de su holocausto. En una manera necia, pero vigorosa, sabía que uno puede y uno debe hacer donativos. Esto también lo sabe el que ofrece a Dios su humilde querer para juntarse a Él en el gran querer. Sólo dice: "¡Tu voluntad sea hecha!" Pero la verdad agrega por él: "hecho por mí, de quien Tú tienes necesidad". 







¿En qué difieren la plegaria y el sacrificio de la magia? La magia pretende lograr sus efectos sin entrar en  la  relación  y  practica  sus  artificios  en  el  vacío.  Mas  el  sacrificio  y  la  plegaria  se  colocan  "ante  el Rostro",  en  la  consumación  de  la  sagrada  palabra  primordial,  que  significa  acción  recíproca: pronuncian el  

Tú

, y luego oyen.

40 




Querer  entender  la  relación  pura  como  dependencia  es  querer  suprimir  uno  de  los  portadores  de  la relación y, al mismo tiempo, variar de realidad la relación misma. 













Lo mismo ocurre si comenzamos desde el lado opuesto y vemos en el repliegue sobre sí, en el retorno al Sí, el elemento esencial del acto religioso, sea que despojamos a este acto de toda relación con el  

Yo

, sea  que  veamos  en  él  la  acción  del  único  Ser  dotado  de  existencia  y  de  pensamiento.  El  primero  de estos modos de contemplación imagina que Dios viene a integrarse en el Ser liberado del  

Y

 o o que ese ser  es  identificado  con  Dios;  el  segundo  significa  que  el  ser  despojado  del   

Y

 o  existe  de  manera inmediata en sí mismo, como si estuviera en la unidad divina. El primer modo implica, pues, que en el momento supremo el  

Tú

 deja de existir porque la dualidad está abolida. En el segundo caso, el  

Tú

 no subsiste, una vez alcanzada la verdad, porque no hay dualidad en la verdad. En el primer caso, uno cree en la unidad de lo divino y lo humano. En el segundo caso, uno cree en la identidad de lo divino y lo humano. En los dos casos se afirma un más allá del Yo y del  

Tú

 que, en el primer caso, es un Devenir realizado, por ejemplo, en el éxtasis y, en el segundo caso, un estado que se revela, por ejemplo, en la contemplación  de  Sí  en  el  sujeto  pensante.  En  los  dos  casos  la  relación  está  suprimida:  de  manera dinámica, en el primer caso, en el que el  

Yo

 está absorbido por el  

Tú

 y deja de ser un  

Tú

 para ser un Ser 

único

; y de manera estática, en el segundo caso, en el que el  

Yo

 resuelto en sí se conoce como el solo existente. La teoría de la dependencia sólo deja al  

Yo

 que soporta el arco universal de la relación pura una  tan  débil  y  vana  realidad,  que  se  deja  de  creerla  capaz  de  llevar  nada;  una  de  las  teorías  del repliegue  sobre  sí  destruye  este  arco  celeste  en  el  momento  en  que  iba  a  cumplirse;  la  otra  teoría considera a este arco como un espejismo que es menester superar. 







Las doctrinas de la absorción invocan las grandes fórmulas de la identidad de los seres y de Dios; una invoca, sobre todo, la palabra de San Juan: "Yo y el Padre somos uno"; la otra se vincula a la doctrina de Sandilya: "Yo mismo, en el fondo de mi corazón, soy lo universal." 







Los  caminos  por  donde  conducen  estas  fórmulas  son  diferentes  entre  sí.  La  primera  (después  de  un recorrido  subterráneo)  surge  en  la  vida  de  una  persona  de  magnitudes  místicas  y  se  expande  en  una doctrina;  la  segunda  emerge  en  el  interior  de  una  doctrina  y  luego  conduce  a  la  vida  mística  de  una persona.  El  carácter  de  la  fórmula  se  modifica  a  lo  largo  de  estas  líneas.  El  Cristo  de  la  tradición juánica,  el  verbo  hecho  carne  una  sola  vez  en  la  historia,  conduce  al  Cristo  del  maestro  Eckhardt, eternamente  engendrado  por  Dios  en  el  alma  humana;  la  fórmula  de  los  Upanishads,  que  es conocimiento del Sí: "He aquí lo real, he aquí el Sí,  y Tú eres ese mismo", conduce prestamente a la fórmula  budista  que  es  una  abdicación:  "Ni  el  Sí  ni  el  Consigo  son  captables  ni  en  verdad  ni  en realidad." 







Corresponde considerar separadamente el origen y el fin de cada uno de estos caminos. 







Para convencernos de que no es legítimo invocar el ευ εσμεν basta leer imparcialmente el Evangelio de Juan, capítulo tras capítulo. Es verdaderamente el Evangelio la relación pura. Hay allí más verdad que en  la  fórmula  mística  familiar:  "Yo  soy  Tú  y  Tú  eres  Yo."  El  Padre  y  el  Hijo  consubstanciales  —




podemos  decir  Dios  y  el  Hombre  consubstanciales—  son  el  par  indestructiblemente  real,  los  dos portadores  de  la  relación  original  que  yendo  de  Dios  al  hombre  se  llama  misión  y  mandamiento,  y yendo  del  hombre  a  Dios  se  llama  conocimiento  y  amor,  contemplación  y  percepción:  relación  en  la cual el Hijo, aunque el Padre actúa y habite en él se inclina ante aquel que es "más grande" que el que le  implora.  Vanas  son  todas  las  tentativas  modernas  de  interpretar  esta  verdad  primera  del  diálogo 41 







como una relación del  

Yo

 con el Sí, o como un fenómeno en el cual la integridad del hombre se bastaría a sí misma. Estas tentativas pertenecen a la historia abismal de la destrucción de la realidad. 







—¿Y  qué  hay  del  misticismo?  ¿No  nos  relata,  acaso,  cómo  se  experimenta  la  unidad  sin  dualidad? 




¿Podemos dudar de la exactitud de su relación? 







Conozco  no  solamente  uno,  sino  dos  fenómenos  diferentes  en  los  que  se  pierde  la  conciencia  de  la dualidad. A veces se los confunde en las fórmulas del misticismo. Yo también los he confundido en el pasado. 







Uno de estos fenómenos es el del alma que alcanza la unidad. No es un fenómeno que ocurre entre el hombre  y  Dios;  ocurre  en  el  hombre.  La  fuerza  se  concentra  en  un  núcleo,  y  todo  lo  que  trata  de apartarse  de  él  es  introducido  en  la  órbita  de  su  dominio;  el  ser  está  reunido  en  sí  y,  como  lo  dice Paracelso,  se  goza  en  su  exaltación.  Es  el  momento  decisivo  para  el  hombre.  Sin  este  momento,  es incapaz  para  la  obra  del  espíritu.  Si  conoce  este  momento,  decide  en  lo  más  íntimo  si  es  un  estado transitorio o es el final definitivo de su camino. Concentrado en la unidad, el hombre está pronto para el encuentro, al fin plenamente posible, con el misterio, con la salvación. Pero también puede saborear la felicidad  que  le  da  esta  concentración  de  todo  su  ser  y,  luego,  retornar  a  la  dispersión  del  ser,  sin haberse  impuesto  la  tarea  suprema.  Todo  en  nuestro  camino  es  decisión  intencional,  oscuramente entrevista, totalmente misteriosa; esta decisión en el ser más íntimo es la más secreta de todas, es la que determina  más  poderosamente  nuestro  destino.  El  otro  fenómeno  está  implicado  en  la  naturaleza incaptable del acto relaciona! mismo, en el cual se supone que dos se tornan uno: "uno y uno unido, la desnudez brilla aquí en la desnudez";  

Yo

 y  

Tú

 son absorbidos; la humanidad, que hace un momento se sentía en presencia de la divinidad, se sumerge en ella. Han aparecido la glorificación, la deificación y la  unidad  del  ser.  Pero  cuando  el  hombre,  iluminado  y  agotado,  vuelve  al  cuidado  de  las  cosas terrenales  y  cuando,  con  corazón  advertido,  reflexiona  sobre  las  dos  situaciones,  ¿no  está  obligado  a reconocer que su ser se ha escindido en dos y una parte se ha librado a la perdición? ¿Qué sirve a mi alma  el  poder  ser  de  nuevo  retirada  de  este  mundo  y  llevada  a  la  unidad,  si  este  mundo  permanece necesaria y totalmente extraño a la unidad? ¿Qué significa ese "gozo de Dios" en una vida desgarrada en dos? Si este momento celestial de abundante riqueza nada  tiene en común con mi pobre momento terrenal, ¿qué tiene que hacer conmigo si me es menester continuar viviendo, con toda seriedad, en la realidad? He aquí cómo es menester comprender a los maestros que han renunciado a las delicias de la 




"unión" extática. 







Unión que no es una unión. Yo los compararía a esos hombres que en el paroxismo del eros cumplido son a tal punto transportados por el milagro del abrazo que la conciencia abolida del  

Yo 

 y del  

Tú

 parece en  el  sentimiento  de  una  unidad  que  no  existe  ni  puede  existir.  Lo  que  el  visionario  extático  llama unión es el dinamismo extasiador de la relación; no es una unidad nacida en este instante del tiempo y en  el  cual  vendrían  a  fusionarse  el   

Yo

  y  el   

Tú

;  es  el  dinamismo  de  la  relación  misma  que  viene  a colocarse ante los participantes en esta relación, inquebrantablemente fijados el uno ante el otro, y que disimula  a  cada  uno  el  sentimiento  extasiado  del  otro.  Es  como  si  el  acto  de  relación  desbordara  las márgenes  de  la  relación  misma;  la  unidad  vital  se  presenta  con  una  vehemencia  tal  que  los interlocutores  parecen  palidecer  ante  ella;  por  su  existencia  ella  hace  olvidar  el   

Yo

  y  el   

Tú

  entre  los cuales  se  había  producido.  Es  uno  de  esos  casos  en  que  la  realidad  se  rodea  de  una  franja  en  la  que aparece diluida. Pero mayor que las ondulaciones enigmáticas  de la franja del  ser es  para nosotros la realidad central de la hora cotidiana y terrestre en la que un rayo de sol sobre una rama nos ha hecho presentir el  

Tú

 eterno. Mas aquí se levantará la objeción de la otra doctrina, la de absorción, según la cual el ser universal  y el ser del Sí son lo mismo y, por eso, el impulso hacia el  

Tú

 no puede otorgar ninguna garantía de realidad última.

42 




 




Esta  doctrina  contiene  ella  misma  la  respuesta  a  esa  objeción.  Uno  de  los  Upanishads  cuenta  cómo Indra,  el  rey  de  los  dioses,  fue  en  busca  de  Prashapati,  el  Espíritu  creador,  para  aprender  de  él  a encontrar  y  a  conocer  el   

Yo

.  Permanece  un  siglo  en  la  escuela,  es  dos  veces  despedido  con conocimientos  insuficientes  hasta  que,  finalmente,  la  verdad  se  le  reveía:  "Un  dormir  profundo  y  sin sueños,  allí  está  el   

Yo

,  es  el  Ser  inmortal.  Ser  universal."  Indra  se  retira,  pero  pronto  lo  domina  un escrúpulo; retrocede  y pregunta: "En tal estado, espíritu sublime, el hombre es incapaz de decir de su Sí:  

Soy Yo

, y además: Son los seres. Está librado al aniquilamiento. No veo en ello ventaja." "Así es, efectivamente", responde Prashapati. 







En la medida en que la doctrina contiene una afirmación respecto del ser verdadero —cualquiera que sea  la  verdad  a  la  que  podamos  juzgar  en  esta  vida—,  nada  tiene  en  común  con  una  cosa,  con  la realidad vivida; está constreñida a reducir también esa realidad a un mundo de las apariencias. Y en la medida en que esta doctrina contiene un método para abismarse en el ser verdadero, ello no conduce a la  realidad  vivida,  sino  al  aniquilamiento  en  el  que  ya  no  reina  ninguna  conciencia,  y  en  el  cual  no surge  ningún  recuerdo;  el  hombre  que  emerge  de  este  aniquilamiento  puede  referir  su  experiencia empleando las palabras "ausencia de dualidad", pero no puede atreverse a llamarla unidad. 







Pero nosotros queremos tomar un cuidado religioso de nuestra sagrada realidad, que nos es dada para esta vida sola, pues no hay quizá ninguna otra vida más cercana a la verdad. 







En la realidad vivida no hay unidad del ser. La realidad sólo existe en la acción efectiva; su fuerza y su profundidad son las de la acción efectiva. No hay tampoco realidad "interior", sino acción recíproca. La realidad más fuerte y la más profunda existe allí donde todas las cosas entran en la acción efectiva, sin reserva: el hombre en su totalidad y Dios, que abarca toda cosa, el  

Yo

 unificado y el Tú ilimitado. 







El   

Yo

  unificado:  pues  la  realidad  vivida  —lo  he  dicho  antes—  implica  la  unificación  del  alma,  la concentración de su fuerza, el momento decisivo para el hombre. Pero no importa, como esa absorción, un apartarse de la persona real.  La absorción sólo quiere conservar lo "puro", auténtico  y duradero, y desechar  todo  lo  demás.  En  cambio,  en  esta  concentración  lo  instintivo  no  es  considerado  como demasiado  impuro,  lo  sensible  como  demasiado  superficial,  lo  emotivo  como  demasiado  fugaz.  Ella quiere incluirlo todo, integrarse en todo. Esta concentración no quiere al  

Yo

 como algo aislado, quiere al hombre entero, intacto. Tiende a la realidad, y  

es

 realidad. 







La doctrina de la absorción misma exige y promete refugio en la Única Esencia pensante (en "lo  que piensa  a  este  mundo"),  en  el  Sujeto  puro.  Pero  en  la  realidad  vivida  no  hay  algo  pensante  sin  algo pensado.  El  ser  pensante  depende  de  la  cosa  pensada  tanto  como  ésta  depende  de  aquél.  Un  sujeto despojado  de  un  objeto  se  ve  privado  de  su  propia  realidad.  No  hay  ser  pensante  en  sí,  sino  en  el pensamiento:  primero,  como  su  producto  y  objeto,  como  una  idea  límite,  sin  un  sujeto  imaginable; segundo,  por  anticipación,  en  la  definición  de  la  muerte,  a  la  cual  se  puede  comparar  con  un  sueño profundo, casi tan impenetrable como ella; existe, finalmente, en lo que enseña la doctrina en cuestión, en el sujeto de un estado de absorción tan total que se asemeja a un dormir profundo, sin conciencia y sin memoria. Son estas las cimas más altas que puede alcanzar el lenguaje del  

Ello

. Hay que honrar su sublime  fuerza  de  desdén  y  reconocer  respetuosamente  en  ella  cosas  que  uno  puede  a  lo  sumo experimentar, pero que uno no puede vivir. 







Buda, el "perfecto" y el maestro de toda perfección, no se pronuncia sobre este punto. Se rehúsa a sostener que la unidad existe o no existe, que quien ha pasado por todas las pruebas de la absorción exista después de la muerte en la unidad o que no exista. Este negarse, este "noble silencio", se explica de dos 43 







maneras:  una,  teórica:  porque  la  perfección  alcanzada  escapa  a  las  categorías  del  pensamiento  y  del discurso;  la otra, práctica:  porque la revelación  de la existencia de la perfección  no basta para fundar una  verdadera  vida  de  salud.  La  combinación  de  las  dos  explicaciones  indica  una  verdad:  aquel  que discurre sobre lo  que es  un objeto de afirmación  lo  arrastra  al  mundo de las distinciones, de las antí-




tesis, que es el mundo del  

Ello

 y en el cual no hay vida de salud. "Si, oh monje, prevalece la opinión de que el alma y el cuerpo son una misma esencia, no puede haber vida de salud; si, oh monje, prevalece la opinión de que el alma es una cosa y el cuerpo otra, no puede haber tampoco allí vida de salud." En el misterio de la contemplación, como en la realidad de la vida, lo que reina no es una fórmula: Es así, o no es así. No es ni el ser ni el no-ser, sino esta fórmula: Es así y de otro modo; ser y, a la vez, no- ser. 




La  confrontación  indivisa  con  el  misterio  indiviso  es  la  primera  condición  de  la  salvación.  Buda, ciertamente, es de aquellos que lo han reconocido. Como todos los verdaderos maestros, quiere enseñar no  una  doctrina,  sino  una  senda.  No  objeta  sino  una  sola  afimación,  la  de  los  "insensatos"  que  dicen que no hay acto, que no hay fuerza. Dice que "los hombres pueden seguir la senda". Sólo arriesga una única afirmación, decisiva: "Hay, monjes, un no nacido que ni llega a ser, ni es creado ni formado." Si este ser no existiera, no habría fin; el fin existe, la senda tiene un fin. 







Fieles a la verdad de nuestro encuentro podemos seguir a Buda hasta ahí, pero si diéramos un paso más, seríamos infieles a la realidad de nuestra vida. 







Pues la verdad y la realidad que no extraemos de nosotros mismos sino que nos son dadas e impartidas de fuera, nos enseñan que si este fin es un fin entre muchos fines, no puede ser el nuestro, y que si  

es

 el fin,  fue  fijado  por  error.  Y  si  es  un  fin  entre  muchos,  la  senda  puede  conducir  a  él,  pero  si  es  el  fin único, ella solamente se le acerca. 







Buda señala como  el  fin la abolición  del  dolor, es decir, del  devenir  y de la muerte, la liberación  del ciclo de los nacimientos. "¡Que no haya más retorno!", es la fórmula del hombre que se ha liberado del deseo de vivir y, con esto, de la necesidad de revivir siempre de nuevo. Ignoramos si hay retorno. No podemos prolongar más allá de esta vida las líneas de la dimensión temporal en la cual vivimos, y no buscamos descubrir lo que se nos revelara en su tiempo y según su ley. Mas si no supiéramos que hay un  retorno  no  buscaríamos  de  ningún  modo  escapar  a  él,  y  en  vez  de  aspirar  a  la  existencia  bruta anhelaríamos  pronunciar  en  cada  una  de  estas  existencias,  según  su  modo  y  en  su  lenguaje,  el  Yo eterno de lo efímero y el  

Tú

 eterno de lo imperecedero. 







No  sabemos  si  Buda  realmente  conduce  al  fin  consistente  en  liberarnos  de  la  necesidad  del  retorno. 




Ciertamente  conduce  a  un  fin  preliminar  que  nos  interesa,  a  la  unificación  del  alma.  Pero,  para conducirnos a él, no solamente nos tiene apartados del "matorral de las opiniones" (como es necesario), sino también nos aparta de "la ilusión de las formas", que, lejos de ser para nosotros una ilusión, es el mundo auténtico, a pesar de las paradojas subjetivas de la intuición, las cuales para nosotros justamente son  parte de él.  La senda de Buda, también ella, importa entonces el  desprecio  así  cuando nos  habla, por  ejemplo,  de  nuestro  adquirir  conciencia  de  los  fenómenos  internos  de  nuestro  cuerpo,  se  trata  de una conciencia que es casi lo contrario de un seguro conocimiento de nuestro cuerpo. Y no conduce al ser  unificado  hasta  el  momento  de  pronunciar  el   

Tú

  supremo  que  se  le  revela.  Su  decisión  parece descansar en la extinción de la facultad misma de decir  

Tú

. 







Buda  conoce  el   

Tú

  que  uno  dirige  a  los  hombres  —lo  prueba  su  trato  con  sus  discípulos,  a  quienes, aunque  harto  distante  de  ellos,  les  habla  muy  directamente—,  pero  no  lo  enseña.  Pues  la  simple confrontación del ser es extraña a ese amor que "incluye indistintamente en su seno todo el Devenir". 




Ciertamente,  conoce  también,  en  las  silenciosas  profundidades  de  su  ser,  el   

Tú

  que  uno  dirige  a  la primera causa, más allá de todos los "dioses", a los que trata como si fueran sus discípulos. Este acto 44 







suyo  surge  de  un  fenómeno  de  relación  vuelto  sustancial;  este  acto  también  es  a  su  manera  una respuesta  al   

Tú

,  mas  guardo  silencio  sobre  esta  respuesta.  Pero  sus  discípulos  entre  las  naciones,  los que componen "el gran vehículo", lo han contradicho magníficamente. Lo que ellos han invocado bajo el nombre de Buda es el  

Tú

 eterno del hombre; esperan al Buda futuro, al último, el que llevará el amor a la perfección. 







Toda  la  doctrina  de  la  absorción  se  basa  en  la  gigantesca  ilusión  del  espíritu  humano  que,  replegado sobre sí mismo, se imagina existir en el interior del hombre. En verdad, el espíritu existe en el hombre como punto de partida, entre el hombre y lo que no es el hombre. Cuando el espíritu replegado sobre sí renuncia al sentido de la relación que le es propio, está obligado a incluir en el hombre lo que no es el hombre, a integrar a su alma universo y Dios. Esta es la ilusión del espíritu acerca del alma. 







"Yo  anuncio,  amigo,  dice  Buda,  que  este  alto  cuerpo  de  asceta,  dotado  de  sensibilidad,  contiene  el mundo y el nacimiento del mundo y la abolición del mundo y la senda que conduce a la abolición del mundo." 







Esto es verdad, pero, en última instancia, no es  más verdad. Seguramente el mundo  "habita" en sí en cuanto  imagen,  del  mismo  modo  que  yo  habito  en  el  en  cuanto  cosa.  Pero  por  esto  no  está  él  en  mí, como yo no estoy realmente en él. El mundo y yo estamos mutuamente incluidos el uno en el otro. Esta contradicción  mental  inherente  a  la  situación  del  Ello  se  resuelve  en  la  situación  del   

Tú

,  que  no  me libera del mundo sino para atarme a él en conexión de solidaridad. Llevo en mí el sentido del  

Yo

, que no puede incluirse en el mundo. El mundo lleva en sí el sentido del ser, que no podrá estar incluido en la imagen. Mas este sentido del ser no es un "querer" pensable, es simplemente la posición del mundo como mundo, lo mismo que el sentido del  

Yo

 no es un sujeto capaz de conocimiento, sino la posición total del  

Yo

 como  

Yo

. Es imposible aquí una "reducción" ulterior; quien no respeta las últimas unidades irreductibles  anula  su  sentido  aprehensible,  pero  no  comprensible.  El  comienzo  y  la  extinción  del mundo no están en mí; pero tampoco están fuera de mí. No son, se producen sin cesar y su llegada está vinculada a mí  y depende de mí, de mi vida, de mi decisión, de mi servicio. No dependen de que  yo 




"afirme" o de que yo "niegue" el mundo en mi alma; pero sí dependen de que yo transforme en vida mi actitud psíquica hacia el mundo, en una vida que intervenga en el mundo, en una vida real, y en la vida real las actitudes psíquicas pueden ramificarse por caminos muy diversos. Pero aquel que se contenta con  "vivir  interiormente"  su  actitud,  que  no  la  realiza  sino  en  su  alma,  podrá  ser  tan  rico  en pensamientos  como  se  quiera,  pero  será  extraño  al  mundo,  y  todos  los  juegos,  las  artes,  las embriagueces,  los  entusiasmos  y  los  misterios  que  se  desarrollan  en  él  no  tocarán  ni  siquiera  la epidermis  del  mundo.  Por cuanto  un hombre que no  se ha liberado sino  hacia dentro de sí,  no puede traerle al mundo dicha miseria; le es indiferente al mundo. Sólo aquel que cree en el mundo puede tener verdaderamente algo que ver con el mundo: y sí se arriesga a ello, no permanecerá privado de Dios. Si amamos  al  mundo  real,  que  no  puede  dejarse  abolir,  si  lo  amamos  realmente  con  todo  su  horror,  si osamos abrazarlo con los  brazos  de nuestro espíritu, nuestras  manos encontrarán otras  manos que  las estrecharán. 







Ignoro lo que sería un "mundo" o una "vida en el mundo" que separara al hombre de Dios. Lo que se describe como tal, en verdad, es vida con un mundo del  

Ello

 que se nos ha vuelto extraño, al que nos contentamos  con  conocerlo  empíricamente  y  con  utilizarlo.  Quien  verdaderamente  se  dirige  al encuentro del mundo, va también al encuentro de Dios. Es menester, a la vez, recogerse y salir de sí, lo uno y lo otro en toda verdad, pues lo uno y lo otro componen juntos la Unidad. 







Dios abarca el  universo, pero no es el  universo. Igualmente, Dios abarca  mi  yo, pero no es mi  yo. A causa de esta verdad inefable, puedo decir  

Tú

 en mi lenguaje, como cada uno lo puede decir en el suyo.

45 




A  causa  de  esta  verdad  inefable,  hay  el   

Yo

  y  el   

Tú

,  hay  diálogo,  hay  lenguaje,  hay  el  espíritu  y  el lenguaje (el acto prístino del espíritu) y el verbo de la eternidad. 













La situación  "religiosa" del hombre, su hallarse ante la presencia, está caracterizada por su antinomia esencial e insoluble. La naturaleza de su ser determina que su antinomia sea insoluble. Quien admite la tesis  excluyendo  la  antítesis  altera  el  sentido  de  la  situación.  Tratar  de  representarse  una  síntesis  es destruir el sentido de la situación. Tratar de hacer de la antinomia algo relativo es abolir el significado de  la  situación.  Querer  resolver  el  conflicto  de  la  antinomia  con  otra  cosa  que  con  la  vida  es  pecar contra el sentido de la situación. El sentido de la situación es que ella debe ser vivida con la totalidad de su antinomia, y que ella no puede sino ser vivida, vivida muchas veces de manera siempre nueva e imprevisible, inimaginable e imprescriptible por anticipado. 







Una  comparación  entre  la  antinomia  religiosa  y  la  antinomia  filosófica  aclarará  las  cosas.  Kant  bien puede  hacer  de  la  antinomia  filosófica  entre  la  necesidad  y  la  libertad  algo  relativo,  atribuyendo  la primera  al  mundo  fenoménico  y  la  segunda  al  mundo  noumenal,  de  manera  que  los  dos  postulados dejen  de  oponerse  de  frente  y  sellen  un  compromiso  del  mismo  modo  como  se  concilian  los  dos mundos  en  los  cuales  son  valederos.  Pero  si  yo  considero  la  necesidad  y  la  libertad,  no  en  mundos pensados,  sino  en  la  realidad  de  mi  presencia  ante  Dios,  si  sé  que  estoy  "liberado"  y  que  al  mismo tiempo  "todo  depende  de  mí",  entonces  ya  no  puedo  tratar  de  escapar  a  la  paradoja  que  es  mi  vida misma.  Entonces  es  inútil recurrir a algún artificio  teológico para reconciliar los  conceptos.  Yo estoy constreñido a vivirlos simultáneamente, y cuando se los vive, son uno. 













Los ojos de un animal tienen la capacidad de hablar un gran lenguaje. Por sí solos, sin necesidad de la ayuda  de  sonidos  y  de  gestos,  más  elocuentes  cuando  absorben  íntegramente  en  su  mirada,  los  ojos expresan  el  misterio  en  su  prisión  natural,  la  ansiedad  del  llegar  a  ser.  Sólo  el  animal  conoce  esta condición del misterio; sólo él nos lo puede abrir, pues es un estado que puede abrirse, no descubrirse plenamente.  El  lenguaje  que  expresa  este  misterio  es  idéntico  al  misterio  que  en  él  se  expresa:  la ansiedad, el movimiento de la creatura entre el reino de la seguridad vegetal y el reino de la aventura espiritual. Ese lenguaje es el primer balbuceo de la naturaleza al primer toque del espíritu, antes de que ella  se  entregue  a  la  aventura  cósmica  del  espíritu  que  llamamos  hombre.  Pero  ningún  discurso  dirá jamás lo que este balbuceo sabe y puede proclamar. 







Miro a veces el  fondo de los  ojos  de un  gato.  El animal domesticado no  tiene solamente de nosotros (como lo imaginamos a veces) el don de la mirada verdaderamente "parlante"; ha adquirido al precio de su  ingenuidad  elemental  la  facultad  de  dirigirnos  esta  mirada,  a  nosotros  que  no  somos  ya  animales. 




Pero con esta facultad su mirada ha adquirido, en su aurora y desde su comienzo, yo no sé qué aire de asombro  y  de  interrogación  que  falla  al  animal  salvaje  a  pesar  de  toda  su  ansiedad  real.  Es  incues-tionable que la mirada de ese  gato iluminada  al  contacto  de la mía, me  pregunta primeramente:  "¿Es posible que pienses en mí? ¿Lo que quieres de mí es verdaderamente otra cosa que entretenerte? ¿Es verdad que se interesas en mí? ¿Es que existo para ti? ¿Es que existo? ¿Qué es lo que viene de ti a mí? 




¿Qué es eso que flota en torno de mí? ¿Qué es lo que me llega? ¿Qué es eso?" Yo es aquí la perífrasis de  una  palabra  que  no  tenemos  y  que  yo  designaría  un  Sí  sin  ego;  y  "eso"  representa  el  flujo  de  la radiante  mirada  humana  en  la  total  realidad  de  su  capacidad  de  entrar  en  relación.  La  mirada  del animal, lenguaje de inquietud, se ha abierto muy grande, y a su vez se extingue. Mi mirada insistió aún, pero no era ya la radiante mirada humana.

46 




 




El  eje  del  mundo  había  girado.  A  la  rotación  del  mundo  que  había  introducido  el  suceso  relacional siguió  casi  inmediatamente  otra  rotación  que  le  puso  fin.  Hace  un  instante  el  mundo  del   

Ello

  nos envolvía  al  animal  y  a  mí;  luego,  por  espacio  de  una  mirada  había  surgido  de  las  profundidades  el mundo del  

Tú

, para extinguirse y recaer en el mundo del  

Ello

. 







Relato  este  incidente,  que  he  experimentado  varias  veces,  a  causa  del  lenguaje  de  esta  casi imperceptible  alborada  y  ocaso  del  espíritu.  En  ningún  otro  lenguaje  he  conocido  tan  profundamente cuán efímera es la naturaleza de la actualidad en todas sus relaciones con el ser, la melancolía sublime de  nuestro  destino,  el  retorno  fatal  de  cada   

Tú  

 aislado  al   

Ello

.  Pues  los  otros  sucesos  tenían,  entre  el amanecer  y  la  noche,  su  jornada,  por  breve  que  fuese;  pero  aquí,  el  alba  y  la  noche  se  fundían cruelmente el uno en la otra; el  

Tú

 luminoso, apenas percibido, se desvanecía. ¿El peso del mundo del 

Ello

  había sido  efectivamente apartado del  animal  y de mí mismo  por el espacio  de una mirada? Yo, por mi parle, podía por lo menos continuar pensando en lo ocurrido, mas el animal había recaído del balbuceo de su mirada en la inquietud sin lenguaje y casi sin recuerdo. 







¡Qué potente es la continuidad del  

Ello

 y qué frágiles son las apariciones del  

Tú

! 







¡Cuántas cosas no pueden nunca horadar la costra de la realidad material! Oh débil trozo de mica que me has enseñado por primera vez que el  

Yo

 no es algo "en mi". Sin embargo, es en mí solamente donde yo  he  estado   

ligado

  a  ti,  es  en  mí  solo,  no  entre  tú  y  yo  donde  el  suceso  ha  ocurrido  entonces.  Pero cuando un alma viviente se destaca de las cosas y toma una existencia para mí y se acerca a mí por la presencia y por el lenguaje, ¡cuán breve es inevitablemente el momento en que ese Ser es enteramente un   

Tú

  para  mí!  No  es  la  relación  la  que  necesariamente  se  torna  débil,  sino  la  actualidad  de  su inmediatez. El amor mismo no puede persistir en la inmediatez de la relación; el amor dura, pero en la alternancia  de  actualidad  y  de  latencia.  Cada  uno  de  los   

Tú

  que  están  en  el  mundo  se  hallan constreñidos  por  su  naturaleza  misma  a  tornarse  en  una  cosa  para  nosotros  o  por  lo  menos  a  recaer continuamente en su naturaleza de cosa. 







Una sola relación, la que abarca toda cosa, permanece actual aun cuando está latente. Un sólo  

Tú

 tiene la propiedad de no cesar jamás de ser  

Tú 

 para nosotros. Sin duda, quien conoce a Dios también conoce el  alejamiento  de  Dios  y  la  angustia  de  la  esterilidad  del  corazón  atormentado;  pero  no  conoce  la ausencia de Dios: sólo somos nosotros los que no siempre estamos ahí. 







Es exacto  y es justo que el amante de la   

Vita Nuova

 diga lo más a menudo  

Ella

  y a veces solamente 

Voi

. El visionario del  

Paradiso

, cuando dice  

Colui

, usa un término impropio, por necesidad poética, y lo sabe. Que se invoque a Dios como un 

 Él

 o como un  

Ello

, es siempre una alegoría. Pero, cuando le decimos   

Tú

,  entonces  es  que  el  espíritu  mortal  llama  con  su  verdadero  nombre  lo  que  es  la  verdad inquebrantable del mundo. 













Toda relación real en el mundo es exclusiva. Lo que no es ella penetra en ella y se venga de haber sido de  ella  excluido.  Solamente  en  la  relación  con  Dios  la  exclusividad  absoluta  y  la  absoluta inexclusividad coinciden en una unidad que envuelve el todo. 







Toda  relación  real  en  el  mundo  descansa  sobre  la  individuación;  esta  individuación  hace  su  delicia, pues sólo ella permite que se reconozcan los que son entre sí diferentes. Ella es también su límite, pues impide  a  esos  seres  conocer  a  fondo  y  ser  totalmente  conocidos.  Pero  en  la  relación  perfecta,  mi  Tú 47 







encierra mi Sí aunque no sea mi Sí mismo; mi conocimiento limitado se expande en el sentimiento que tengo de ser perfectamente conocido. 







Toda  relación  real  en  el  mundo  es  vuelta  a  vuelta  actual  y  latente.  El   

Tú  

 aislado  está  siempre constreñido a entrar en el estado de crisálida del  

Ello

 para volver a tomar alas. Pero en la relación pura, el  ser  latente  es  sólo  el  ser  actual  que  retoma  aliento,  y  el   

Tú  

 permanece  en  ella  presente.  Por  su naturaleza,  el   

Tú

  eterno  es  enteramente   

Tú

;  es  sólo  nuestra  índole  la  que  nos  obliga  a  entrar  en  el mundo del Ello y a emplear el lenguaje del  

Ello

. 













El mundo del  

Ello

 está engastado en el contexto del espacio y del tiempo. 







El mundo del  

Tú

 no está engastado ni en el contexto del espacio ni en el del tiempo. 







Tiene su coherencia en el Centro, donde las líneas prolongadas de las relaciones se encuentra en el  

Tú

 eterno. 







En  el  gran  privilegio  de  la  relación  pura  están  abolidos  los  privilegios  del  mundo  del   

Ello

.  El  ininte-rrumpido  mundo  del   

Tú

  existe  por  virtud  de  este  privilegio:  los  momentos  aislados  de  la  relación  se agrupan para formar una vida de solidaridad universal. Por virtud de este privilegio tiene el mundo del 

Tú

  fuerza  formativa;  el  espíritu  es  capaz  de  penetrar  y  de  transformar  el  mundo  del   

Ello

.  Por  este privilegio escapamos a la heterogeneidad del mundo, a la pérdida del  

Yo

 y al dominio de los fantasmas. 




La reversión es el reconocimiento del Centro y el acto de dirigirse hacia él. En este acto del ser resurge la  sepultada  fuerza  de  relación  del  hombre,  la  onda  que  conduce  todas  las  esferas  de  la  relación  se hincha en torrentes vitales para dar vida nueva a nuestro mundo. 







Quizá  no  solamente  a  nuestro  mundo.  Pues  podemos  percibir  que  la  forma  metacósmica  primitiva inherente al mundo, como totalidad en su relación con lo que es el mundo, forma cuya naturaleza dual está  representada  entre  los  hombres  por  la  doble  naturaleza  de  sus  actitudes,  de  las  palabras primordiales del lenguaje y de los aspectos del mundo, se manifiesta en un movimiento doble: el uno que se aparta de la Fuente primera, en virtud del cual el universo se sostiene en el proceso del devenir y el otro, de retorno a esa Fuente primera y en virtud del cual el universo se abandona en el ser. Estás dos partes del movimiento se despliegan, cargadas de destino, en el tiempo, pero están incluidas por gracia" 




en la creación intemporal que, de manera inconcebible, es a la vez liberación y preservación, abandono y ligamiento. La conciencia que tenemos de esta dualidad calla ante la paradoja del misterio inicial. 













El mundo de relación se construye en tres esferas. 







La primera es nuestra vida con la naturaleza; en ella la relación llega hasta el umbral del lenguaje. 







En la segunda esfera, la de nuestra vida con los hombres, la relación adquiere la forma del lenguaje. 







La tercera esfera es nuestra vida con las formas inteligibles; la relación se produce en ella sin lenguaje, pero engendra un lenguaje. 







En  cada  una  de  estas  esferas,  a  través  de  todo  proceso  de  llegar  a  ser,  cuya  presencia  sentimos, 48 







tendemos la mirada a la franja del  

Tú

 eterno; en cada una advertimos un soplo desde el  

Tú

 eterno; en cada  

Tú

 nos dirigimos al  

Tú

 eterno. 







Todas estas esferas están incluidas en el Tú eterno, pero él no está incluido en ninguna. 







A través de todas las esferas, irradia una presencia única. Mas nosotros podemos, sin embargo, apartar del presente a cada esfera. 







De la vida con la naturaleza podemos extraer el mundo "físico", el de la existencia material. De la vida con los hombres podemos extraer el mundo "psíquico", el mundo de la sensibilidad. De la vida con las esencias  espirituales  podemos  extraer  el  mundo  "noético",  el  mundo  de  los  valores.  Pero  entonces, todas las esferas pierden su transparencia y, en consecuencia, su sentido; todas se han vuelto utilizables y opacas, y permanecen opacas aunque las iluminemos con los nombres de Cosmos, Eros y Logos. En efecto, sólo hay Cosmos para el hombre si el universo se torna su morada, con un sagrado hogar en el que ofrezca sacrificio; sólo hay Eros para el hombre si los seres se le vuelven imágenes del Eterno, con las que se revela la comunidad; y sólo hay para él Logos si se dirige al misterio por medio del trabajo y de los servicios para el espíritu. 







La demanda silenciosa de la idea, la palabra amorosa del hombre, el mutismo revelador de la creatura, son otras tantas puertas que dan acceso a la presencia del Verbo. 







Pero  cuando  debe  tener  lugar  el  encuentro  pleno  y  perfecto,  estas  tres  puertas  se  reúnen  en  un  solo portal que es el de la vida real, y no podrías decir por cuál de las tres has entrado. 













De entre las tres esferas se destaca una, la de nuestra convivencia con los hombres. Aquí el lenguaje se completa, prolongándose en el discurso de su réplica. Solamente aquí la palabra explicitada en el lenguaje recibe su respuesta. Solamente aquí la palabra fundamental regresa y avanza en la misma forma, la palabra de la invocación y la palabra de la respuesta se formulan y viven en un mismo lenguaje; el Yo y el Tú están aquí, no solamente en relación, sino en leal intercambio. Aquí, y aquí solamente, los momentos de la relación están ligados entre ellos por el elemento mismo del lenguaje en el cual ellos están  inmersos.  Aquí  lo  que  nos  confronta  se  expande  en  la  plena  realidad  del  Tú.  Por  consiguiente, aquí,  y  aquí  solamente,  nos  sentimos  realmente  contempladores  y  contemplados,  conocedores  y conocidos, amantes y amados. 







Tal es el gran portal á cuyo vano conducen y en donde están incluidas las dos puertas laterales. 







"Cuando un hombre está con su mujer, el deseo de las colinas eternas los envuelve con su soplo". 







La relación con el ser humano es el verdadero símbolo de la relación con Dios, en la cual la invocación recibe  la  verdadera  respuesta.  Con  esa  reserva:  que  en  la  respuesta  de  Dios,  todo  el  universo  se manifiesta como lenguaje. 







—¿Pero  la  soledad  no  es,  también  ella,  una  puerta?  ¿En  el  silencio  del  aislamiento  absoluto  no  se revela a veces una visión inesperada? ¿El trato  consigo mismo  no puede tornarse misteriosamente en trato con el misterio? Más aun, el hombre que ya no está sometido a ningún ser ¿no es, acaso, el único que sea digno de colocarse en presencia del Ser? "Ven, solitario, hacia aquel que está solo",  exclama Simón, el nuevo teólogo, a su Dios.

49 




 




—Hay dos clases de soledad, según la realidad de la que la soledad nos aparta. Si la soledad significa que uno ha renunciado a experimentar y a utilizar las cosas, ella siempre es necesaria, no sólo para la relación  suprema,  sino  también  para  todo  acto  de  relación,  cualquiera  que  sea.  Pero  si  la  soledad significa la ausencia de toda relación,  entonces  aquel  que ha sido  abandonado por los  seres  a los que dirigía el  

Tú

 verdadero será exaltado por Dios, mas no lo será aquel que abandonó, él mismo, las cosas. 




Uno Se allega a ciertos seres sólo en la medida en que está ávido de sacar de ellos partido, sólo puede estar ligado a ellos en la relación. Y sólo aquel que está así ligado es el único pronto para el encuentro de Dios. Pues sólo él afronta la realidad divina con una realidad humana. 







Además, hay dos clases de sociedad, según el objeto que ellas se proponen. Si la soledad es el lugar de la purificación, necesaria aún para el hombre que vive en la relación, antes de penetrar en el más santo de los santuarios, o bien en medio de sus albures, entre el inevitable desfallecimiento y el ascenso hacia la  experiencia  de  lo  verdadero,  entonces,  ciertamente,  estamos  hechos  para  esta  soledad.  Pero  si  la soledad es la fortaleza del aislamiento en la que un hombre conduce un diálogo consigo mismo, no para ponerse a prueba y aprender a dominarse en vista de lo que vendrá, sino para gozar allí de la particular complexión  de  su  alma,  entonces  tenemos  el  verdadero  desliz  del  espíritu  en  la  espiritualidad.  El hombre puede avanzar hasta el  último abismo en el  que el  hombre en su autoengaño imagina tener a Dios  en  sí  y  conversar  con  Dios  mismo.  Pero,  en  verdad,  si  bien  Dios  nos  envuelve  y  permanece  en nosotros,  no  lo  poseemos  jamás  en  nosotros,  y  no  podemos  hablar  con  Él  sino  cuando  en  nosotros muere el habla. 













Un  filósofo  moderno  da  como  cierto  que  todo  hombre  cree  necesariamente,  sea  en  Dios,  sea  en 




"ídolos", es decir, en algún bien definido: su nación, su arte, el poder, el conocimiento, la acumulación de dinero, "el siempre renovado sometimiento de la mujer" que se ha vuelto para él un valor absoluto colocado entre él y Dios; basta solamente con demostrarle la naturaleza condicionada de este bien para 




"romper"  el  ídolo;  y  el  acto  religioso  desviado  retorna  por  sí  mismo  al  objeto  adecuado.  Esta concepción supone que la relación del hombre con los bienes finitos que él "idolatra" sea de la misma naturaleza  que  la  relación  con  Dios  y  no  difiera  de  ella  sino  por  el  objeto:  en  este  caso,  la  simple sustitución del objeto auténtico al objeto erróneo podría siempre salvar al hombre descarriado. Pero la relación del hombre con la "cosa especial" que ha usurpado el trono del valor supremo de su vida y ha suplantado a la eternidad está siempre orientada hacia la experiencia y la utilización de un  

Ello

, hacia una cosa o un objeto de gozo. Pues esa relación sólo es capaz de obstruir la perspectiva sobre Dios; es el mundo opaco del  

Ello

; en cambio, la relación que encierra a la expresión  

Tú 

 abre siempre de nuevo esta  perspectiva.  El  hombre  que  está  dominado  se  halla  poseído  por  la  necesidad  de  poseer,  no  tiene para  ir  a  Dios  otro  camino  que  la  reversión,  camino  que  es  no  sólo  un  cambio  de  finalidad,  sino  un cambio  en  la  naturaleza  del  movimiento.  Se  salva  al  poseído  despertándolo  y  educándolo  para  la solidaridad  de  la  relación,  no  dirigiéndolo  hacia  Dios  en  su  estado  de  obsesión.  Cuando  un  hombre persiste  en  este  estado,  ¿qué  significa  que  en  vez  de  invocar  el  nombre  de  un  demonio  o  de  un  ser demoníacamente  tergiversado  para  él,  invoque  el  nombre  de  Dios?  Esto  significa  que  a  partir  de  ahí blasfema.  Es  una  blasfemia  cuando  un  hombre,  después  que  el  ídolo  ha  estallado  detrás  del  altar, pretenda ofrecer a Dios un sacrificio impío sobre el altar profanado. 







Cuando un hombre ama a una mujer cuya vida le está constantemente presente, es capaz de mirar en el 

Tú

 de los ojos de ella un rayo del   

Tú 

 eterno. Pero, en cambio, al hombre que sólo desea airadamente una  "posesión  siempre  renovada",  ¿le  ofreceréis  a  su  deseo  insaciable  un  fantasma  del  Eterno?  El hombre que se consagra al servicio de su pueblo, que se siente quemar por la llama inmensa del destino 50 







nacional, cuando se entrega a ese pueblo, en verdad lo hace pensando en Dios. Pero aquel que hace de su nación un ídolo a cuyo servicio quiere someter todo (porque en la nación exalta su imagen propia), 




¿creéis que basta que le manifestéis vuestro disgusto para que perciba la verdad? Y con mayor razón, 




¿qué  significa  que  un  hombre  trate  al  dinero  —el  no-ser  en  sí—  como  si  fuera  Dios?  ¿Qué  hay  de común entré la voluptuosidad de apoderarse de un tesoro y guardarlo celosamente y la alegría que da la presencia  del  Dios  presente?  ¿Puede  el  servidor  de  Mammón  decirle   

Tú

  a  su  dinero?  ¿Y  cómo  se conducirá respecto de Dios si no sabe pronunciar el  

Tú

? No puede servir a dos amos, ni tampoco a uno después del otro: es menester que primero aprenda a servir de  

otra manera

. 







El hombre que habéis creído convertir por medio de una simple sustitución posee ahora un fantasma al que llama Dios. Pero Dios, la presencia eterna, no se deja "poseer". ¡Oh desdichado, el hombre poseído que cree poseer a Dios! 







Se suele decir que "religioso" es  el hombre que no tiene necesidad de estar en relación  alguna con el mundo y con los seres vivientes, porque el estado de la vida social, que se define desde fuera, se halla en él superado gracias a una fuerza que sólo actúa desde dentro. Mas en esta noción de vida "social" se combinan  dos  cosas  enteramente  diferentes:  la  comunidad,  fundada  sobre  la  relación,  y  la  masa  de unidades que no conocen la relación, es decir, que padecen de esa carencia de relaciones que caracteriza al hombre moderno. Pero el luminoso edificio de la comunidad, al que hay un acceso aun desde la mazmorra  de  la  "vida  social",  es  obra  de  la  misma  fuerza  que  actúa  en  la  relación  entre  el  hombre  y Dios. Esto no significa que sea una relación entre otras, pues es la relación universal en la que desem-bocan todas las corrientes sin agotar sus aguas. ¿Cómo hacer aquí distinciones y trazar límites entre el mar y sus afluentes? Sólo encontramos aquí un único torrente que va del  

Yo

 a un  

Tú 

 más y más infinito, el torrente sin límites de la vida real. No es posible distribuirle vida entre una relación real con Dios y una relación irreal del  

Yo

 y el  

Ello

 con el mundo; no se puede a la vez orar verdaderamente a Dios y sacar provecho del  mundo.  Aquel  para quien es  el  mundo  esencialmente aquello de lo  cual  extrae un provecho, encara también a Dios  de la misma manera. Su plegaria será una manera de exonerarse en una audiencia con la descarga de la voz en el vacío. Ese hombre -no el "ateo que del fondo de la noche hace ascender por su estrecha ventana el llamado de su nostalgia e invoca al innominado"- se presenta como  un  ser  individual,  aislado,  separado  ante  Dios,  porque  ha  sobrepasado  el  estadio  del  hombre 




"moral", envuelto aún en el deber y la obligación hacia el mundo. El hombre moral, se dice, aún lleva la  carga  de  la  responsabilidad  por  los  actos  de  los  hombres  que  actúan  porque  está  eternamente determinado por el  estado de tensión  que existe entre lo  que es  y lo  que  "debe ser"  y, en su  valerosa abnegación, grotesca e inútil, arroja trozo a trozo su corazón en el abismo que los separa. Pero, por otra parte, el hombre "religioso" ha emergido de esa tensión entre el mundo y Dios; aquí rige la de la exclusión de toda inquietud, la que viene del sentimiento de la responsabilidad y la que viene de lo que se debe exigir de uno mismo; no hay ya voluntad propia: basta con ajustarse a lo que está ordenado; todo 




"deber" se resuelve en  el  ser incondicionado,  y  el  mundo,  aunque subsiste,  ya no  cuenta. Pues  allí  el hombre "religioso" ha de realizar sus deberes particulares, pero sin carácter de obligación, convencido de la nulidad de toda acción. Mas esto implica suponer que Dios ha creado su mundo como una ilusión y al hombre como un ser para el vértigo. Sin duda, quien se presenta ante el Rostro ha sobrepasado el deber  y  la obligación,  pero no porque se hubiera  alejado del mundo, sino  porque se ha  acercado a él más ceñidamente. Sólo  hay deber  y obligación  para con  el  extraño;  para con el  amigo íntimo sólo  se tiene  afección  y  ternura.  Aquel  que  se  acerca  al  Rostro  disfruta  de  la  plena  presencia  del  mundo, alumbrado por la eternidad y puede decir, en una respuesta singular,  

Tú

 al Ser de todos los seres. Ya no hay distancia entre el mundo y Dios; sólo hay la realidad única. Ese hombre no se ha liberado de toda responsabilidad; ha cambiado el tormento de lo finito, la persecución de consecuencias, por el impulso de lo infinito; ha contraído la fuerte responsabilidad del amor por el curso universal e indiscernible del proceso  del  mundo,  de  la  profunda  pertenencia  al  mundo  ante  el  rostro  de  Dios.  Seguramente,  ha 51 







abolido para siempre los juicios  morales; el  "malvado" es para él  el  hombre por el  cual  siente mayor responsabilidad porque necesita, más que otro, ser amado. Pero si se trata de su propio obrar, tomará sus decisiones, tranquilamente, desde las profundidades de la espontaneidad, hasta en la muerte; estará pronto para tomar siempre con corazón sereno la decisión de cumplir el solo acto legítimo. Entonces, la acción no es vana; es voluntaria, es sentida como una misión, es útil, forma parte de la creación; pero ya no es una acción que se imponga al mundo; nace de él orgánicamente como si fuera una no-acción. 













¿Cuál es el eterno, prístino fenómeno, presente aquí y ahora y al que llamamos revelación? Es el fenó-




meno por el cual el hombre no sale del momento del encuentro supremo tal como había entrado en él. 




El instante del encuentro no es una "experiencia" que se despierta en el alma en estado de receptividad y que crezca con perfecta felicidad; más bien en ese momento algo ocurre al hombre. Unas veces es co-mo un resplandor; otras veces es como una sacudida brusca, pero siempre es un hecho. El hombre que sale del acto de la relación que de este modo lo envuelve, tiene ahora en su ser un más, un acrecenta-miento del cual antes nada sabia y cuyo origen no sabría designar correctamente. Cualquiera que sea el lugar asignado a esta "novedad" por la interpretación científica del mundo, en su esfuerzo legítimo por establecer  una  causalidad,  no  nos  basta  aquí  con  que  se  hable  de  la  acción  de  lo  subconsciente  ni  de ningún otro mecanismo anímico. Realmente hemos recibido algo que no poseíamos antes, y lo hemos recibido de modo tal que sabemos que ello nos fue dado. En lenguaje bíblico: "Aquellos que esperan al Eterno renovarán su fuerza", o, como lo dijo Nietzsche, fiel a la realidad hasta en el detalle de su des-cripción: "Tomamos sin preguntar quién es el que da." 







El hombre recibe, y lo que recibe no es un "contenido", sino una Presencia, una Presencia que es una fuerza. Esta Presencia y esta fuerza implican tres realidades inseparables, pero que tenemos derecho a encarar  separadamente.  En  primer  lugar,  una  plena,  real  y  entera  reciprocidad;  el  sentimiento  de  ser acogido, de entrar en una relación: el hombre no puede decir en lo más mínimo cómo el vínculo de la relación se ha producido, sin que este vínculo facilite en nada su vida; este vínculo hace pesada la vida, la torna más cargada de sentido. Segundo, está la inexpresable confirmación del sentido. Este sentido se halla asegurado. Nada, nada en el mundo puede ya ser. Y si se planteara, ya no habría de ser resuelto. 




No  sabrías  cómo  mostrar  y  definir  el  sentido  de  la  vida;  no  tienes  de  él  ni  fórmula  ni  imagen.  Y  sin embargo es para ti más cierto que tus percepciones sensoriales. Este sentido, a la vez revelado y oculto, 




¿qué  quiere,  qué  reclama  de  nosotros?  No  quiere  que  lo  interpretemos  (y  no  somos  capaces  de interpretarlo),  pues  sólo  quiere  que  lo  actualicemos.  Tercero,  este  sentido  no  es  el  sentido  de  "otra vida", es el sentido de esta vida, de nuestra vida; no es el sentido de un "más allá", es el sentido de este mundo de aquí, del nuestro, y en esta vida, en relación con este mundo, él quiere su confirmación. Este sentido  puede  ser  recibido,  pero  no  puede  ser  empíricamente  conocido;  no  puede  ser  empíricamente conocido, pero puede ser efectuado, y es esto lo que reclama de nosotros. No es en mí donde yo debo llevar la garantía de él, pero por mí quiere ponerse de manifiesto en el mundo. Pero así como el sentido mismo no se deja transmitir y enunciar en fórmula general y aceptable para todos, así, la práctica de él no puede transmitirse como un imperativo válido; no está prescripto ni especificado en alguna tabla de la ley que uno pudiese erigir por encima de la cabeza de todos los hombres. El sentido que fue recibido puede probar su verdad por cada hombre solamente en la singularidad de su ser y en la singularidad de su  vida.  Así  como  ninguna  prescripción  puede  conducirnos  al  encuentro,  así  no  hay  quien  nos  haga salir  de  él.  Así  como  para  tener  acceso  al  encuentro  basta  con  aceptar  la  Presencia,  así,  igualmente, basta  la  aceptación  en  un  sentido  nuevo  para  salir  de  él.  Así  como  uno  entra  en  el  encuentro  con  un simple  

Tú

 en los labios, así con el  

Tú

 en los labios lo abandonamos y retornamos al mundo. 







Aquello  en  presencia  de  lo  cual  vivimos,  fuera  de  lo  cual  vivimos,  y  en  lo  cual  vivimos,  el  misterio 52 







mismo, ha permanecido tal como era. Se nos ha hecho presente y se nos ha revelado, en su presencia, como la salvación; lo hemos "conocido", pero no tenemos de él ningún conocimiento que haga menor o modere  lo  que  tiene  de  misterioso.  Nos  hemos  acercado  a  Dios,  pero  no  nos  hemos  acercado  al develamiento  del  ser  o  a  la  solución  de  su  enigma.  Nos  hemos  sentido  liberados,  pero  no  hemos descubierto una "solución". Lo que hemos recibido no podemos aportarlo a los otros diciéndoles: "He aquí lo que debéis saber y lo que debéis hacer." Sólo podemos marchar y confirmar su verdad. Y esto también es no "imperativo", pero lo podemos, lo  

debemos

. 







He ahí la revelación eterna, presente aquí y ahora. No conozco ninguna revelación ni creencia en ninguna revelación cuyo fenómeno prístino no sea éste precisamente. No creo en una autodesignación, en una autorevelación de Dios ante los hombres. La palabra de la revelación es:  

Yo soy el que soy

. Lo que revela es lo que se revela.  

El ser es

, nada más. La eterna fuente de la fuerza brota, el contacto eterno persiste, la voz eterna sueña... y nada más. 













Por su naturaleza misma el Tú eterno no puede volverse  

Ello

; porque por su naturaleza no puede dejarse reducir a una medida ni  a un límite, ni  aun a la medida de lo inconmensurable  y al  límite de lo ilimitado; porque por su naturaleza no puede ser concebido como una suma de cualidades ni aun como una infinita suma de cualidades elevadas a un nivel trascendental; porque no se puede encontrarlo ni en el mundo ni fuera del mundo; porque no puede ser empíricamente conocido, ni puede ser pensado; porque pecamos contra Él, que es, cuando decimos: Yo creo que  

Él

 es; "  

Él

" es también una metáfora; "  

Tú

" 




no es una metáfora. 







Y, sin embargo, en conformidad con nuestra naturaleza, sin cesar convertimos el  

Tú

 eterno en  

Ello

, en alguna cosa; hacemos de Dios un objeto. No, ciertamente, por capricho. La historia de Dios como una cosa,  el  pasaje  de  Dios  como  cosa  a  través  de  la  religión  y  a  través  de  los  productos  que  la  tocan,  a través de sus resplandores y de sus tinieblas, sea que ellas enaltezcan la vida, o que la nieguen, el alejamiento del Dios viviente y el retorno a Él, el pasaje de la presencia al establecimiento de la forma, de objetos y de ideas, a la disolución, a la renovación, todo esto es un camino, es el camino. 













¿De  dónde  proceden  el  conocimiento  expresado  y  la  práctica  ordenada  de  las  religiones?  Todas  las religiones necesariamente invocan alguna suerte de revelación de la palabra hablada, o de la naturaleza o  del  alma:  sólo  hay  religiones  reveladas.  ¿Cómo  se  tornan  la  Presencia  y  la  fuerza  que  el  hombre recibe  en  la  revelación,  en  un  "contenido"?  La  explicación  tiene  dos  aspectos.  Comprendemos  el aspecto  psíquico  exterior  cuando  consideramos  al  hombre  en  sí,  aislado  de  la  historia.  Conocemos  el aspecto  interior real,  el  fenómeno prístino  de la religión,  cuando  reponemos  al  hombre en la historia. 




Los dos aspectos son inseparables. 







El hombre aspira a poseer a Dios; desea una continuidad en el espacio y en el tiempo de la posesión de Dios.  No  se  contenta  con  la  inexpresable  confirmación  del  sentido;  quiere  ver  esta  confirmación  del sentido;  quiere  ver  esta  confirmación  como  una  cosa  extendida  que  uno  pudiese  siempre  retomar  y tratar  como  una  continuidad  temporal  y  espacial  que  dé  a  su  vida  una  seguridad  en  cada  punto  y  en cada instante. La sed de continuidad del hombre no se satisface con el ritmo vital de la relación pura, con la alternancia del ser actual y un ser potencial en el cual sólo decrece nuestra capacidad de entrar en  relación,  esto  es,  la  Presencia  realizada,  pero  no  la  Presencia  prístina.  Anhela  la  extensión  en  el tiempo,  la  curación.  Dios  se  torna  así  un  objeto  de   

fe

.  Primeramente,  la  fe,  instalada  en  el  tiempo, 53 







completa los actos de la relación; pero luego gradualmente los reemplaza. En vez del "continuamente renovado movimiento que va del repliegue sobre sí a la relación, se establece una estabilidad en un  

Ello

 en el cual uno cree. El "sin embargo creo" del luchador que conoce la lejanía y la proximidad a Dios se transforma  más  y  más  completamente  en  la  seguridad  de  quien  usufructúa,  persuadido  de  que  nada puede ocurrirle, porque cree que hay Uno que no permitirá que nada le ocurra. 







Además, la sed de continuidad del hombre hállase insatisfecha por la estructura vital ante el  

Tú

, la ley según la cual el hombre, si puede englobar el mundo en el encuentro, no puede, sin embargo, ir hacia Dios y encontrarlo sino en tanto que persona. Anhela el despliegue en el espacio, la representación por medio de la cual la comunidad de los fieles se une a su Dios. Dios se torna así en el objeto de su culto. 




También  el  culto  realiza  en  el  comienzo  los  actos  de  relación  insertando  en  un  contexto  espacial  de gran formato la plegaria viviente, el decir inmediato del  

Tú

, y vinculándolo a la vida de los sentidos. El culto también reemplaza poco a poco la relación, cuando la plegaria personal, en lugar de ser llevada por  la  plegaria  común,  es  reemplazada  por  ella,  y  cuando  el  acto  del  ser,  que  no  admite  reglas,  es reemplazado por ejercicios devocionales reglados. 







Pero, en verdad, la relación pura sólo puede llegar a la estabilidad en el tiempo y en el espacio si se encarna  en  la  sustancia  entera  de  la  vida.  No  puede  ser  preservada,  sino  sólo  cabe  que  se  pruebe  su verdad, que sea hecha, ordenadamente, en la vida. El hombre no puede apreciar la relación con Dios, que le ha sido dada, si no en la medida de sus fuerzas, en la medida en que cada día realiza a Dios en el mundo. Esta es la única garantía auténtica de la continuidad en el espacio. La garantía auténtica de la curación  consiste  en  que  la  relación  pura  pueda  cumplirse  transformando  los  seres  en   

Tú

,  en  que  se haga  oír  en  todos  ellos  la  sagrada  palabra  primordial.  El  tiempo  de  la  vida  florece  entonces  en  una plenitud de realidad y la vida humana, aunque no debe ni puede liberarse de la relación del  

Ello

, está de tal  manera  impregnada  de  relación  que  la  relación  adquiere  ella  misma  una  constancia  de  vertiente luminosa.  Los  momentos  del  encuentro  supremo  no  son  ya  como  relámpagos  en  la  oscuridad,  sino como  la  luna  que  se  levanta  en  una  clara  noche  de  estrellas.  E  igualmente  la  auténtica  garantía  de  la constancia en el espacio consiste en que las relaciones de los hombres con su  

Tú

 verdadero, los rayos que emergen de todos los puntos del  

Yo

 forman un círculo. En primer término se da, no la periferia, la comunidad,  sino  los  radios,  la  común  cualidad  de  la  relación  con  el  centro.  Sólo  esto  garantiza  la existencia auténtica de la comunidad. 







Solamente  cuando  surgen  las  dos  —la  vinculación  temporal  en  una  vida  relacional  de  salvación  y  la vinculación espacial en la comunidad hecha una por su Centro— y solamente mientras existen, surge y existe en torno al altar invisible un cosmos humano, con límites y forma, tomando por el espíritu de la sustancia universal del Eon, un mundo que es casa y hogar, una morada para el hombre en el universo. 




El encuentro del  hombre con Dios  no se produce para que se ocupe de Dios,  sino  para que confirme que  hay  un  sentido  divino  en  el  mundo.  Toda  revelación  es  requerimiento  y  misión.  Pero  el  hombre, vuelta a vuelta, en vez de llevar a cabo, en lugar de la realización, una reflexión relativa a Aquel que se revela, quiere tratar con Dios y no con el mundo. Pero he ahí que en tal reflexión ya no se enfrenta con un Tú, y sólo puede establecer un  

Ello-Dios

 en el reino de las cosas y creer que conoce a Dios como se conoce  un   

Ello

  y  hablar  de  Él  como  de  un   

Ello

.  Así  como  el  hombre  ávido  de  su  "yo",  en  vez  de experimentar directamente una percepción o un sentimiento, reflexiona sobre su Yo que percibe o que vive  el  sentimiento,  y  por  este  hecho  deja  de  captar  la  verdad  del  fenómeno,  así  el  hombre  ávido  de Dios (que por lo demás puede acordar interiormente muy bien con el otro), en vez de dejar actuar en él el don, reflexiona sobre Aquel que lo da, y deja de captar al uno y al otro. 







Dios permanece presente cuando se te encomienda una misión; Dios precede en el camino a aquel que cumple una misión; cuanto más fiel es su cumplimiento, tanto más fuerte y más constante es la cercanía 54 







de Él. Seguramente no puede tener trato directo con Dios, pero puede conversar con Él. La reflexión, en cambio, hace de Dios un objeto. Esta actitud, que parece dirigida hacia la fuente primera, forma, en verdad,  parte  del  movimiento  universal  de  apartamiento  de  ella,  como  la  actitud  de  aparente apartamiento  de  quien  cumple  su  misión  forma  en  realidad  parte  del  movimiento  universal  hacia  la fuente primera. 







Pues los dos primarios movimientos metacósmicos del mundo -la expansión en su ser propio y la reversión  a  la  solidaridad-  encuentran  su  forma  humana  más  elevada,  la  verdadera,  forma  espiritual  de  su conflicto y de su ajuste, de su unión y de su separación, en la historia de la relación humana con Dios. 







En la reversión nace el Verbo sobre la tierra: la expansión lo encierra en una nueva reversión. 







No  es  arbitrario  lo  que  reina  aquí,  aunque  a  veces  el  movimiento  hacia  el   

Ello

  vaya  tan  lejos  que amenaza ahogar o suprimir al movimiento de retorno al  

Tú

. 







Las revelaciones poderosas que las religiones invocan son semejantes en su fondo a la revelación muda que se opera en todo lugar y en todo tiempo. Las revelaciones poderosas que están en el origen de las grandes comunidades y en los recodos de las edades de la humanidad no son sino la revelación eterna. 




Pero la revelación no se vierte sobre el mundo a través de quien la recibe como por un embudo; ella le llega  y capta todo su ser  elemental en toda su naturaleza particular  y se amalgama con él. El hombre que es la "boca" de la revelación, lo es en verdad, no a la manera de un tubo parlante o de algún otro instrumento, sino a la manera de un órgano que vibra según sus propias leyes; y vibrar es cambiar de tono.  Pero  hay  una  diferencia  entre  las  varias  edades  de  la  historia.  Hay  un  tiempo  de  maduración, cuando el elemento verdadero del espíritu humano oprimido, soterrado, madura escondidamente hasta tal  tensión  que  no  espera  más  que  un  solo  contacto  de  Aquel  cuyo  contacto  trae  la  germinación.  La revelación  que  aparece  entonces  abarca  en  la  totalidad  de  su  constitución  al  conjunto  de  la  sustancia elemental  en  espera,  la  funde  y  produce  en  ella  una  reforma  que  es  una  forma  nueva  de  Dios  en  el mundo. 







Es así como a lo largo del camino de la historia, a través de las metamorfosis de la sustancia humana elemental,  han  sido  elevadas  sin  cesar  a  la  forma,  llamadas  a  la  forma  divina,  nuevas  provincias  del mundo y del espíritu. Sin cesar nuevos ámbitos se tornan en regiones de una teofanía. No es la potencia propia del hombre la que actúa aquí ni es tampoco solamente el pasaje de Dios, sino que es la mezcla de lo humano y de lo divino. Aquel que en la revelación perciba que se le confía una misión, lleva en sus ojos una imagen de Dios, y por más que ello exceda de los sentidos, la lleva en el ojo de su espíritu, en esa fuerza visual de su espíritu, que no es metafórico, sino plenamente real. El espíritu, por su lado, responde con una mirada, una mirada que es formativa. Aunque nosotros, seres terrenales, nunca miramos  a  Dios  sin  el  mundo,  sino  que  sólo  miramos  al  mundo  en  Dios,  por  el  hecho  de  que  miramos, creamos eternamente la forma de Dios. 







La forma es una mezcla del  

Tú

 y el  

Ello

. En la creencia y en el culto puede la forma cristalizar en un objeto;  pero  en  virtud  de  la  esencial  cualidad  de  la  relación  que  vive  en  ella  tiende  continuamente  a tornarse  presente.  Dios  está  cerca  de  Sus  formas  en  tanto  que  el  hombre  no  se  las  sustrae.  En  la verdadera plegaria, el culto y la creencia se unen y se purifican para entrar en una relación viviente. El hecho  de  que  la  verdadera  plegaria  permanezca  viviente  en  las  religiones,  es  prueba  de  su  verdadera vida.  En  tanto  que  la  plegaria  vive  en  ellas,  ellas  viven.  La  degeneración  de  la  religión  significa  la degeneración de la plegaria. Su capacidad de entrar en relación está más y más cubierta por la creciente objetividad;  se  le  hace  cada  vez  más  y  más  difícil  pronunciar  el   

Tú

  con  el  ser  total  indiviso  y, finalmente, para poder pronunciarlo, el hombre ha de salir de su falsa seguridad y arriesgar la aventura 55 







de lo infinito, ha de salir de la comunidad reunida bajo la cúpula del Templo y no bajo el cielo, y entrar en la soledad suprema. Es desconocer profundamente este impulso atribuirlo a "subjetivismo". La vida en la presencia de Dios es vida en la única realidad, la única verdaderamente "objetiva";  y el hombre que  emprende  esta  vida  quiere  escapar  a  la  objetividad  aparente  e  ilusoria  y  refugiarse  en  la  que  es verdaderamente objetiva antes que su verdad la haya destruido. El subjetivismo vacía a Dios de alma; el objetivismo hace de Él un objeto. El uno es una falsa liberación el otro es una falsa seguridad: uno y otro apartan del camino de la realidad; uno y otro son intentos de sustituirse a la realidad. 







Dios  está  cerca  de  Sus  formas  en  cuanto  el  hombre  no  se  las  sustrae.  Pero  cuando  el  movimiento expansivo  de  la  religión  suprime  el  movimiento  de  reversión  y  aparta  de  Dios  la  forma,  la  faz  de  la forma  es  borrada,  sus  labios  están  muertos,  sus  manos  cuelgan,  Dios  ya  no  la  conoce  y  la  morada universal edificada en torno de su  altar, el cosmos espiritualmente entendido, cae en ruinas. Y ocurre que el hombre, ante su verdad destruida, no ve más lo que ha ocurrido. 







Lo que ha ocurrido es la desintegración del Verbo. El Verbo tiene su esencia en la revelación, su acción en la vida de la forma, su circulación en el dominio de la forma que ha muerto. 







Así se producen las idas y venidas del eterno y eternamente presente Verbo en la historia. 







Los tiempos en los cuales aparece el Verbo viviente son aquellos en los que se renueva la solidaridad de la conexión entre  

Yo

 y el mundo; los tiempos en los que reina el Verbo efectivo son aquellos en que se mantiene el acuerdo entre el  

Yo

 y el mundo; los tiempos en que el Verbo se torna corriente son aquellos  en  que  el  mundo  y  el   

Yo

  pierden  su  realidad  y  se  vuelven  extraños  el  uno  al  otro,  en  que  se completa  la  fatalidad...  hasta  que  llega  el  gran  estremecimiento,  la  suspensión  del  aliento  en  la oscuridad, y el silencio de la preparación. 







Pero este derrotero no es circular. Es el camino. En cada nuevo Eon la fatalidad se torna más opresora, la reversión más asoladora. Y la teofanía se torna cada vez  

más cercana

, se aproxima siempre más a la esfera que está colocada  

entre

 los seres; se acerca al reino que se esconde en medio de nosotros, en el intervalo mismo que nos separa a unos de otros. La historia es una misteriosa aproximación. Cada espiral de su ruta nos conduce al mismo tiempo hacia una perdición más profunda y hacia una conversión más  total.  Pero  el  acontecimiento  que,  visto  del  lado  del  mundo,  es  una  reversión,  visto  del  lado  de Dios se llama salvación.

56