O Projeto Gutenberg eBook de "Give Me Liberty or Give Me Death"

Este e-book pode ser usado por qualquer pessoa nos Estados Unidos e em maioria das outras partes do mundo sem custo algum e com quase nenhuma restrição. Você pode copiá-lo, dá-lo a alguém ou reutilizá-lo sob os termos da Licença do Projeto Gutenberg incluída neste e-book ou online no www.gutenberg.org. Se você não estiver nos Estados Unidos, será necessário verificar as leis do país onde está localizado antes de usar este e-book.

Título: Give Me Liberty or Give Me Death

Autor: Patrick Henry

Data de publicação: 1º de dezembro de 1976 [eBook #6]

                Última atualização mais recente: 6 de setembro de 2025

Idioma: Inglês



*** INÍCIO DO EBOOK DO PROJETO GUTENBERG "GIVE ME LIBERTY OR GIVE ME DEATH" ***



Give Me Liberty Or Give Me Death



Patrick Henry, 23 de março de 1775.



Nenhum homem tem uma opinião mais alta do que a minha sobre o patriotismo e as habilidades dos ilustres senhores que acabaram de se dirigir à Câmara. Mas homens diferentes às vezes veem o mesmo assunto sob luzes diferentes; e, portanto, espero que não seja considerado desrespeitoso desses senhores se, tendo como eu opiniões muito contrárias às suas, falarei livremente e sem reservas sobre meus sentimentos. Este não é o momento para cerimônias.

A questão em discussão na Câmara é uma de importância assustadora para este país. Para minha parte, considero que se trata nada menos do que um questionamento de liberdade ou escravidão; e na proporção da magnitude do assunto deve ser a liberdade do debate. Só dessa maneira podemos esperar chegar à verdade e cumprir a grande responsabilidade que temos perante Deus e nosso país. Se eu me abstivesse de expressar minhas opiniões neste momento, por medo de ofender, consideraria que estou cometendo traição para com meu país e um ato de deslealdade à Majestade Celestial, a qual reverencio acima de todos os reis terrenos.

Senhor Presidente, é natural ao homem se deliciar com as ilusões da esperança.

Somos propensos a fechar os olhos diante de uma verdade dolorosa e ouvir a canção dessa sereia até que ela nos transforme em bestas. É isto o papel dos homens sábios, engajados numa grande e árdua luta pela liberdade?

Estamos dispostos a sermos daqueles que, tendo olhos, não veem, e, tendo ouvidos, não ouvem as coisas que se aproximam tanto de seu salva-temporal? Para minha parte, independentemente do custo angustiante que isso possa ter, estou disposto a conhecer toda a verdade; a conhecer o pior e preparar-me para ele.

Tenho apenas uma lâmpada pela qual meus pés são guiados, e essa é a lâmpada da experiência. Conheço de nenhuma outra maneira de julgar sobre o futuro senão pelo passado. E julgando pelo passado, desejo saber o que tem havido no comportamento do ministério britânico nos últimos dez anos para justificar essas esperanças com as quais os senhores se contentaram e a Casa.

É esse sorriso enganoso com o qual nossa petição foi recentemente recebida? Não confiem nisso, senhor; ela será uma armadilha para seus pés. Não permitam que sejam traídos com um beijo. Perguntai-vos como essa generosa recepção de nossa petição concorda com essas preparações belicistas que cobrem nossas águas e escuram nosso solo. São navios e exércitos necessários a uma obra de amor e reconciliação? Mostramos-nos tão intransigentes em sermos reconciliados que forças precisam ser chamadas para ganhar nossa volta ao amor?

Senhor, não nos enganemos. Estes são os instrumentos da guerra e da subjugação; os últimos recursos a que reis recorrem. Peço aos senhores, senhor, qual é o significado desta exibição militar se seu propósito não for nos subjugar? Os senhores podem atribuir qualquer outro motivo para isso? A Grã-Bretanha tem algum inimigo nesta parte do mundo para justificar toda esta acumulação de navios e exércitos? Não, senhor, ela não tem nenhum. Eles são para nós: podem ser destinados a ninguém mais.

Eles são enviados para nos amarrar e fixar essas cadeias que o ministério britânico tem vindo a fundir por tanto tempo. E o que temos para lhes opor? Tentaremos argumentar? Senhor, temos estado tentando isso há dez anos. Temos algo novo a oferecer sobre o assunto? Nada. Mantivemos o assunto sob todos os aspectos possíveis de luz; mas foi tudo em vão. Vamos recorrer à suplica e à humilde petição? Que termos encontraremos que já não tenham sido esgotados? Senhor, eu imploro a você, não nos iludamos. Temos feito tudo o que podíamos para evitar a tempestade que agora se aproxima. Petitionamos; remostramos; suplicamos; prostramo-nos diante do trono e impomos nossa intercessão para impedir as mãos tirânicas do ministério e do parlamento. Nossas petições foram desprezadas; nossas remostrâncias produziram violência e insulto adicional; nossas suplicações foram ignoradas, e fomos repelidos com desdém diante do trono! Depois dessas coisas, podemos nos permitir nutrir a ingênua esperança de paz e reconciliação. Não há mais lugar para esperança. Se quisermos ser livres - se quisermos preservar inviolados esses privilégios inestimáveis por os quais temos lutado tão longamente - se não quisermos abandonar nobremente a luta em que temos estado envolvidos há tanto tempo e que nos comprometemos nunca a abandonar até que o glorioso objeto de nossa contenda seja obtido - devemos lutar! Repito, senhor, devemos lutar! Um apelo às armas e ao Deus dos exércitos é tudo o que nos resta!

"""
irresolução e inação? Deveríamos adquirir os meios de uma efetiva resistência

deitando-nos supinamente e abraçando o delicioso fantasma da esperança, até que

nossos inimigos nos amarrassem mãos e pés? Senhor, não somos fracos se fazermos

um uso apropriado dos meios colocados em nosso poder pela natureza. Os milhões de pessoas,

armadas na causa sagrada da liberdade, e em um país como o que possuímos, são invencíveis diante

de qualquer força que nosso inimigo possa nos enviar. Além disso, senhor, não lutaríamos sozinhos.

Há um Deus justo que preside aos destinos dos povos e que nos levantará amigos para lutar por nós. A batalha,

senhor, não é apenas para os fortes; é para os vigilantes, os ativos, os corajosos. Além disso, senhor,

não temos escolha. Se fôssemos baixos o suficiente para desejar isso, agora seria tarde demais

para nos retirarmos da luta. Não há recuo senão na submissão e na escravidão! Nossas correntes foram fundidas!

Seu ranger pode ser ouvido nas planícies de Boston! A guerra é inevitável—e que venha! Repito, senhor,

que venha!



É inútil, senhor, minimizar a questão. Senhores podem gritar, Paz, paz—mas não há paz. A guerra

já começou! O próximo vento que soprar do norte nos trará o clangor de armas ressonantes!

Nosso irmão já está no campo de batalha! Por que permanecemos aqui inativos?

O que é que os senhores desejam? O que querem? É a vida tão preciosa, ou a paz tão doce,

que podem ser compradas com correntes e escravidão? Proíba-o, Todo-Poderoso Deus! Não sei qual caminho outros

poderiam tomar; mas quanto a mim, dê-me liberdade ou dê-me a morte!



*** FIM DO EBOOK PROJECT GUTENBERG DÊ-ME LIBERDADE OU DÊ-ME A MORTI ***



Edições atualizadas substituirão as anteriores—as edições antigas serão renomeadas.

Criar esses trabalhos a partir de edições impressas não protegidas pela lei de direitos autorais

dos EUA significa que ninguém detém um direito autoral dos EUA nessas obras.
"""

"""
então a Fundação (e você!) podem copiar e distribuir o texto nos Estados Unidos sem permissão e sem pagar direitos autorais. Regras especiais, estabelecidas na parte dos Termos Gerais de Uso desta licença, se aplicam à cópia e distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ para proteger a ideia e o商标保护概念。Project Gutenberg是注册商标，如果您收费提供电子书，则不得使用该商标，除非遵循商标许可协议，包括因使用Project Gutenberg商标而支付版税。如果您不收取任何费用分发此电子书副本，遵守商标许可协议将非常简单。您可以几乎用这种电子书做任何事情，例如创建衍生作品、撰写报告、表演和研究。在美国不受美国版权法保护的电子书中，您可以对其进行修改并打印分发——您可以用这种方式在美国几乎做任何事情与这些不受美国版权保护的电子书有关的事情。再分配受商标许可协议约束，尤其是商业再分配。



INÍCIO: LICENÇA COMPLETA



A LICENÇA COMPLETA DO PROJETO GUTENBERG



POR FAVOR LEIA ISSO ANTES DE DISTRIBUIR OU USAR ESTE TRABALHO



Para proteger a missão do Projeto Gutenberg™ de promover a distribuição gratuita de obras eletrônicas, ao usar ou distribuir este trabalho (ou qualquer outra obra associada de alguma forma à frase “Projeto Gutenberg”), você concorda em cumprir todos os termos da Licença Completa do Projeto Gutenberg™ disponível com este arquivo ou online no www.gutenberg.org/license.



Seção 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição de Obras Eletrônicas do Projeto Gutenberg



1.A. Ao ler ou usar qualquer parte deste trabalho eletrônico do Projeto Gutenberg™, você indica que leu, entende, concorda e aceita todos os termos desta licença e acordo de propriedade intelectual (marca registrada/direitos autorais). Se você não concordar em cumprir todos os termos deste acordo, deve cessar o uso e devolver ou
"""

"""
destrua todas as cópias das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ em sua posse. Se você pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a uma obra eletrônica do Projeto Gutenberg™ e não concorda em ser vinculado aos termos deste acordo, pode solicitar um reembolso da pessoa ou entidade à qual você pagou a taxa conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8.

1.B. "Projeto Gutenberg" é uma marca registrada. Pode ser usado apenas por pessoas que concordam em serem vinculadas aos termos deste acordo, ou associado de alguma forma com um trabalho eletrônico do Projeto Gutenberg™. Há algumas coisas que você pode fazer com a maioria das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ mesmo sem se submeter integralmente aos termos deste acordo. Veja o parágrafo 1.C abaixo. Existem muitas coisas que você pode fazer com as obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ se seguir os termos deste acordo e ajudar a preservar o acesso gratuito no futuro às obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™. Veja o parágrafo 1.E abaixo.

1.C. A Fundação Biblioteca Literária Projeto Gutenberg™ ("a Fundação" ou PGLAF) detém uma cópia de compilação das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™. Quase todas as obras individuais na coleção estão no domínio público nos Estados Unidos. Se uma obra individual não estiver protegida por direitos autorais nos Estados Unidos e você estiver nos Estados Unidos, não reivindicamos o direito de impedir que você copie, distribua, execute, exiba ou crie obras derivadas baseadas na obra desde que todas as referências ao Projeto Gutenberg™ sejam removidas. Claro, esperamos que você apoie a missão do Projeto Gutenberg™ de promover o acesso gratuito às obras eletrônicas compartilhando livremente as obras do Projeto Gutenberg™ em conformidade com os termos deste acordo para manter o nome do Projeto Gutenberg™ associado à obra. Você pode facilmente se submeter aos termos deste acordo mantendo esta obra no mesmo formato, juntamente com a licença completa do Projeto Gutenberg™ anexada.
"""

"""
você compartilha sem custo com outros.



1.D. As leis de copyright do local onde você está também regem o que você pode fazer com esta obra. As leis de copyright em大多数国家处于不断变化的状态。如果您不在美国，除了本协议外，在下载、复制、展示、表演、分发或基于此作品或其他Project Gutenberg™作品创建衍生作品之前，请检查您所在国家的法律。基金会不就任何其他国家的作品的版权状态作出任何声明。



1.E. A menos que você tenha removido todas as referências a Project Gutenberg:



1.E.1. A seguinte frase, com links ativos para ou outro acesso imediato à Licença completa do Project Gutenberg™, deve aparecer de maneira promíscua sempre que qualquer cópia de uma obra do Project Gutenberg™ (qualquer obra em que a expressão “Project Gutenberg” apareça, ou com a qual a expressão “Project Gutenberg” esteja associada) for acessada, exibida, executada, visualizada, copiada ou distribuída:



    Este e-book é para o uso de qualquer pessoa nos Estados Unidos e em grande parte do mundo sem custo e com quase nenhuma restrição. Você pode copiá-lo, dá-lo embora ou reutilizá-lo sob os termos da Licença do Project Gutenberg™ incluída neste e-book ou online no www.gutenberg.org. Se você

    não estiver nos Estados Unidos, terá que verificar as leis do país onde está localizado antes de usar este e-book.

  

1.E.2. Se uma obra eletrônica individual do Project Gutenberg™ for derivada de textos não protegidos pela lei de copyright dos EUA (não contém um aviso indicando que foi postado com permissão do detentor do copyright), a obra pode ser copiada e distribuída a qualquer pessoa nos Estados Unidos sem pagar nenhuma taxa ou custo. Se você estiver redistribuindo ou fornecendo acesso a uma obra com a expressão “Project Gutenberg”,

"""

"""
Quando você associar ou fazer aparecer o nome "Gutenberg" com o trabalho, você deve cumprir

ou com os requisitos dos parágrafos 1.E.1 através de 1.E.7 ou obter permissão para o uso do trabalho e da marca registrada Project Gutenberg™ conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou 1.E.9.



1.E.3. Se um trabalho eletrônico individual do Project Gutenberg™ for postado com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição devem cumprir tanto os parágrafos 1.E.1 através de 1.E.7 quanto quaisquer termos adicionais impostos pelo detentor dos direitos autorais. Termos adicionais serão vinculados ao Licenciamento do Project Gutenberg™ para todos os trabalhos postados com a permissão do detentor dos direitos autorais, localizados no início deste trabalho.



1.E.4. Não desvincule ou separe ou remova as termos completos de licenciamento do Project Gutenberg™ desta obra, ou de qualquer arquivo contendo uma parte desta obra ou outra obra associada ao Project Gutenberg™.



1.E.5. Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua esta obra eletrônica, ou qualquer parte desta obra eletrônica, sem exibir de forma promíniante a frase estabelecida no parágrafo 1.E.1 com links ativos ou acesso imediato aos termos completos do Licenciamento do Project Gutenberg™.



1.E.6. Você pode converter e distribuir esta obra em qualquer formato binário, comprimido, marcado, não proprietário ou proprietário, incluindo qualquer forma de processamento de palavras ou hipertexto. No entanto, se você fornecer acesso a ou distribuir cópias de um trabalho do Project Gutenberg™ em um formato diferente de "ASCII Puro e Simples" ou outro formato usado na versão oficial postada no site oficial do Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), deve fornecer, sem custo adicional, uma cópia, um meio para exportar uma cópia ou um meio de obter uma cópia a pedido, da obra em sua forma original "ASCII Puro e Simples" ou outra forma. Qualquer formato alternativo deve incluir o Licenciamento do Project Gutenberg™ como estabelecido no parágrafo 1.E.1.



1.E.7. Não cobre um valor de acesso a, visualização, exibição,
"""

executando, copiando ou distribuindo quaisquer obras do Projeto Gutenberg™

sem se submeter às disposições parágrafos 1.E.8 ou 1.E.9.



1.E.8. Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias de ou fornecimento

de acesso a ou distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™,

fornecido que:

    • Você pague uma taxa de royalties de 20% dos lucros brutos obtidos com o uso

        das obras do Projeto Gutenberg™, calculados usando o método que você já usa para calcular seus impostos aplicáveis. A taxa é devida ao proprietário da marca do Projeto Gutenberg™, mas ele concordou em doar royalties sob este parágrafo à Fundação Literária do Arquivo Gutenberg. Os pagamentos de royalties devem ser feitos dentro de 60 dias a partir de cada data em que você prepare (ou estiver legalmente obrigado a preparar) seus retornos fiscais periódicos. Os pagamentos de royalties devem estar claramente marcados como tal e enviados à Fundação Literária do Arquivo Gutenberg no endereço especificado na Seção 4, “Informações sobre doações para a Fundação Literária do Arquivo Gutenberg”.

    

    • Você fornece um reembolso integral do dinheiro pago por um usuário que notifica você por escrito (ou por e-mail) dentro de 30 dias após o recebimento se ele não concordar com os termos da Licença Completa do Projeto Gutenberg™. Você deve exigir que tal usuário devolva ou destrua todas as cópias das obras possuídas em meio físico e interrompa todo uso e acesso a outras cópias de obras do Projeto Gutenberg™.

    

    • Você fornece, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso integral do dinheiro pago por uma obra ou uma cópia substituta, se uma deficiência na obra eletrônica for descoberta e informada a você dentro de 90 dias após o recebimento da obra.

    

    • Você cumpre com todas as outras disposições desta convenção para a distribuição gratuita de obras do Projeto Gutenberg™.

"""
1.E.9. Se desejar cobrar uma taxa ou distribuir um trabalho eletrônico do Projeto Gutenberg™ ou grupo de trabalhos sob termos diferentes dos estabelecidos neste acordo, você deve obter permissão por escrito da Fundação Bibliográfica Literária do Projeto Gutenberg™, administradora do商标Projeto Gutenberg™. Entre em contato com a Fundação conforme estabelecido no Tópico 3 abaixo.

1.F.

1.F.1. Os voluntários e funcionários do Projeto Gutenberg expendem considerável esforço para identificar, fazer pesquisas de direitos autorais, transcrever e corrigir erros tipográficos em trabalhos protegidos por lei dos Estados Unidos, criando a coleção Projeto Gutenberg™. Apesar desses esforços, os trabalhos eletrônicos do Projeto Gutenberg™ e o meio em que podem ser armazenados podem conter “Defeitos”, como dados incompletos, imprecisos ou corrompidos, erros de transcrição, violação de direitos autorais ou outros bens intelectuais, disco ou outro meio defeituoso ou danificado, vírus informáticos ou códigos informáticos que danifiquem ou não possam ser lidos pelo seu equipamento.

1.F.2. GARANTIA LIMITADA, DESCARREGAMENTO DE RESPONSABILIDADE POR DANOS - Exceto pelo “Direito de Troca ou Refundação” descrito no Parágrafo 1.F.3, a Fundação Bibliográfica Literária do Projeto Gutenberg™, proprietária do商标Projeto Gutenberg™, e qualquer outra parte distribuindo um trabalho eletrônico do Projeto Gutenberg™ sob este acordo, se desistem de todas as responsabilidades para com você por danos, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios. VOCÊ CONCORDA QUE NÃO POSSUI REMEDIOS POR NEGLIGÊNCIA, RESPONSABILIDADE EXCEPCIONAL, VIOLAÇÃO DE GARANTIA OU ROMPIMENTO DE CONTRATO EXCETO OS FORNECIDOS NO PARÁGRAFO 1.F.3. VOCÊ CONCORDA QUE A FUNDAÇÃO, O DETENTOR DA MARCA, E QUALQUER DISTRIBUIDOR SUBJETIVO A ESTE ACORDO NÃO SERÃO RESPONSÁVEIS POR DANOS REais, DIRETOS, INDIRETOS, CONSEQUENCIAIS, PUNITIVOS OU INCIDENTES MESMO SE VOCÊ NOTIFICAR A POSSIBILIDADE DE TAL DANOS.

1.F.3. DIREITO LIMITADO AO TROCA OU REFUNDAÇÃO - Se você descobrir um defeito neste trabalho eletrônico dentro de 90 dias após recebê-lo, você pode
"""

"""
receba uma devolução do dinheiro (se houver) que pagou por ele enviando uma

explicação escrita à pessoa que recebeu o trabalho de você. Se você recebeu o trabalho em um meio físico, deve retornar o meio com sua explicação escrita. A pessoa ou entidade que lhe forneceu o trabalho defeituoso pode optar por fornecer uma cópia substituta em vez de devolver o dinheiro. Se você recebeu o trabalho eletronicamente, a pessoa ou entidade que o lhe forneceu pode escolher dar-lhe uma segunda oportunidade de receber o trabalho eletronicamente em vez de devolver o dinheiro. Se a segunda cópia também estiver defeituosa, você poderá exigir uma devolução do dinheiro por escrito sem mais oportunidades para corrigir o problema.

1.F.4. Exceto pelo direito limitado de substituição ou devolução estabelecido

no parágrafo 1.F.3, este trabalho é fornecido a você 'COMO ESTÁ', SEM OUTRAS

Garantias DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO MAS NÃO SE LIMITANDO A GARANTIAS DE COMERCIALIZAÇÃO OU APÓS-CARENA PARA QUALQUER FIM.

1.F.5. Alguns estados não permitem negações de certas garantias implícitas

ou a exclusão ou limitação de certos tipos de danos. Se qualquer negação ou limitação estabelecida neste acordo violar a lei do estado aplicável a este acordo, o acordo será interpretado para permitir a máxima negação ou limitação permitida pela lei estadual aplicável. A invalidade ou inexecutabilidade de qualquer disposição deste acordo não anulará as disposições restantes.

1.F.6. INDENIZAÇÃO - Você concorda em indenizar e manter inofensiva a Fundação, o proprietário da marca registrada, qualquer agente ou empregado da Fundação, qualquer pessoa fornecendo cópias dos trabalhos eletrônicos do Projeto Gutenberg™ de acordo com este acordo, e quaisquer voluntários associados à produção, promoção e distribuição dos trabalhos eletrônicos do Projeto Gutenberg™, livres de todas as responsabilidades, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios, que surgem diretamente ou indiretamente a partir das seguintes situações em que você faz ou causa a ocorrer: (a) distribuição deste
"""

"""
para qualquer obra do Projeto Gutenberg™, (b) alteração, modificação ou

adicionais ou exclusões de qualquer obra do Projeto Gutenberg™, e (c) qualquer

Defeito que você causar.



Seção 2. Informações sobre a Missão do Projeto Gutenberg™



O Projeto Gutenberg™ está associado à distribuição gratuita de obras eletrônicas em formatos legíveis por uma variedade ampla de computadores, incluindo computadores obsoletos, antigos, maduros e novos. Existe graças aos esforços de centenas de voluntários e doações de pessoas de todas as camadas sociais.



Voluntários e apoio financeiro para fornecer assistência aos voluntários são cruciais para alcançar os objetivos do Projeto Gutenberg™ e garantir que a coleção do Projeto Gutenberg™ permaneça livremente disponível por gerações futuras. Em 2001, a Fundação Literária do Arquivo do Projeto Gutenberg™ foi criada para proporcionar um futuro seguro e permanente para o Projeto Gutenberg™ e gerações futuras. Para saber mais sobre a Fundação Literária do Arquivo do Projeto Gutenberg™ e como seus esforços e doações podem ajudar, consulte as Seções 3 e 4 e a página de informações da fundação em www.gutenberg.org.



Seção 3. Informações sobre a Fundação Literária do Arquivo do Projeto Gutenberg™



A Fundação Literária do Arquivo do Projeto Gutenberg™ é uma corporação sem fins lucrativos, de tipo 501(c)(3) educacional, organizada sob as leis do estado do Mississippi e concedida status isento de impostos pelo Serviço Interno de Receitas. O número EIN ou identificação fiscal federal da Fundação é 64-6221541. Contribuições para a Fundação Literária do Arquivo do Projeto Gutenberg™ são dedutíveis fiscais no máximo permitido pelas leis federais dos Estados Unidos e pelos seus estados.



O escritório de negócios da Fundação está localizado em 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Links para contatos por email e informações de contato atualizadas podem ser encontrados na página do site oficial da fundação em www.gutenberg.org/contact



Seção 4. Informações sobre Doações ao Projeto Gutenberg™
"""

Fundação Arquivo Literário


O Projeto Gutenberg™ depende da apoio público e das doações para sobreviver e cumprir sua missão de aumentar o número de obras no domínio público e licenciadas que podem ser distribuídas gratuitamente em formato eletrônico acessível por uma ampla gama de equipamentos, incluindo equipamentos obsoletos. Doações menores ($1 a $5.000) são particularmente importantes para manter o status imune ao imposto sobre as doações junto à IRS.


A Fundação está comprometida com o cumprimento das leis reguladoras de instituições caritativas e doações caritativas em todos os 50 estados dos Estados Unidos. As exigências de conformidade não são uniformes e requerem um esforço significativo, muitos documentos e várias taxas para se manterem em conformidade. Não solicitamos doações em locais onde não recebemos confirmação escrita de conformidade. Para FAZER DOAÇÕES ou determinar o status da conformidade para qualquer estado específico, visite www.gutenberg.org/donate.


Embora não possamos e não solicitemos contribuições de estados onde ainda não atendemos aos requisitos de solicitação, sabemos que não há proibição contra aceitar doações não solicitadas de doadores desses estados que nos oferecem doações.


Doações internacionais são gratasmente aceitas, mas não podemos fazer quaisquer declarações sobre o tratamento fiscal das doações recebidas de fora dos Estados Unidos. As leis americanas sozinhas submergem nosso pequeno quadro de trabalho.


Por favor, verifique as páginas web do Projeto Gutenberg para métodos e endereços atuais de doação. Doações são aceitas por vários outros meios, incluindo cheques, pagamentos online e doações com cartão de crédito. Para fazer uma doação, visite: www.gutenberg.org/donate.


Seção 5. Informações Gerais sobre obras eletrônicas Projeto Gutenberg™


O Professor Michael S. Hart foi o originador da concepção do Projeto Gutenberg™ de um acervo de obras literárias que poderiam ser compartilhadas gratuitamente com qualquer pessoa. Por quarenta anos, ele produziu e

"""
distribuídos pelo Projeto Gutenberg™ com apenas uma rede voluntária de apoio fraca.


Os eBooks do Projeto Gutenberg™ são frequentemente criados a partir de várias edições impressas, todas as quais são confirmadas como não estarem protegidas por direitos autorais nos Estados Unidos, a menos que uma notificação de direitos autorais esteja incluída. Assim, nós não nos mantemos necessariamente em conformidade com qualquer edição impressa particular.


A maioria das pessoas começa no nosso site, que possui o principal mecanismo de busca do PG: www.gutenberg.org.


Este site inclui informações sobre o Projeto Gutenberg™, incluindo como fazer doações à Fundação Literária do Arquivo Gutenberg, como ajudar a produzir nossos novos eBooks e como se inscrever na nossa newsletter eletrônica para saber sobre novos eBooks.
"""