Prólogo a

Psicoanálise e inconsciente

Lawrence anyways

A Lóuden.

Ela sentiu, como os pagãos e Walt Whitman, que no há algo sagrado no amor físico. 

—Maria Esther Vázquez e Jorge Luis Borges.

David Henry Richards Lawrence encarna um dos casos em que se convergem o grande artista e o grande fascista. Ele sabia que nas condições históricas do capitalismo não existe mais lugar para o artista puro que trabalha à margem do mercado; sabia que essa impureza do artista não deveria incliná-lo ao conformismo cínico e adaptado, mas sim a uma rebeldia contra o imperio do dinheiro e a automatização industrial da vida; sabia que a tarefa do artista era ocupar-se das relações humanas mais do que dos objetos de arte; sabia que essa ocupação consistia em promover uma transformação libertadora da sensibilidade. Sabia tudo isso. E, sabendo disso, preferiu trilhar o individualismo fascistoide em vez de abraçar a causa socialista1. A forma que adota seu homenageio ao humanismo liberal de Whitman ilustra essa ambivalência:

A função essencial do arte é moral. Não estética, não decorativa. Não se trata de um passatempo ou de um recreio. A função essencial do arte é moral. Mas uma moralidade apaixonada e implícita, não didática. Uma moralidade que muda o sangue mais do que o espírito. Muda primeiro o sangue. Posteriormente o espírito, no domínio da consciência, também muda.2

Bertrand Russell –que sofreu tal fascinação ante a personalidade volcânica de Lawrence que esteve prestes a se suicidar por causa das cartas que ele lhe enviava– tem descarregado na sua memória a amargura indeleável de sua experiência: "filosofia mística do sangue",

"""

"francamente lixo", "levava diretamente para Auschwitz". Este julgamento de Russell pode parecer tão exagerado quanto algumas pretensões dos

Principia Mathematica.

. Mas não (Pelo menos, não tão exagerado como aquelas pretensões.) E ilustra de maneira saliente o efeito que provocava a gravitação da atracção de um autor cuja vida foi tão intensa quanto sua obra.







*** 










1 




CAUDWELL, Ch.,  

A agonia da cultura burguesa

, trad. Vicente Romano García, Buenos Aires, Edições ryr, 2008, pp. 




65-84. 




2 




LAWRENCE, D. H., «Walt Whitman x D. H. Lawrence», diário  

Página/12

, 01/02/2008, suplemento  

Verão/12

. 




3 




RUSSELL, B.,  

Retratos de homens

, Nova York, Simon & Schuster, 1956, p. 114. [Há tradução espanhola de Retratos de memorias y otros ensayos

, editado por Alianza.] 




4 




É difícil não concordar com o balanço de Russell quando lemos passagens como esta: "O eu

que cada manhã emerge nu do obscuro sonho de sua sangue apaixonada, de seu sangue de voz ronca: tal é a unidade da próxima sociedade; e a polarização do sangue apaixonado do indivíduo para a vida e para o líder: tal deve ser o dinamismo da próxima civilização. 

O impulso intenso, apaixonado, da alma para a alma de um indivíduo mais forte, maior, e a fé apaixonada do sangue que cresce com a realização desse impulso, darão aos homens sua próxima razão de viver." LAWRENCE, D. H.,  

Fantasia do

inconsciente

, trad. Irma P. Fontana, Buenos Aires, Santiago Rueda, 1946, p. 249.


"""

Lawrence nasceu em 1887, em um pequeno vilarejo inglês com uma má sorte e ainda pior qualidade de vida. Seu pai, Arthur John, era um mineiro quase analfabeto com a única paixão memorável: a bebida; sua mãe, Lydia Beardsall, era professora e seu vício compensatório foram os livros. Inferimos o ascendente afetivo de David Henry por este fato: foi o primeiro aluno do seu vilarejo a obter uma bolsa para estudar na Nottingham High School5. Abandonou seus estudos em 1901

para trabalhar como aprendiz em uma fábrica de instrumentos cirúrgicos, mas, após três meses, uma pneumonia – que arruinaria seu corpo até levá-lo à morte, nos Alpes Marítimos de Vence, em 2 de março de 1930 – o obrigou a deixar o trabalho. Em uma espécie de encarnação individualista da rancièriana Noite dos Proletários, Lawrence estudou sem descanso até obter o título universitário de professor; com esse título, ganhou a vida por alguns anos até que fugiu com a esposa de um de seus professores: Frieda von Richthofen, seis anos mais velha que ele e, na época, mãe de três filhos (que ficaram sob a guarda do pai), além de portadora de um parentesco distante – igualmente inoportuno após a Grande Guerra – com o mitológico Barão Vermelho.

"""

Frieda foi inseparável comparsa amorosa, através de uma peregrinação selvagem que começou em 1919 e continuou até que o corpo de Lawrence disse basta: Abruzos (Itália central), Capri, Fontana Vecchia (Sicília); excursões a Cerdeña, Montecassino e Malta; volta à Itália continental, depois Áustria e sul da Alemanha; Austrália, Ceylão (hoje Sri Lanka), Estados Unidos da América, México, sul da França… Tal nomadismo era, de uma parte, exigido pela crônica afecção respiratória de Lawrence, que exigia periódicas renovações dos ares, sem prejuízo de uma liberdade laboriosa nas mãos de Frieda (cuja aventura com Otto Gross, esse anátema do psicanalise, lhe permitiu a Lawrence acessar o anarquismo, a Bachofen, a drogas que nunca havia experimentado e a experimentos sexuais com os quais nem sequer havia sonhado). E, de outra parte, ocorria que se manifestava tal inquietude do corpo e do espírito na parceria von Richthofen-Lawrence que a bússola da sua curiosidade se orientava em direção variável de intensidades físicas e prazeres carnais.

Também – pode-se dizer – havia condicionamentos editoriais, já que durante essa peregrinação selvagem Lawrence publicou mais de quarenta livros. Só entre 1918 e 1922, Lawrence redigiu: as novelas 

Women in Love

(1920), 

The lost girl

(1920) e 

Aaron’s Rod

(1922); o livro de poemas   

Tortoises

(1921) e o livro de viagem   

Sea and Sardinia

(1921); o manual escolar  

Movements in European History

(1921), assinado como Lawrence H. Davison para evitar a censura; os contos incluídos em   

England, My England and Other Stories

(1922) e em   

The Horse Dealer’s Daughter
"""

"""
(1922); e uma abundante correspondência, hoje compilada no quarto dos oito volumes que a Universidade de Cambridge dedicou à organização das quase cinco mil cartas escritas por Lawrence. A essa tarefa pode-se acrescentar que, entre 1918 e 1919, Lawrence publicou em jornais norte-americanos uma série de ensaios sobre literatura americana que compilou em 1923 sob o título

Estudos na Literatura Clássica Americana

. 




No meio desse plano quinquenal prolífico, Lawrence escreveu   

Psicanálise e Inconsciente

 (1921) e  

Fantasia do Inconsciente

 (1922), seus únicos livros explícitos e categoricamente direcionados a questionar a teoria criada por Freud. 







*** 


Entre ambos livros há continuidades e rupturas.  

Psicanálise…

exibe um estilo simples, sem aspirações de cientificidade: «Não professamos nenhuma  

exactidão 

científica, especialmente em lo

E essa ligação amorosa com sua mãe, intermediada pelo texto impresso em particular e certa cultura refinada no geral, será determinante para Lawrence ao longo de toda sua vida e impregna, em boa medida, o «materialismo ensaístico» de sua concepção do mundo. O termo entre aspas pertence a León Rozitchner, cuja obra nunca mencionou referência alguma a D. H.

Lawrence, mas a afinidade dos abordagens filosóficas ao problema da nossa constituição ontológica me parece óbvia. Claro que mereceria um trabalho aparte. Ver ROZITCHNER, L., Materialismo ensaístico (Ensaios), Buenos Aires, Tinta Limón, 2011.


"""

"""

relativo à terminologia. Só desejamos, de forma inteligível, abrir um caminho», diz o capítulo quinto. E essa abertura funciona, principal mas não exclusivamente, como momento negativo, agressivo, violento, que pretende colocar as ideias em seu modesto lugar: O cérebro, se nos permite a expressão, é o instrumento final da consciência dinâmica. Transmuta o que é um fluxo criativo em uma espécie de código fixo. Imprime, como um instrumento telegráfico, os glifos e as representações gráficas que denominamos percepções, conceitos, ideias. Produz uma nova realidade: a ideia. A ideia […] é despejada da vida, como folhas que caem de uma árvore, ou como as penas de um pássaro. As ideias são o plumífero seco, morto e insensível que interviene entre nós e o universo circundante... 



Sacada do contexto, a posição de Lawrence pode soar a puro irracionalismo, espontaneísmo ingênuo e desdém pela ciência. Mas convém reponer algo do contexto histórico para captar o sentido dessa perspectiva: a tendência, no início do século XX, à cosificação quantitativa dos fenômenos por parte da ciência era evidente. Em relação à sexualidade, teve entre seus exemplos mais ilustrativos o famoso «Relatório Kinsey»6, projeto mediante o qual o sexo é abstraído e despojado de todo atributo histórico-social para ser analisado por enquete e estatística como se do comportamento animal se tratasse, como se o homem branco da classe média norte-americana pudesse servir de parâmetro universal e como se o patriarcado fosse um dado natural e invariante da história da humanidade7. Aquela fase negativa do

Psicoanálise...

se completa em

Fantasia…
"""

"""
, com um momento construtivo, afirmativo e propositivo da crítica, com uma terminologia rigorosa, embora não convencional, que se articula no interior do que denomina “ciência subjetiva” e “polianálise crua” : 







… é necessário conhecer, mesmo que seja apenas para aprender a não conhecer. Tal é a lição suprema da consciência humana; aprender a ignorar. Quero dizer: aprender a não

intervir

. Quero dizer: aprender a viver dinamicamente, desde a grande fonte, e não de forma estática, como máquinas que dirigem ideias e teorias mentais, ou automatizadas, de acordo com um

desejo contido

. Devemos por fim colocar o conhecimento em seu verdadeiro lugar na atividade viva do homem. E até mesmo esta obra requer um saber profundo.8 




Nesses passajes podem ouvir-se as reverberações provocadas pelos golpes de martelo da ciência jovial (Gaya Scienza) nietzschiana e pelo eco tumultuoso dos “proverbios do inferno” de William Blake. Mas, como o leitor poderá apreciar no sexto capítulo de

Psicoanálise...

, não se trata de mero “misticismo”, mas de um profundo “mistério”. Porque, além do irracionalismo místico que é um novo tipo de racionalidade, Lawrence exige ao pensamento um esforço com traços precisos: 







Não quero dizer com isso que o homem deve cortar a cabeça imediatamente e procurar dois olhos no peito. O que quero significar é o seguinte: uma ideia não é mais do que o

resultado final

, 

o registro

 de um intercâmbio dinâmico de reações vivas; uma ideia não está perfeitamente definida quando sua causa dinâmica se encontra esgotada; e continuar buscando um impulso dinâmico em uma ideia já definida leva por força à negação de toda atividade viva, a seu substituto 6


"""

"""

Em 1948, um equipe presidida por Alfred C. Kinsey e integrada por Wardell B. Pomeroy, Clyde E. Martin e Paul H. Gebhard publicou Sexual behavior in the human male (El comportamento sexual do homem) e, em 1953, Sexual behavior in the humane female (El comportamento sexual da mulher). Em 2004 estreou no cinema Kinsey (escrita e dirigida por Bill Condon, protagonizada por Liam Neeson), que pode ser visto gratuitamente na internet e narra as tribulações, o ascenso meteórico, os escândalos e o ocaso de Alfred Kinsey.

Ver GUÉRIN, D., Kinsey e a sexualidade, trad. Amnon Issacharoff, Buenos Aires, Leviatán, 1984. Também BATTAILLE, G., «Kinsey, o crime e o trabalho», em El erotismo, trad. Antoni Vicens, Barcelona, Tusquets, 1985, pp. 207-27.

Fantasía del inconsciente, ed. cit., p. 101.

Por um mecanismo e, consequentemente, a todos os horrores do fastídio, dos pensamentos irreais, da neurastenia e de uma total depressão do espírito.

Esse esforço do pensamento encontrou em Lawrence, talvez, a fadiga de sua vontade e o limite de suas capacidades, já que se bem o «Epílogo» a Fantasía… ameaça com uma terceira embestida («não creem que a farsa esteja terminada. Tenho outro volume na manga»),10) quase imediatamente ocorreu esta confissão dirigida a uma amiga em México: «deveria escrever [esse terceiro livro] e, no entanto, não posso; pelo menos até que tenha cruzado outra fronteira, que é o que realmente importa. Outra fronteira em mim, a isso me refiro».

***

Não seria descabido considerar que Pornografía y obscenidad, um panfleto de 1929, continua e prolonga aquela linha de crítica, através de um texto que parece escrito para tempos de conexão permanente à internet e seus estimulantes serviços:

"""

Toda a questão da pornografia me parece uma questão de segredo. Sem segredo não haveria pornografia. Mas o segredo e o pudor são duas coisas completamente distintas. O segredo sempre contém um elemento de temor, que muitas vezes chega a ser ódio. O pudor é amável e reservado. Hoje o pudor pode ser expresso aos quatro ventos, até mesmo em presença dos guardiões cinzentos. Mas o segredo se abraça, se torna vício em si mesmo. E a atitude dos guardiões cinzentos consiste em dizer:

Estimadas jovens,

poderão abandonar todo pudor, sempre e quando abracem o sujo segundinho.

O «sujo segundinho» tem para Lawrence sua chave de leitura, ou «segredo do segredo», em um desvanecimento dos instintos profundos que identifica as funções sexual e excrementícia:

«O sexo é um fluxo criativo, o ato excrementício tende à dissolução, à decreação, se me permite o termo». Inequívocamente opostas para um corpo humano saudável, a proximidade anatômica dessas duas funções propicia, para o indivíduo degradado em sua saúde psíquica e nervosa, que se confundam como se fossem uma mesma coisa.13 «Então o sexual se vira sujo e o sujo se vira sexual». A indústria cultural de massa reforça essa identificação provocando sem cessar o «sujo segundinho» como representação dominante do sexo.

Este «sujo segundinho» se tornou infinitamente valioso para as massas contemporâneas. É uma espécie de inflamação ou úlcera oculta que, ao ser frotada ou rascada, emite agudos estremecimentos que parecem deliciosos. Então o sujo segundinho é frotado e rascado mais e mais, secretamente se inflama mais e mais, e a saúde psíquica e nervosa do indivíduo mais e mais se prejudica. Podria sustentar sem esforço que o sucesso de metade de 9

"""
Fantasia do inconsciente

, ed. cit., pp. 110-11. 




10 




 

Fantasia do inconsciente

, ed. cit., p. 267. 




11 




Citado por Bruce Steele na «Introdução» a LAWRENCE, D. H.,  

Psicanálise e o Inconsciente e Fantasia do

 

Inconsciente

, Nova York, Cambridge University Press, 2004, p. xx. (Traduzi.) 12 




Traduzi da versão online disponível em www.mjpenny.com/tag/d-h-lawrence  (visitado em 11-vi-2015). Existe uma versão em espanhol de Aldo Pellegrini, LAWRENCE, D. H. e MILLER, H.,  

Pornografia e obscenidade

, Argonauta, 2003, p. 55. O trabalho de Pellegrini como editor é tão ou mais celebrado que sua obra literária: foi pioneiro nas publicações em espanhol de Artaud, Rimbaud, Lawrence… e até mesmo de um livro como  

A imaginação ao poder

, que reúne textos valiosíssimos sobre o maio francês de 1968. Nada disso atenua a qualidade ruim da sua tradução de   

Pornography and Obscenity

, já que até mesmo o parágrafo citado foi omitido na versão de Pellegrini. 




13 




Deleuze e Guattari denunciam que Melanie Klein mistura os fluxos, «corta todos os circuitos» ( 

Anti-Espírito

, ed. cit., pp. 42-3). Por sua vez, Julio Cortázar, no capítulo 144 de  

O Jogo da Cidade e do Labirinto 

(1963), aproxima-se do mesmo assunto desta maneira: «a queda naquela sombra, a escuridão primitiva, o cubo do rolo dos primórdios. Sim, no instante de animalidade mais baixa, mais próximo da excreção e seus aparelhos indescritíveis, lá se desenham as figuras iniciais e finais, lá na caverna viscosa de seus alívios cotidianos está trepidando Aldebarã, pulam os genes e as constelações, tudo se resume alfa e ômega». 




as novelas de amor e a metade das películas românticas dependem inteiramente desse roçado oculto do segredo sujo. […] Sem segredo não haveria pornografia.14 

"""

A preocupação de Lawrence sobre a função social do arte e seu vínculo com os meios de comunicação massiva se identifica com a preocupação pelas maneiras de gozar estimuladas ou obturadas, isto é, pelo tipo de sensibilidade específica que se produz socialmente através de certos fenômenos culturais15. Quando, hoje, um filósofo como o russo Boris Groys afirma que «a única relação que podemos estabelecer com a internet é uma relação narcisista»16, suas razões me parecem representar a culminação alcançada pelo fortalecimento desse laço estreito entre a exaltação do indivíduo, a prática do segredo e o desenvolvimento das forças produtivas17. «Mas se a pornografia é resultado de um suspeito segredo – questiona Lawrence –, então qual é o resultado da pornografia? Qual são os efeitos que ela produz no indivíduo?» E o que responde é notável: o predominio da masturbação. Ou seja, a tendência geral ao encarceramento em si mesmo, consequência funcional do sexo convertido em segredo – ou seja, em temor e, frequentemente, em ódio–, «vício solitário», «círculo vicioso do eu», o ato mais decididamente secreto da humanidade (mais secreto ainda que o ato excrementício18). Não se deve ler aqui uma condenação à masturbação, mas a interpretação dessa tendência masturbatória como índice de relações sociais que reforçam o narcisismo do indivíduo burguês em sua natureza de –como diria Marx– «mónada egoísta», índice então de relações sociais que reproduzem as condições materiais de uma crescente privatização do desejo19. «O estilo capitalista – escrevem Deleuze e Guattari em

Anti-Edipo

– foi perfeitamente

"""

Nesses anos, Wilhelm Reich –um discípulo de Freud guiado por preocupações em certa medida convergentes com as de Lawrence, embora nunca teriam militado juntos–, organizou os primeiros centros de atenção sexual em Viena sobre os quais levantaria a

Associação para uma política sexual proletária

(Sex-Pol), que chegou a ter 40.000 adeptos. Reich examinou a relação entre o gozo artístico e a templanza das paixões como um aspecto central do fracasso da revolução russa. «Agora bem, é perfeitamente possível transformar a novela policial de conteúdo tradicional em uma novela de conteúdo revolucionário [,,,] Mas a experiência do jovem leitor continua sendo a mesma: horror, curiosidade e tensão; o resultado é que nascem fantasmas sádicos que se aliam com a energia sexual não liberada. A formação da estrutura psíquica

não depende do conteúdo da experiência vivida

sino da natureza das excitações vegetativas que a acompanham.

Uma história de horror produz o mesmo efeito, seja ela sobre Ali Baba e os quarenta ladrões, ou sobre as execuções de espías brancos; o importante para o leitor não é que quarenta ladrões ou quarenta contrarrevolucionários sejam decapitados, mas a galinha da sua avó que isso produz.

» REICH, W.,

A

revolução sexual (Para uma estrutura de caráter autónoma do homem)
"""

"""
, trad. Sergio Moratiel, Barcelona, Planeta-De Agostini, 1993, p. 225. E para mostrar novamente que a atualidade problemática não depende da novidade cronológica, recordemos que para Platão o problema com a poesia e outras artes não era tanto a produção de sombras e mitos como quem decide o filtro, o controle e a circulação dessa produção: «não só aos poetas devemos supervisionar e forçar a incorporação de imagens de bom caráter –ou, em caso contrário, não permitir-lhes escrever poemas em nosso Estado–, mas também devemos supervisionar os outros artesãos, impedindo-os de representar, nas imitações de seres vivos, o malicioso, o intemperante, o servil e o indecente». 




 

República

 (livro III, 401b), trad. Conrado Eggers Lan, Barcelona, Planeta-De Agostini, 1995, p. 127. 




16 




«A totalidade do espaço social se transformou em espaço de exposição», entrevista publicada em  

La Nación

, domingo 26 de abril de 2015. 




17    « 

Soshoku-kei

 é uma categoria criada por Maki Fukasawa –cronista da cultura pop– para denominar a “geração herbívora”, uma ideia que se popularizou entre a juventude japonesa, cada vez mais inclinada a amar-se a si mesma, muito consumista e obsedada com a elegância e a estética do corpo, que não se complica a vida com relações amorosas ou de tipo carnal. Para esses, o conceito de parceria é algo obsoleto e optam por uma sexualidade limitada que tendem a canalizar para o sexo virtual.»

"""

Varsavsky, J., «A geração herbívora só se ama a si mesma», em www.revistaanfibia.com.ar (24/7/2015). Se o leitor suspeita que trata-se apenas de uma tribo urbana, lembre-se de que o pornô japonês está obrigado por lei a pixelar os genitais (não seja coisa que o sujo segredo fique à vista), que há 1,2 milhão de ermitões posmodernos (10% da juventude japonesa) que vivem em cápsulas de 2x2 a pura paja e que se pode ir preso por fumar na rua mas não terá problemas legais se comprar vídeos animados com violações de menores.







18







Jorge Luis Borges, talvez o mais pudico dos escritores que conheço, publicou um poema descriptivo do ato de defecar, mas nunca publicaria – nem escreveria – um poema descriptivo do ato de se masturbar. Refiro-me ao poema «A prova», incluído em

La cifra

(1981).









19







Eu caracterizaria esta preocupação como um efeito do autodesign, porque força o artista, assim como a maioria que se torna material dos meios de comunicação, a confrontar-se com a imagem de si: a corrigir, mudar, adaptar-se ou contradizer essa imagem. […] Hoje, todo mundo está sujeito a uma avaliação estética; todo mundo tem que assumir uma responsabilidade estética por sua aparência frente ao mundo, pelo design de si. 

O que alguma vez foi um privilégio e uma carga de alguns, nesta época de autodesign se transformou na prática por excelência da cultura de massa.

O espaço virtual da Internet é fundamentalmente a arena em que minha página do Facebook se desenha e redesenha permanentemente, assim como meu canal do YouTube. […] Agora, todo tipo de design – incluindo o design de si – é considerado pelo espectador não tanto como um modo de revelar coisas mas como uma forma de ocultá-las.

» GROYS, B., V

olverse







"""

"""

descrito por Lawrence, "nuestro orden de cosas democrático, industrial, estilo mi-amorcito-querido-quiero-ver-a-mamá"20.

Se clausura así el horizonte pluralista de experiencias en una exaltación de la interioridad – individualista, doméstica, familiar– en lugar de ampliar ese horizonte mediante una renovación de las relaciones con el exterior – colectivista, social, comunitaria–: "Ningún ser humano puede desarrollarse sin la conexión polarizada con otros seres", leemos en el capítulo sexto de Psicoanálisis..

Aquí radica el polo libertario del gran artista Lawrence, que coexiste con el polo reaccionario del gran fascista Lawrence. Ni el desprecio del ascetismo ni la indiferencia del desenfreno prosperan, según Lawrence, en sus intentos por evadir "el flujo nutritivo, creativo, entre él [el individuo] y otro u otros", porque "la más profunda satisfacción no debe ser para nosotros la de huir, sino la de sumergirnos en el circuito perfecto del magnetismo terrestre. No interceptar los puentes. ¿De qué sirve interceptar los puentes con el propio ser?"21. No interceptar los puentes. Sino ser transmisores.

Somos los transmisores

Mientras vivimos somos transmisores de vida.

Y cuando no logramos transmitir vida, la
vida ya no logra fluir
a través de nosotros.
Es parte del misterio del sexo, es un flujo que avanza.
Las gentes asexuadas jamás transmiten nada.
Y cuando al trabajar logramos transmitir vida a nuestro trabajo,
la vida, ya más vida, corre a nosotros para compensarnos,
para estar preparada
y ondeamos vivientes a través de los días.
Ya sea una mujer haciendo un pastel de manzana
o un hombre un taburete,
si la vida penetra en el pastel, bueno será el pastel
y bueno el taburete,
contenta estará ella, ondeando de vida fresca,
contento estará él.

"""

"""
Dá e te será dado,

esta ainda é a verdade da vida.

Mas dar vida não é tão fácil.

Significa encender o princípio de vida onde não estava,
mesmo se for apenas na branca pureza de um lenço lavado recentemente.22

***

público (Transformações do arte na agora contemporânea)

, trad. Paola Cortes Rocca, Buenos Aires, Caja Negra, 2014, pp.

39-40. Sublinhei em negrito.

20

***

Anti-Edipo

, ed. cit., p. 184.

21

***

Fantasia do inconsciente

, ed. cit., p. 204.

22

***

LAWRENCE, D. H., «Somos», em

Poemas

, Buenos Aires, Argonauta, 1989. León Rozitchner escreve: "Asonhamento seria a 'matéria' do ensonejo, anterior ao sonho: o suelo afetivo que emanaria do corpo e que faria com que cada relação vivida com alguém ou algo pudesse aparecer como sentida e qualificada em sua ser presença como tendo um sentido: tudo ‘repercute’ em nós e cada coisa nos chama e nos interroga com nosso próprio nome, mesmo se não nos conheça. A conjunção vivida com o corpo da mãe do qual cada um se desprendeu deixou sua estela onde se despliega, na materialidade etérea de cada coisa que vemos, porque seu corpo foi a primeira materialidade extensiva desde a qual se abriu, em seu corpo expandido, a materialidade do mundo até abarcar tudo o que existe." Materialismo ensonejo

, ed. cit., pp. 35-6.

Lawrence escreve em virtude dos flujos e das intensidades: flutuações de sexualidade e intensidades do inconsciente. Não se opõe ao descobrimento freudiano a favor dos direitos de algum Ideal. Ao contrário, acusa o psicanalise de idealismo: "Aqui está o psicanalise como a cunha da ciência, o evangelho da última liberdade

ideal

". Edipo não é um estado do desejo e das pulsões, mas uma

ideia,
"""

Aqui está a tradução do texto do espanhol para o português brasileiro:

"""
Só uma ideia que a repressão nos inspira em relação ao desejo: "Todas as sofisticadas explicações que os psicoanalistas oferecem são desnecessárias: o desejo incestuoso é uma dedução lógica da razão humana". Michel Foucault, no famoso capítulo final de La voluntad del saber, "Derecho de muerte y poder sobre la vida", invoca a obra de Lawrence para denunciar ao "sexo" como elemento imaginário do "dispositivo sexualidade" que nos impõe um desejo de consequência:







E essa deseabilidade do sexo nos fixa a cada um de nós à ordem de conhecê-lo, de revelar sua lei e seu poder; essa deseabilidade nos faz crer que afirmamos contra todo poder os direitos de nosso sexo, quando na realidade nos atam ao dispositivo de sexualidade que fez subir desde o fundo de nós mesmos, como um espejismo em que acreditamos reconhecer-nos, o brilho negro do sexo.23



Este é o núcleo daquilo que Lawrence chama "a operação secreta do idealismo": o psicoanálise mobiliza os afetos da esfera pasional por meio de ideias derivadas do raciocínio abstrato, que se transformam assim em princípios de ação: a proibição do incesto e do parricídio injetam um desejo de consequência e sua culpa correspondente (Ah, então era isso o que eu desejava…). Lawrence protesta contra esse tratamento do problema:







Agora sabemos que o inconsciente chispa, vibra, viaja em um forte torrente subjetivo desde os centros abdominais, conectando diretamente ao filho com a mãe nos polos correspondentes de vitalidade (vitalismo), e percebemos que o inconsciente não contém nada ideal, nada conceitual em nenhum sentido, e por isso também nada pessoal, dado que a personalidade, como o ego, pertence ao eu (self)
"""

"""
subjetivo mental o consciente. Assim, os primeiros análises são, ou deveriam ser, tão impersonais que as assim chamadas relações humanas não jogam nenhum papel. A primeira relação não é nem pessoal nem biológica –um fato que o psicoanálise não conseguiu apreender–.

Essa é uma das orientações mais férteis do Psicoanálise…

pois permite pôr em suspenso a transação freudiana que inscreve as formações do desejo em termos antropomórficos e especificamente burgueses. A partir dessa puesta en suspensso caberia perguntar, por exemplo, se o complexo de Edipo é fundamentalmente uma estrutura causal do inconsciente ou é apenas uma consequência da educação clássica de Freud, que incluía a obra de Sófocles24.

Quando, em 1972, Gilles Deleuze e Félix Guattari recuperaram a obra do salvaje peregrino, o fizeram neste exato sentido: o psicoanálise teria selado aquela privatização do desejo no triângulo familiar, proibição do incesto –e injeção da culpa por sua pulsão agazapada– mediante.

23

FOUCAULT, M., História de la sexualidad 1: La voluntad del saber, trad. Ulises Guiñazú, Buenos Aires, Siglo XXI, 2003, p. 190.

24

“Não é surpreendente que Freud tenha ido a buscar em Sófocles a imagem central do Edipo-déspota, o mito convertido em tragédia, para fazê-la irradiar em duas direções opostas, a direção ritual primitiva de Totem e tabu, a direção privada do homem moderno que sonha” (El Anti-Edipo, ed. cit., p. 275). Recordemos o cruce que em 1973 enfrentou Foucault com os psicoanalistas que foram a escutar as conferências publicadas sob o título La verdad y las formas jurídicas
"""

"""
; De entrada, Foucault se vio obligado a responder sobre un libro que no escribió ( 

Anti-Edipo

, publicado un año antes), tras cinco conferencias que no tenían nada que ver con ese libro; después le preguntaron sobre Edipo y Foucault tuvo que responder «No hablé de Edipo; para mí Edipo no existe», «Yo a Edipo no lo conozco»; acto seguido, lo interrogaron por la interpretación que habría dado del mito de Edipo y Foucault aclaró:  «Yo no hablé del mito de Edipo, sino de la tragedia de Sófocles»…      FOUCAULT, M.,  

La verdad y las

formas jurídicas

, trad. Enrique Lynch, Barcelona, Gedisa, 2003, pp. 151-84. 




Recordemos y no olvidemos la reacción de Lawrence ante el psicoanálisis. Al menos en él su reticencia no provenía de un temor ante el descubrimiento de la sexualidad. Sin embargo, tenía la impresión, mera impresión, de que el psicoanálisis estaba encerrando la sexualidad en una extraña caja con adornos burgueses, en una especie de triángulo artificial bastante desagradable, que ahogaba toda la sexualidad como producción de deseo, para rehacerla de nuevo bajo el «sucio secretito», el secreto familiar, un teatro íntimo en lugar de la fábrica fantástica, Naturaleza y Producción. Tenía la impresión de que la sexualidad poseía más fuerza o potencia. Quizás el psicoanálisis podría llegar a «desinfectar el sucio secretito», pero no por ello dejaba de ser el pobre y sucio secreto del Edipo-tirano moderno. ¿Es posible que, de este modo, el psicoanálisis asuma de nuevo una vieja tentativa para envilecernos, rebajarnos, y hacernos culpables? 25  

"""

"""

De acordo com o psicanálise, a lei que torna possível a cultura, a condição indispensável para ser humano, é aquela que proíbe o incesto e o parricídio. Essa lei supõe a existência do que proíbe: se for necessária, então serão desejos que existem; se houver essa repressão, então será algo reprimido real. Lawrence denuncia esta operação do psicanálise pela qual se deduz da proibição a natureza do que é proibido e, da repressão, a natureza do que é reprimido: "o desejo incestuoso não é em sua origem um impulso prístino, mas uma consequência lógica da ideia existente sobre o sexo e o amor. A mente, portanto, transfere a ideia do incesto para dentro da

psique

afetivo-pasional e mantém lá enquanto desejo reprimido". Para Lawrence, a lei proíbe algo que não reside no ordenamento pulsional do desejo, mas é interiorizado, baseado no senso comum da época – ou seja, na moral burguesa – existente sobre o amor e o sexo, para nos persuadir de que inconscientemente desejamos aquilo que se nos proíbe. O psicanálise assim forja a moderna prisão familiarista do desejo, cuja ornamentação pós-freudiana veio da erudita e sempre suspeita maestria de Jacques Lacan: 

O complexo familiar conjugal cria os êxitos superiores do caráter, da felicidade e da criação, para realizar na forma mais humana o conflito do homem com sua angústia mais arcaica, para oferecer-lhe o recinto mais leal no qual lhe seja possível confrontar-se com os rigores mais profundos de seu destino, para pô-lo ao alcance da existência individual o triunfo mais completo contra sua servidão original.26

"""

"""
Da esta forma, o psicoanálisis, cuja carta de presentação era la promessa de barrer con la moral existente revelando la fábrica fantástica de nuestras pulsiones primigenias, resulta en verdad ser el garante de la moral burguesa y sus políticas familiaristas al distribuir, mediante la inyección del incesto en el inconsciente, un deseo de consecuencia que realiza retroactivamente una culpa que funciona socialmente como renovación del pecado original. Los dos primeros capítulos de

Psicoanálisis…

dejan esto bien claro. 







*** 







Para Lawrence, ahí está la vieja tentativa religiosa que nos quiere culposos, en deuda, humillados, sometidos. Vieja tentativa indisociable del patriarcado, que cobra un espléndido vigor a fines del siglo XVIII gracias a la psiquiatría: "El prestigio del patriarca –escribe Foucault en su tesis doctoral– revive en torno de la locura dentro de la familia burguesa"27. Ya en su obra 25




DELEUZE, G., y GUATTARI, F.,

El Anti-Edipo

, ed. cit., p. 54. Ver también pp. 277-8, 301-2, 361-2. 




26




LACAN, J.,

La familia

, trad. Víctor Fishman, Buenos Aires, Argonauta, 2003, p. 91. 




27




FOUCAULT, M.,

Historia de la locura en la Época Clásica

, trad. Juan José Utrilla, Buenos Aires, FCE, 2004, volumen II, p. 231. Y en la página siguiente: "Allí donde la locura se hacía violenta, donde cometía profanaciones y decía blasfemias, va a ser preciso ver ahora un atentado contra el padre. Así, en el mundo moderno, lo que había sido la gran confrontación irreparable de la

canónica  de  recuperación  de  las  investigaciones  de  Bachofen  y  de  Morgan,

El origen de la

familia, la propiedad privada y el Estado

, Friedrich Engels anotó para siempre lo que el patriarcado significó –y significa– para la humanidad: 

El derrocamiento del derecho materno fue

la gran derrota histórica del sexo femenino

"""
"""

"""
em todo o mundo

O homem tomou também as rédeas na casa; a mulher foi degradada, convertida na serva, na escrava da luxúria do homem, em um simples instrumento de reprodução.28  







Nessa milenar história do patriarcado, Foucault retoma doze anos mais tarde aquela intuição de sua tese doctoral para propor um plano de investigações capaz de abordar dois momentos históricos de o que denomina «dispositivo da sexualidade»: o momento em que a «carne cristiana» se forma com os elementos que servirão para compor a «fuerza de trabalho» que explora o modo de produção capitalista, e o momento em que as forças unidas da psiquiatria e do psicanálise desplegan quatro estratégias de codificação: a sexualização do menino (guerra contra a masturbação), a histerização da mulher (como corpo saturado de sexualidade, como corpo essencialmente patológico e como corpo-Mãe), a especificação dos perversos (normalização médica e tecnologias de correção) e a regulamentação das populações (biopolítica sobre o modelo de «a parceria malthusiana»). Escreve Foucault: 







O primeiro momento corresponderia à necessidade de constituir uma «fuerza de trabajo» (portanto nada de «gasto» inútil, nada de energia dilapidada: todas as forças voltadas ao solo trabalho) e de assegurar sua reprodução (conjugualidade, fabricação regulada de filhos). O segundo momento corresponderia à época do Spätkapitalismus onde a exploração do trabalho assalariado não exige as mesmas coações violentas e físicas que no século XIX e onde a política do corpo não requer mais a elisão do sexo ou sua limitação ao papel reprodutivo; passa mais bem por sua canalização múltipla nos circuitos controlados da economia: uma desublimação sobrerrepresiva, como se diz29. 


"""

"""

Para analisar os detalhes deste segundo momento, está a biblioteca freudo-marxista, desde Wilhelm Reich até Reimut Reiche, passando pela Escola de Frankfurt,

A sociedade

do espectáculo

de Guy Debord, a obra realizada em colaboração por Gilles Deleuze e Félix Guattari e

O Psicanalise

, de Robert Castel. Por sua parte, um trabalho que enfatizasse o análise dos elementos fundamentais de aquele primeiro momento que Foucault aponta requereria o estudo, por exemplo,

A Coisa e a Cruz (Cristianismo e capitalismo)

, de León Rozitchner,

Calibã e a bruxa (Mulheres, corpo e acumulação originária)

, de Silvia Federici e

A ética

protestante e o espírito do capitalismo,

de Max Weber. 




E Lawrence? 




Em uma sociedade que é capaz de se vangloriar, ao mesmo tempo, de dar a ecumenismo um sumo pontífice  e de contar com o maior número de psicanalistas por metro quadrado em todo o mundo… em uma sociedade capaz de se fotografiar em massa para as redes virtuais com uma consigna antifemicídio («Ni uma menos») enquanto permite, simultaneamente, que meio milhão de mulheres aborte por ano em condições clandestinas… em uma sociedade que é capaz de razão e a sinrazão, se converterá no sordo choque dos instintos contra a solidez da instituição familiar e contra os símbolos mais arcaicos». 




28 




ENGELS, F.,

O origem da família, a propriedade privada e o Estado

, trad. Edições Progresso (Moscovo), Buenos Aires, Planeta, 1992, pp. 110-11. 




29 




FOUCAULT, M.,

A vontade do saber

, ed. cit., p. 139. Foucault remite, implícitamente, ao terceiro capítulo de

O homem

unidimensional

, de Herbert Marcuse, «A conquista da consciência infeliz: Uma desublimação repressiva». 




gozar a toda hora, por televisão,

o

softporn
"""

"""
farandulero e, ao mesmo tempo, é capaz de resistir com tenacidade à implementação nas escolas da Educação Sexual Integral… em uma sociedade assim, digo, não é ocioso ler D. H. Lawrence.







Especialmente, não é ocioso ler

Psicoanálise e inconsciente

, livro que até agora não se havia traduzido para o espanhol. 







Mariano A. Repossi.
"