LA CULTURA DE LA CONTRACULTURA




Alan Watts




Título original:  

The Culture of the Counter-culture

 Alan Watts, 1997




Traducción: Alicia Sánchez




Diseño de cubierta: Ana Pániker




En este fascinante libro, Alan Watts examina la historia de las rebeliones de la   conciencia,   centrándose   particularmente   en   aquellas   que   se   desarrollaron   en contra de la sabiduría convencional. 




Watts busca las raíces del movimiento de la contracultura en las antiguas




culturas tribales y los pueblos chamánicos de Asia, Siberia y las Américas. En el proceso,   emergen   las   grandes   cuestiones   que   cada   generación   se   ha   planteado:




¿cuál es la naturaleza de la realidad? ¿En qué modo afecta a la realidad nuestra relación individual con la sociedad? ¿Cómo despertar a la dimensión espiritual? 




 

La cultura de la contracultura

 ofrece una clara visión del aspecto principal de la contracultura: su radicación en la experiencia, y en particular, en la experiencia de   lo   divino.   Watts   analiza   asimismo   el   inevitable   impacto   que   esta   forma   de democracia espiritual tendrá en el arte y en la ciencia. 










 INTRODUCCIÓN




Para la mayoría de nosotros, la  

contracultura

 invoca imágenes de un capítulo concreto de la historia de América. La asociamos con el movimiento  

beat[1], 

 la era de




los sesenta y con el impopular  

Summer of Love

. También se me ocurre pensar en el movimiento del  

Free Speech

, los militantes  

yippies

[2] y las drogas psicodélicas. Todos ellos sintomáticos del creciente consenso que existía cutre los jóvenes de que la principal corriente cultural iba por mal camino. 




En ningún otro lugar era más evidente que en el área de la bahía de San Francisco, donde Alan Watts fue considerado como un portavoz del movimiento. 




Esto se debió en parte a su programa de radio de los domingos por la mañana  

Way

 

Beyond the West

 (que se emitía en la KPFA de Berkeley) y en parte a sus populares libros sobre budismo zen. A finales de los sesenta, la edición City Lights de su folleto  

Beat Zen, Square Zen, and Zen

 se había abierto camino dentro de las mochilas de todo el país y muchos jóvenes empezaron a considerarle una especie de padre espiritual de los  

hippies

. Hasta los críticos que tenían menos pelos en la lengua lo consideraban como «una superestrella de la contracultura», pero los que entendían su trabajo se dieron cuenta de que su visión de la contracultura era mucho más amplia,   tenía   sus   raíces   en   la   cultura   del   Extremo   Oriente   y   en   la   experiencia mística. 




Alan Watts, nacido en Inglaterra en 1915, quedó fascinado por las historias del   Extremo   Oriente   poco   después   de   haber   empezado   a   leer.   Escudriñaba   los libros de  aventuras  sobre misteriosos villanos  chinos y  descubrió  relatos de  las enigmáticas conductas de los guerreros samurais japoneses y de los maestros zen. 




Conducido por su autoproclamada fascinación hacia «todo lo oriental», leyó todo libro   que   encontró   sobre   el   tema.   A   la   temprana   edad   de   dieciséis   años   daba charlas regularmente en la casa budista de Londres. Fue allí donde conoció a D. T. 




Suzuki y se familiarizó con el sabor yóguico de las influencias del hinduismo y el taoísmo en el budismo zen. 




Años más tarde se trasladó a Nueva York, donde pasó algún tiempo con Joseph Campbell. En una conversación de sobremesa en casa del compositor John Cage,   hablaron   del   antiguo   homólogo   tribal   del   maestro   zen,   las   figuras chamánicas asociadas a las gentes de Asia que, en su momento cumbre, habitaban en   las   regiones   del   extremo   norte   del   Pacífico,   incluyendo   las   áreas   de   China, Japón,   Siberia   y   gran   parte   de   las   Américas.   Cuando   la   conversación   se   fue centrando  en los viajes interiores  y en las experiencias  místicas de los antiguos chamanes, resultó evidente que los ritos chamánicos continuaban en el presente en la tradición del maestro vivo y que siempre han sido estos los que han visto el mundo de una forma disociada de la corriente principal de pensamiento. 




En   las   casi   inconcebibles   tradiciones   chamánicas   antiguas,   los   artísticos emplazamientos en las rocas muestran elementos de una próspera contracultura. 




Los   rituales   de   la   vida   espiritual   solían   realizarse   en   lugares   apartados   de   las actividades cotidianas. En las cuevas de Francia, las cámaras donde los bailarines cantaban   y   bailaban   delante   de   las   imágenes   de   chamanes   trascendentes   y   de espíritus  de  animales están  ocultas  dentro  de  cavernas  a las que solo se puede




acceder gateando por estrechos túneles. En áreas tan lejanas como Australia y el sur de California, los ritos del solsticio y demás ritos de renovación se realizaban en cuevas en las que solo cabían una o dos personas. Por importantes que hubieran sido estas ceremonias, lo que está claro es que no tenían mucho público. 




Ya desde las primeras pinturas rupestres, la coherencia que ha guardado el estilo nos dice que ciertas personas pintaron las vividas imágenes en las rocas y tejieron dibujos sagrados en cestas y mantas. Tanto si pensamos en los antiguos pintores rupestres como en los impresionistas modernos, lo cierto es que ambos han tendido a separarse de la principal corriente de la vida social y han centrado su atención en la vida creativa. El impulso creativo que entró en la sociedad desde estas fuentes «exteriores» con frecuencia se ha considerado  como una amenaza. 




Pero   inevitablemente   la   diversidad   de   perspectivas   que   surge   de   estos experimentos culturales se convierte en algo vital para la cultura, a menudo de formas totalmente impredecibles. Dentro de cada contracultura se encuentran las simientes   de   un   nuevo   comienzo.   Incluso   podríamos   contemplar   a   los participantes como aquellos que resuelven los problemas que, en último término, ayudan   a   la   cultura   introduciéndola   en   su   siguiente   fase   de   adaptación.   En confianza,  tal  como  hemos   visto  que  sucede   desde  los   sesenta,   lo   que   una  vez fueron conceptos radicales pueden llegar a formar parte de nuestra vida diaria. El yoga,   el   tai-chi   y   todos   los   tipos   de   meditación   no   hace   mucho   levantaban sospechas, pero en la actualidad estas artes se enseñan a la entrada de las galerías comerciales y son noticia en el mundo corporativo como soluciones para aliviar el estrés relacionado con el trabajo. 




Se han invertido vidas enteras en explorar las formas en que los impulsos visionarios   intensamente   creativos   han   influido   en   las   culturas   donde   se   han producido. Algunas de las filosofías que más interesaron a Alan Watts tuvieron su origen en la India, China y Japón, así como en la América nativa. En el Occidente moderno,   ahora   estamos   descubriendo   las   influencias   de   la   India   a   través   del budismo,   que   en   muchos   aspectos   no   hace   más   que   presentar   las   prácticas yóguicas esenciales del hinduismo con una mayor elaboración psicológica. En la práctica budista, el hinduismo desarrolló una fuerte conciencia social, que se refleja en   el   principio   del   

bodhisattva

,   el   que   ayuda   a   los   demás   en   la   senda   hacia   la iluminación. En este sentido el  budismo  reforma la visión hindú, integrando la responsabilidad social en la transformación espiritual individual. 




Al mismo tiempo, la separación occidental de la experiencia de lo divino de la función del sacerdote, en el antiguo Oriente  Próximo se convirtió en el sello distintivo   de   lo   que   Joseph   Campbell   denominó   «religiones   de   identidad»,   así conocidas por su énfasis en la identidad del individuo   

con

  Dios en lugar de su experiencia   

de

  Dios. Como cabía esperar la historia de Occidente está plagada de rebeliones de conciencia contra la tiranía espiritual de líderes que esperaban que uno sobreviviera con una experiencia de lo divino de segunda mano, o, como Alan Watts  hubiera   dicho,   con   una  descripción   de   la  comida   en   lugar   de   la  comida




misma.   En   esto   hallamos   una   visión   clara   del   aspecto   primordial   de   la contracultura: esta se basa en la experiencia, concretamente en la experiencia de lo divino. Gran parte de lo que viene a continuación es el inevitable impacto que esta forma de democracia espiritual tendría sobre el arte y, en último término, sobre la ciencia. 




 

La cultura de la contracultura

 se basa en una serie de conferencias públicas de Alan Watts. Fueron seleccionadas por las ideas que expone sobre estos elementos que han influido en nuestras vidas. Esta colección es mucho más que una revisión de la psique americana de mediados de los sesenta, pues a través de las palabras de Alan Watts, descubrimos qué es lo que dio importancia a esta revolución y por qué su mensaje no desaparecerá en cualquier momento. Esto no son revelaciones aisladas.   Proceden   de   una   tradición   de   diversidad   tan   antigua   como   la   propia cultura, pero han tenido lugar en un extraño momento de la historia moderna en que están equilibradas, una vez más, para influir significativamente en la principal corriente cultural. 




MARK WATTS




Marzo, 1998




1. MISTICISMO Y MORALIDAD




Cuando   empleo   la   palabra   

misticismo

  me   estoy   refiriendo   a   un   tipo   de experiencia —a un estado de conciencia, por así decirlo— que a mi entender es tan común   entre   los   seres   humanos   como   el   sarampión.   Es   algo   que   sencillamente ocurre y no sabemos por qué. Todas las clases de técnicas afirman promoverla y tienen más o menos éxito en conseguirlo, pero hay algo curioso que le sucede a la gente.   Es   una   experiencia   que   aunque   se   podría   describir   desde   una   serie   de puntos de vista bastante distintos, estos también se podrían reunir bajo unas pocas características dominantes. 




Uno normalmente siente que es un individuo separado en confrontación con un mundo extraño a sí mismo, eso que «no soy yo». Sin embargo, en la experiencia mística, ese individuo separado descubre que es uno y de la misma naturaleza o identidad que el mundo exterior. Es decir, el individuo ya no se siente un extraño en el mundo; más bien siente el mundo exterior como si fuera su propio cuerpo. 




El   siguiente   aspecto   del   sentimiento   místico   es   todavía   más   difícil   de asimilar en nuestra inteligencia práctica ordinaria. Es la desbordante sensación de




que todo lo que ocurre —todo lo que yo u otra persona hemos hecho— forma parte de un armonioso diseño y que no hay error alguno. 




Ahora   no   estoy   hablando   de   filosofía;   no   me   estoy   refiriendo   a   una racionalización o a algún tipo de teoría que haya fabricado alguien para explicar el mundo y hacer que parezca un lugar tolerable para vivir. Estoy hablando de una experiencia   bastante   caprichosa   e   impredecible,   que   de   pronto   alcanza   a   las personas, una experiencia que incluye este sentimiento de armonía total con todo. 




Me doy cuenta de que estas palabras —la armonía total con todo—, pueden llevar una especie de carga sentimental o sentimiento de Pollyanna[3]. Hay varias religiones en nuestra sociedad actual que intentan inculcar la creencia de que todo es   una  armoniosa   unidad.   En   cierto   sentido   quieren   hacer   proselitismo   de   esta creencia. 




En mi opinión eso es una especie de pseudomisticismo. Es un intento de hacer que  la cola mueva  al perro  o que  el  efecto  produzca  la causa, porque la auténtica   sensación   de   la   verdadera   armonía   de   las   cosas   nunca   se   consigue insistiendo   en   que   todo   es   armonioso.   Cuando   hacemos   esto   —cuando   nos decimos «todas las cosas  son luz, todas las cosas  son Dios, todas  las  cosas son bellas»—, en  realidad  con ello estamos  insinuando que no  es  así, porque no  lo diríamos si supiéramos que es cierto. 




De   modo   que   la   sensación   de   armonía   universal   no   nos   llega   cuando   la buscamos o cuando vamos tras ella para escapar de lo que sentimos realmente o para   compensarlo.   Llega   como   caída   del   cielo.   Y   cuando   lo   hace,   es irresistiblemente convincente. Es la base de la mayor parte de las ideas profundas filosóficas,   místicas,   metafísicas   y   religiosas   de   la   humanidad.   Quien   haya experimentado algo semejante ya no se puede callar. Se ha de levantar y decírselo a todo el mundo. Y, ¡ay de él!, sin darse cuenta se convierte en el fundador de una religión, porque la gente dice: «Mirad a esa persona, ¡qué feliz es!, ¡qué convicción tiene! No tiene dudas. Parece estar segura de todo». 




Esto es lo maravilloso de un gran ser humano. Es como un animal o una flor. 




Cuando el capullo de una flor se abre, lo hace sin dudarlo. 




Cuando una joven es presentada en sociedad, no sabe si va a tener éxito. Se presenta en el escenario social con algunas dudas en su mente. Por consiguiente, todo este tipo de apariciones en público son bastante enfermizas. Pero cuando el pájaro canta, se abre el huevo de la gallina o el capullo de una flor, no hay ninguna duda al respecto. Sencillamente ocurre. 




Así, cuando alguien tiene una auténtica experiencia mística, sencillamente ocurre. Tiene que contárselo a todos porque observa que todos los que le rodean tienen un aspecto tremendamente serio. Parece como si tuvieran problemas. Como




si para ellos el acto de vivir fuera extremadamente difícil. Pero desde el punto de vista de la persona que tiene esta experiencia, le resultan divertidos. No entienden que no hay ningún problema. 




El   místico   ha   descubierto   que   el   sentido   de   estar   vivo   es   sencillamente estarlo. Es decir, cuando miro el color de tu pelo y la forma de tus cejas, entiendo que su forma y color son su razón de ser. Y para eso es para lo que estamos todos aquí: para ser. Es así de fácil, obvio y sencillo. Sin embargo, las personas corren despavoridas como si fuera necesario conseguir algo fuera de ellas mismas. Lo más divertido es que ni siquiera están seguras de qué es lo que tienen que alcanzar, pero aun así lo intentan desesperadamente. 




A la persona que se encuentra en el estado que yo denomino místico, esta frenética   actividad   le   resulta   muy   extraña   y   absurda.   No   obstante,   no   es   que pretenda   hacer   una   crítica   poco   amable,   sencillamente   es   una   pena   que   las personas no sean conscientes de su propio absurdo. 




Una de las cosas curiosas respecto a ellas es que no se den cuenta de que hay una dimensión, un aspecto en que su búsqueda es admirable. Jesús dijo: «Padre, perdónales porque no saben lo que hacen». Yo quiero darle a esta frase su sentido contrario.   Quiero   bendecirles   —no   perdonarles—   por   no   saber   lo   que   están haciendo. Quiero honrarles, porque las serias preocupaciones y ansiedades de la humanidad no solo parecen ser absurdas, sino también una especie de maravilla. 




Ellas son una maravilla, quizás de la misma forma que el color protector de la mariposa, que de algún modo ha conseguido que sus alas parezcan enormes ojos, es una maravilla. Cuando un pájaro que está a punto de devorarla se enfrenta a esos   ojos   que   le   miran,   duda   un   poco,   al   igual   que   hacemos   nosotros   cuando alguien  nos mira. Parece  que la mariposa mire al pájaro y este fenómeno —las maravillosas   alas   que   miran   de   la   mariposa—   parece   ser   el   resultado   de   la ansiedad,   de   la   angustia   por   sobrevivir   a   todos   los   problemas   y   luchas   de   la selección   natural.   Así,   en   nuestra   intensa   lucha,   quizás   todos   seamos   poetas desconocidos. 




Una de las más grandes ideas que se han formulado es el concepto hinduista de   que   el   mundo   es   un   drama   en   el   que   el   espíritu   supremo   y   central   que trasciende toda existencia se ha perdido y ha llegado a creer que no es ese espíritu supremo,  sino   todas  las criaturas  que   existen.  Ha llegado   a creer   en   su propio talento artístico. Cuanto más involucrado, más ansioso, más finito, más limitado consigue sentirse el infinito, mayor es su arte, más profunda es la ilusión que ha creado. 




En cierta manera, todo arte es ilusorio. El arte del mago es el arte de dirigir la ilusión, pero todo arte, ya sea pintura o teatro, confía en las ilusiones. 




Por eso, cuanta más ansiedad hay, más incertidumbre y más éxito tiene el




universo en su arte. Al igual que cuando leemos una novela, vemos una obra de teatro o una película, cuanto más intentan el autor o el actor persuadirnos de que la novela o la película son reales, más éxito tienen como artistas. En el fondo de tu mente puede que quede un vago recuerdo de que esa obra, por ejemplo, no es más que una obra. Pero cuando estás sentado en la punta de tu butaca sudando y tus manos agarran con fuerza los brazos del asiento porque la escena te sobrecoge, la obra se convierte en arte sublime. 




Los hindúes creen que toda la disposición del cosmos es exactamente así: mientras en tu vida cotidiana te preguntas si tu médico es un cirujano competente o un charlatán, si has hecho una buena o mala inversión, los hindúes creen que todos esos sentimientos de crisis son exactamente lo mismo que los sentimientos que experimentas cuando estás sentado en la butaca del teatro. Tal como dirían los hindúes,  eso  en  ti que es real y que te conecta bajo la superficie  con todos los demás seres vivos, eso es el actor que interpreta todos los papeles. Es el creador de la ilusión. Es el origen del juego que te ha involucrado de esta manera. Y que lo está viviendo del mismo modo que lo viven los actores en el escenario y por la misma razón: para convencerte de que el juego es real. 




A todo el mundo le gusta jugar al escondite, el juego de asustarse con la incertidumbre. Es humano. Esta es la razón por la que vamos al teatro o al cine y por   la  que   leemos  novelas.   Y  nuestra   así  denominada  vida  real,  vista  desde  la perspectiva del místico, es una versión de la misma cosa. El místico es una persona que se ha dado cuenta de que el juego es un juego. Es un juego del escondite y todo lo que esté relacionado con el aspecto de «esconderse» está conectado con esos lugares en nuestro interior que, como individuos, hacen que nos sintamos solos, impotentes, decaídos, etc., es decir, el lado negativo de nuestra existencia. 




En varios momentos he intentado demostrar que en realidad solo existe un sencillo principio que subyace a todas las cosas: todo lo interior tiene su homólogo exterior. No sabes lo que es lo interior, a menos que conozcas lo exterior. Ni sabes lo que es el exterior, salvo que exista un interior. 




Tú —tal como te sientes a ti mismo normalmente— eres un interior. Eres un ser animado y sensible dentro de una piel. Si no hubiera un exterior de la piel, tampoco habría un interior. El exterior de la piel es todo el cosmos, las galaxias y todo lo demás. Ello va unido al interior, del mismo modo que la parte frontal va con la posterior. Si comprendes esto, entonces sentirás verdaderamente la armonía de todas las cosas. Esa es la visión del místico. 




Ahora, cambiando un poco de tema, ¿qué es la moralidad? 




La moralidad  se refiere  a una serie  de  reglas  que  son análogas  a las  del lenguaje. Es evidente por ejemplo, que solo podremos comunicarnos en inglés, si existe   un   mutuo   acuerdo   entre   nosotros   sobre   cómo   utilizar   el   lenguaje   —qué




palabras se refieren a ciertas experiencias y de qué modo las palabras han de estar unidas entre sí para que sean útiles y tengan sentido—. Es interesante que los seres humanos no tengamos demasiados problemas en llegar a este acuerdo  sobre el lenguaje. La policía no tiene que inculcamos la gramática a la fuerza. Si bien es cierto que el maestro de escuela a veces tiene que enseñar la gramática a la fuerza a sus alumnos y decir de forma autoritaria que han de utilizar correctamente  las formas gramaticales, cuando crecemos las empleamos sin demasiada dificultad. 




Del mismo modo que nos hemos de poner de acuerdo en el lenguaje para poder comunicarnos, también hemos de acordar las reglas de conducción por la autopista,   para   hacer   negocios,   para   la   banca,   para   los   acuerdos   familiares   y demás. Estas reglas son del mismo tipo que la gramática. Pero, por desgracia, esta similitud rara vez se reconoce, porque la autoridad, las sanciones, el poder que existe tras las normas es diferente de la autoridad que rige a la gramática. Lo que quiero   decir   es   lo   siguiente:   si   transgredes   las   reglas   gramaticales,   la   gente   se encoge de hombros y dice «esto no tiene sentido». No avisarán a la policía. Pero si transgredes las reglas de la autopista o de las finanzas, es probable que alguien les avise. Sentirás la autoridad del estado que se oculta tras ellas. 




Hay otras reglas que no se fundan en la autoridad del estado, sino en la del Señor Todopoderoso. Y si las transgredes, no solo corres el peligro de ir a la cárcel, sino, según tu tendencia religiosa, de freírte en el infierno para siempre. Al menos demuestras que, lamentablemente, tú no eres mejor que los demás. 




Ahora bien, dondequiera que entren en conflicto los campos del misticismo y   de   la   moralidad,   hay   un   problema.   A   lo   largo   de   la   historia   de   la   religión, siempre se ha sospechado de los místicos. Las religiones y sus sacerdotes han sido los   defensores   de   las   reglas   morales.   Han   sido   los   guardianes   de   la   autoridad moral, del mismo modo que los lexicógrafos o gramáticos lo han sido de las reglas del   lenguaje.   Pero   cuando   dentro   del   terreno   de   la   religión   ha   aparecido   la experiencia mística, los sacerdotes siempre se han sentido muy molestos. 




Por ejemplo, últimamente en California ha habido un extraño brote dentro de   la   iglesia   episcopaliana.   Varias   congregaciones   han   experimentado   un fenómeno denominado  

glosolalia

, que significa «don de lenguas». 




Si pones la radio en un domingo por la noche y sintonizas con cualquier reunión   de   revitalistas   afro-americanos,   oirás   glosolalia.   El   predicador   empieza hablando razonablemente, pero entonces, cuando el entusiasmo de la congregación va en aumento, diciendo «Amén; sí, Señor; enséñanos eso», el predicador se va animando hasta tal punto que sus palabras dejan de tener sentido. Solo gime, grita y celebra el glorioso sinsentido del universo. 




Dicho de otro modo, todas las secas clasificaciones teológicas se convierten en   poesía   y   en   algo   que   trasciende   la   poesía:   en   música.   En   ese   momento   el




predicador se ha unido al universo, porque está haciendo exactamente lo mismo que las estrellas. Las estrellas y las galaxias que tenemos encima no tienen ningún rumbo. Flotan en el espacio formando parte de un colosal despliegue de fuegos artificiales. 




Bueno, como venía diciendo, en los últimos meses, varias congregaciones de la iglesia episcopaliana han tenido brotes de glosolalia. El obispo de California, el obispo   Pike,   escribió   una   encíclica   a   sus   pastores   que   decía   que,   en   efecto,   no habían de ser demasiado dogmáticos, pues siempre  había que reconocer  que el espíritu de Dios podía trabajar de formas misteriosas e imprevisibles y que habían de   tener   una   mente   abierta   respecto   a   todas   estas   cosas.   Este   mensaje   fue presentado de un modo muy complicado y requirió varias páginas. Pero luego, a pesar   de   estos  sentimientos,  cuando   llegó  la  cuestión   de  la  validez   del   don  de lenguas, la encíclica decía, en términos contundentes «esto no ha de suceder en la iglesia episcopaliana». El guante de terciopelo del obispo Pike ocultaba una mano de hierro. 




Esta ha sido la actitud característica de los sacerdotes y guardianes de la ley y el orden a lo largo de la historia. Todo, tal como dicen en la iglesia episcopaliana, se ha de hacer con decencia y orden. 




Los   guardianes   de   este   tipo   de   ley   y   orden   siempre   han   temido   las manifestaciones espontáneas del  espíritu. No solo de cosas como el misticismo, sino   también   de   cosas   como   enamorarse.   Esto   conduce   a   una   paradoja absolutamente sorprendente. Sabemos que el amor humano solo es genuino si se siente   desde  lo   más  profundo  del  corazón.  Sabemos   que   es  así,   ya  sea   cuando sentimos   amor   hacia   otro   ser   humano   o   hacia   Dios.   Por   supuesto,   siempre buscamos   recibir   amor   genuino.  No   queremos   que   los   demás   nos   quieran   a  la fuerza. Queremos que nos quieran sintiéndolo realmente desde lo más profundo de su corazón. 




Cuando   estudias   la   historia   de   los   hebreos,   que   subyace   al   cristianismo, descubres   dos   tradiciones   que   están   constantemente   compensándose   y desempatando entre ellas: la tradición sacerdotal y la profética. Los sacerdotes se preocupan del cumplimiento externo de las leyes. Los profetas se preocupan de las motivaciones internas que mueven las acciones. Los profetas siempre condenan la absurda observancia de las leyes, como una falta de sentido crítico. En este aspecto, Jesús   es   el   más   grande   de   todos   los   profetas.   El   profeta   dice   que,   aunque   un hombre nunca haya cometido adulterio, si ha mirado a una mujer con lujuria ya lo ha cometido en su corazón. Para obedecer realmente la ley has de hacerlo con tus sentimientos, y no solo externamente. Tal como dice Jeremías: «Llegará el día en que   ningún   hombre   dirá   a   su   hermano   “conoce   a   Dios”,   que   es   como   decir, 




“conoce la ley de Dios”, sino que todos me conocerán, porque escribiré mi ley en el fondo de su ser». 




En otras palabras, lo ideal es una persona que no obedece simplemente las normas, sino que transforma sus deseos desde su corazón. Tener la ley escrita en el corazón significa cambiar nuestros deseos. 




La   situación   peculiarmente   paradójica   que   existe   dentro   de   la   iglesia establecida es que te pidan o fuercen, porque lo dice la ley, a que seas amable, a la vez que se te pide que también sientas ese amor en tu corazón. 




Aquí  es donde  se produce  el  sorprendente  conflicto  entre  el místico  y  el moralista. Pues el místico sabe que ha de ser algo más que legalista. Ha de hacer algo más que dedicarse a observar la ley externamente. Lutero dijo que la ley que requiere un cumplimiento interno es la más terrible. Una gran parte de su filosofía era un ataque a la idea de que se puedan dar órdenes a tus sentimientos internos, porque en el momento en que aceptas esa idea, abres la puerta a la hipocresía. Si les dices a los demás que les amas porque se supone que has de hacerlo, pero en el fondo de tu corazón no les quieres, entonces  eres un hipócrita y un mentiroso. 




Cuanto más insistes en esa mentira y más crees que tienes el deber de cambiar tus sentimientos hacia los demás, más entras en conflicto contigo mismo. La verdad se acabará descubriendo. No podrás mantener la farsa. No tendrás bastante energía para seguir fingiendo y mofándote del sentimiento del amor. Si eres  sincero, al final   tendrás  que   decir:   «no  amo». No  importa  si  se  lo   has  de  decir  a  otro   ser humano,   o   en   un   contexto   religioso,   sentarte   a   reflexionar   y   decirle   al   Señor:




«Señor, no te amo. Creo que eres un pesado, exigente, autoritario y dominante. 




Probablemente tendría que quererte, pero no puedo». 




El   caso   es   que   tenemos   miedo   de   que   al   expresar   abiertamente   nuestros sentimientos violemos la ley y el orden. Pero no es así. Ni en lo más mínimo. Más bien estaremos contribuyendo a la ley y al orden. 




Una vez me asocié en unos negocios con una persona complicada. Pretendía ser un gran idealista y que todo lo que hacía lo hacía por el bien de la humanidad, para fomentar la comprensión mutua y promover la generosidad y el amor entre todos   los   seres   humanos.   En   realidad,   sus   asuntos   eran   muy   sospechosos éticamente. Yo no podía entenderme con él, porque no venía limpio. Si me hubiera dicho: «Mira, estoy en un aprieto, y para salirme de él necesito que manipules las cosas conmigo. Sé que no es ético, pero eso es lo que necesito que hagas». Yo le habría dicho: «bueno, estoy totalmente de acuerdo contigo». Si no hubiera venido con su habitual actitud piadosa, que me ponía enfermo y me parecía ofensiva, si hubiera venido como un ser humano, habríamos llegado a un entendimiento. 




Este   ejemplo   muestra   que   la   verdadera   sinceridad   es   la   única   base   para moralidad.   La   verdadera   sinceridad   significa   que   no   has   de   encubrir   tus sentimientos. A veces puede que tengas que hacer cosas que van en contra de tus sentimientos.  Por  ejemplo,   puede   que   tengas   que   ayudar  a  personas   que   no   te gustan   y   a   las   que   no   quieres   ayudar.   No   seas   hipócrita.   No   digas   que   tus




sentimientos son otros. 




Ahora quizás podemos entender algo respecto a la profunda relación que existe entre la moral y el misticismo. Si regresamos a la experiencia mística que he descrito anteriormente en términos de estar en armonía con todo, podremos ver que   dicha   armonía   también   se   refiere   a   la   conducta   humana.   Sus   altibajos   no difieren   en   un   principio   de   la   conducta   de   las   nubes   o   del   viento,   o   de   las danzantes llamas de la chimenea. 




Cuando observas las formas de las llamas de la chimenea, verás que nunca hacen nada vulgar. Su arte siempre es perfecto. 




En el fondo, con los seres humanos sucede lo mismo. Formamos tanta parte del orden natural de las llamas del fuego como de las estrellas del cielo. Pero esto solo   puede   verlo   la   persona   que   es   sincera,   en   el   sentido   en   que   he   venido utilizando esta palabra. La persona que intenta fingir sobre sus sentimientos nunca podrá ver esto. Siempre creará problemas. Será el hipócrita original. La persona más destructiva  es  la que  pretende  ser  un modelo  de  amor, rectitud  y  justicia, cuando en realidad no lo es. Y nadie puede serlo. Aunque la persona que supera a la   hipócrita   es   la   que   yo   denomino   cínica,   que   sabe,   por   supuesto,   que   todos tenemos nuestras debilidades, pero que no desprecia a nadie por esa razón. 




Un libro que ilustra cómo es la mente de un adorable cínico es   

Recuerdos,

 

sueños, pensamientos

, de C. G. Jung. Es la autobiografía de un hombre que fue un ser humano   soberbio,   en   el   sentido   específico   en   que   conocía   muy   bien   sus limitaciones y se reía de ellas. Jung fue un hombre que supo cómo integrar los endiablados y compulsivos aspectos de su naturaleza. 




En la esfera metafísica, el místico es aquel que siente que todo lo que sucede es   de   algún   modo   correcto,   que   de   alguna   manera   es   una   parte   integral   y armoniosa del  universo. Cuando  trasladamos  o traducimos  esa idea a la esfera moral,   la   de   la   conducta   humana,   la   introspección   equivalente   es:   no   hay sentimientos incorrectos. Puede haber acciones incorrectas, en el sentido de que hay acciones que van en  contra de las normas de la conducta humana. Pero  el modo en que sientes respecto a los demás —les amas, les odias, etc.— nunca es incorrecto. Es absurdo y falso intentar forzar tus sentimientos para que sean de otro modo. 




La idea de que no  existen sentimientos malos  supone una gran amenaza para las personas que temen sentir. Este es uno de los problemas característicos de la cultura occidental: tenemos terror a nuestros sentimientos, porque tienen vida propia. Pensamos que si les hacemos la menor concesión, si no los aplastamos en seguida, nos conducirán a todo tipo de acciones caóticas y destructivas. 




Es   curioso   que   en   nuestra   cultura   actual   creamos   eso,   nosotros   que




realizamos más actos caóticos e imprudentes que ninguna otra cultura hasta ahora. 




Si   en   lugar   de   ello   pudiéramos   aceptar   nuestros   sentimientos   y   observar   sus altibajos como algo tan bello, natural y necesario como los cambios climatológicos, el ciclo del día y la noche o las cuatro estaciones, estaríamos en paz con nosotros mismos. Porque lo más problemático para el occidental no son tanto sus luchas contra las otras personas, sus necesidades y problemas, como sus luchas contra sus propios   sentimientos,   contra   lo   que   se   va   o   no   se   va   a   permitir   sentir.   Se avergüenza de sentirse profundamente triste. Llorar no es de hombres. Se siente avergonzado de aborrecer a alguien porque le han dicho que no tenía que odiar a nadie. Se avergüenza de rendirse ante la belleza —ya sea de un paisaje natural o de un miembro del sexo opuesto— porque rendirse significa estar fuera de control. A raíz de esta represión acaba perdiendo su salud mental. Siempre estamos fuera de control cuando no aceptamos nuestros sentimientos, cuando intentamos hacer que nuestra vida interior sea distinta de lo que es. 




La cosa más liberadora que cualquier persona debería comprender es que los sentimientos internos nunca están equivocados. Puede que no sean una guía correcta para cómo debemos actuar. Si odias mucho a alguien, no necesariamente ha de ser correcto que le cortes el cuello. Pero sí es correcto tener el sentimiento de odio, pues cuando una persona se recobra a sí misma, es porque se ha reconciliado con sus sentimientos y esa es la única forma de controlarlos. 




El marinero procura que el viento siempre esté dando a las velas. Tanto si quiere navegar con la corriente como contra ella, siempre utilizará el viento. Nunca niega al viento. 




Del   mismo   modo,   una   persona   ha   de   permanecer   en   contacto   con   sus sentimientos. Tanto si quiere actuar como sus sentimientos le están dictando como si no, tendrá que seguir con ellos, porque estos son su Yo esencial. Tan pronto como abandone sus sentimientos se habrá perdido a sí misma. Se convierte en una máscara hueca carente de vida. Todas sus declaraciones de amor y buena voluntad estarán vacías. 




Si una mujer ha concebido un hijo por accidente puede que piense: «Yo no quiero   este   bebé,   no   quiero   esta   responsabilidad,   pero   no   he   de   tener   estos pensamientos. Todas las madres aman a sus bebés». Luego le dice a su hijo «te quiero». Pero su leche está agria y el bebé está confundido. 




Sería mucho mejor si la madre le dijera a su bebé: «mira, eres un pesado y un estorbo; yo no quería tenerte». Entonces se comprenderían mejor. Todo quedaría claro. No habría confusiones y nadie se sentiría desorientado. Cuando crees que alguien  es un pesado y un estorbo, y se lo dices, al cabo de un tiempo estarás preparado para desarrollar una especie de sentimiento cómico respecto a lo que consigue irritarte. Incluso puede que empieces a decirle «tú, viejo bastardo» con algo de afecto. Lo esencial es que, a través de la sinceridad, niño y adulto estén en




contacto con sus verdaderos sentimientos y en lugar de negar una situación difícil, se enfrenten a ella e incluso puedan salir de la misma. 




Lo que experimenta el místico en el estado mental místico es la divinidad, la gloria de todo lo que existe. Cuando aplicamos la visión mística a la esfera moral, son   nuestros   sentimientos   genuinos   los   que   son   divinos   y   gloriosos.   Por consiguiente, siempre se han de admitir los sentimientos genuinos, siempre se han de   permitir.   Quiero   recalcar   una   vez   más   que   esto   no   significa   que   siempre tengamos que actuar según nos marcan nuestros sentimientos, como matar a la persona   que   odiamos.   Todo   lo   contrario,   el   odio   consciente   no   tiene   por   qué conducir a la violencia. De hecho, suele ser el odio inconsciente el que conduce a ella. Lo  que estoy  diciendo  es que el  reconocimiento  y la aceptación de  lo que sentimos de verdad es el equivalente moral de la visión mística de la divinidad de la existencia. 







 2. SOBRE SER DIOS




En el ámbito de la psicología, la psiquiatría y la psicoterapia occidentales y en el de las llamadas religiones de Asia existe un punto en común, porque ambas están interesadas en los cambiantes estados de la conciencia humana. Sin embargo, las   religiones   de   Oriente   Próximo   que   en   Occidente   se   han   convertido   en instituciones —como el cristianismo, el judaísmo e incluso el islamismo— no están tan interesadas en este asunto. Las religiones occidentales están más preocupadas por la conducta, la doctrina y la creencia que por cualquier otra transformación que nos conduzca a ser conscientes de nosotros mismos y del mundo. Este asunto preocupa mucho a la psiquiatría y a la psicología. Sin embargo, esos estados de conciencia   que   no   son   normales,   en   la   psicología   suelen   tratarlos   como   una enfermedad. 




Como es natural hay excepciones a esta regla. En la obra de Jung, Grodock, Princehorn   y   algunos   psicólogos   modernos   más   como   Rogers   y   Laing,   la conciencia cambiante es considerada como una forma de terapia. Pero, en general, un   estado   de   conciencia   que   difiera   del   normal   es   considerado   como   una enfermedad. Por consiguiente, la psiquiatría institucional se constituye a sí misma como   la   guardiana   de   la   salud   mental   y   de   la   experiencia   de   la   realidad socialmente   aprobada.   Con   frecuencia   la   realidad   parece   ser   como   vemos   la desoladora   mañana   del   lunes,   y   eso   se   ha   convertido   en   la   doctrina   oficial   —




incluso   diría   que   en   un   dogma—   de   lo   que   es   la   realidad.   A   fin   de   cuentas, sabemos que nuestra ciencia se funda en el naturalismo científico del siglo XIX y las   suposiciones   metafísicas   y   mitológicas   de   esa   ciencia   todavía   influyen significativamente   en   el   pensamiento   psicológico.   En   el   conductismo especialmente,   aunque   también   en   el   psicoanálisis   oficial,   vemos   que   se   hace hincapié en el modelo científico. 




De   hecho,   podríamos   decir   que   el   psicoanálisis   se   basa   en   la   mecánica newtoniana, y podríamos llamarlo psicohidráulica. Hay ciertos aspectos en los que nuestra   vida   psíquica   manifiesta   la   dinámica   del   agua,   pero,   por   supuesto, queremos saber si podemos confiar en el modelo. Para el naturalismo científico del siglo XIX,   las   energías   básicas   de   la   naturaleza   eran   consideradas   como   muy inferiores a la conciencia humana en cuanto a su calidad. El biólogo de aquella época pensaba en  la energía  del  universo  como  si fuera  una energía  ciega. Así mismo, me parece que Freud pensó en la libido como en una energía en esencia indiferente   e   inconsciente   que   encamaba   únicamente   una   especie   de   lujuria amorfa, desestructurada e insaciable. 




Esta   tendencia   a   observar   todo   lo   que   reside   bajo   la   superficie   de   la conciencia humana como menos evolucionado, surgió de la influencia que ejerció en el pensamiento contemporáneo la ciencia de la biología: concretamente la teoría evolutiva de Darwin, en la que el ser humano es el desarrollo fortuito de formas de vida   más   primitivas.   Este   desarrollo   se   produjo   por   procesos   puramente mecánicos, por la selección natural y por la supervivencia de los más aptos. 




En general el ser humano era visto como un accidente de la naturaleza y como  la  encarnación  de  la  razón,  la  emoción  y   los  valores  hacia  los   cuales   los procesos más básicos de la naturaleza no tenían demasiada simpatía y tampoco les preocupaban demasiado. Por lo tanto, si la raza humana ha de florecer, hemos de encargarnos de la evolución. Ya no podemos dejársela a los procesos espontáneos, sino que la ingenuidad humana la habrá de dirigir. Ahora bien, esto nos presenta un   problema   interesante,   puesto   que   la   mayoría   de   las   personas   no   pueden considerar más de tres variables a la vez sin tener un lápiz entre las manos. Esta incapacidad   demuestra   que   de   muchas   formas   el   proceso   de   escrutinio   de   la atención consciente del ser humano es bastante inadecuado para hacerse cargo de los infinitamente variados y multidimensionales procesos del universo natural. Se ha intentado seriamente controlar estos procesos y el naturalismo científico sitúa al ser  humano  en  un   lugar  fantástico   en su  lucha  contra  la naturaleza.   Toda  esta noción de la conquista y subordinación de la naturaleza tiene orígenes antiguos no científicos. La idea de que el ser humano estaba a la cabeza de la naturaleza y la gobernaba se encuentra en la imagen occidental de Dios y se ha convertido en la explicación del dominio del ser humano. No obstante, ha llegado el momento en que   nuestros   intentos   de   someter   a   la   naturaleza   están   dando   resultados alarmantes. Vemos que es muy peligroso manejar procesos que no entendemos y que tienen un número de variables inmenso, y nos hemos empezado a preguntar si no hubiera sido mejor no interferir en ellos. 




Aunque he dicho que la psicología occidental tiene más intereses en común con la religión oriental que con la religión occidental, en cierto modo la psiquiatría y la psicología se están convirtiendo en la religión de Occidente. El psicoanálisis tiene mucho en común con las formas y procedimientos de la religión institucional. 




Por ejemplo, en el psicoanálisis, al igual que en el cristianismo existe la sucesión apostólica,   vemos   una   transmisión   del   poder   cualificado   para   la   práctica   de   la terapia, por parte del padre-fundador Sigmund Freud, y a través de sus apóstoles inmediatos, a una enorme compañía de arzobispos y obispos. Dentro de este grupo hay   heresiarcas   como   Jung,   Grodock,   Rank   y   Reich,   y   estos   son   debidamente excomulgados y anatematizados. En el psicoanálisis hay rituales, al igual que en la religión. Está el sacramento del sofá y la disciplina espiritual de la libre asociación. 




Está el conocimiento místico de la interpretación de los sueños y también hay dos grandes fetiches: el largo y el redondo. 




Es muy sencillo divertirse con todo esto. Sin embargo, no hemos de olvidar que tenemos una tremenda deuda con Freud por señalar que esa parte de nosotros




mismos   —de   la   que   somos   conscientes   en   términos   del   ego   consciente—   en realidad   no   somos   realmente   nosotros.   Es   algo   superficial,   y   como   quiera   que definamos su naturaleza, las realidades de la vida humana no se encuentran bajo la mirada de su proceso de escrutinio, al menos no en su forma ordinaria. Eso fue una tremenda   revelación.   Pero   vemos   signos   problemáticos   cuando   las   doctrinas   y procesos de psiquiatría, psicoanálisis y demás, se vuelven oficiales. Thomas Szasz, en sus libros   

The Myth of Mental Illness

  y   

The Manufacture of Madness

, señala algo que   para   nosotros   es   de   extrema   importancia:   el   terapeuta   psicólogo   se   ha convertido  en el  sacerdote  de  hoy. Está empezando  a ejercer  el mismo  tipo  de control sobre la vida humana que ejerció la iglesia en la Edad Media. Hoy en día un profesor de psiquiatría de Columbia, Harvard o de la facultad de medicina de Yale disfruta del mismo tipo de respeto intelectual y autoridad que el profesor de teología de la universidad de Toledo o de Padua en el año 1400. 




Hemos de pensar que los teólogos de aquellos tiempos creían ciegamente en su  cosmología  y  su  teología,  del  mismo  modo   que  nuestros  científicos  actuales saben que algunas cosas son ciertas, a pesar del hecho de que suelen cambiar de opinión cuando las tienen entre manos. Sus ideas tienen la fuerza del dogma como vemos con el anatema contra Velikowsky por sus molestas ideas. Actualmente hay herejías que son perseguidas de la misma manera que otras fueron perseguidas por la Inquisición. Son perseguidas por el bien de todos, al igual que la Inquisición persiguió la herejía por su profunda preocupación por el bien de la humanidad. 




Hoy en día nos cuesta  entender  esa forma de bondad. Pero  si  realmente crees que alguien que rechaza voluntariamente la fe católica será torturado durante toda   la   eternidad   física   y   espiritualmente   en   el   infierno,   emplearás   todos   los medios   para   salvar   a   esa   persona   de   su   terrible   destino,   especialmente   si   la enfermedad de la herejía que padece es infecciosa. 




Puede   que   primero   intentes   razonar   con   ella.   Si   no   responde   a   razones, quizás probarás con insultos y con un argumento de peso. Si sigue sin responder, puede que le hagas un tratamiento de choque y le golpees. Si no funciona, puede que pruebes a retorcerle los pulgares con el potro o a cortarle la cabeza. Y si eso tampoco funcionara —en  un intento desesperado— puede que la quemes  en la hoguera con la piadosa esperanza de que en medio de esas abrasadoras llamas se lo pensará mejor y hará un último acto de perfecta contrición y será rescatada de la condena eterna. Harás todo eso con la actitud de que «esto me va a doler más a mí que a ti» y con el espíritu del cirujano que siente mucho que tengas que sufrir una operación muy dolorosa, pero es por tu propio bien y que, al menos, realmente tendrás un cincuenta por ciento de probabilidades de sobrevivir. 




Del mismo modo, en nombre de la ciencia y de la medicina, las personas pueden  verse  desprovistas arbitrariamente  de  sus  derechos  civiles  y  sin que  se haya seguido un proceso legal, ser encarceladas  en instituciones, con frecuencia peores que prisiones, donde generalmente son abandonadas hasta pudrirse. Puede




que sean rechazadas o que prescindan de ellas. Y si se empecinan se les aplica un tratamiento de choque o se las confina a un aislamiento. ¿Por qué? Porque tienen estados de conciencia no ortodoxos y heréticos. 




La mayor parte de estas personas no son peligrosas hasta que se las provoca, no se las tiene en cuenta o se les da un tratamiento inhumano. Si te etiquetan como no humano, poco puedes hacer al respecto, porque cualquier cosa que digas que parezca humana sonará como la expresión de una persona mecánica que imita al ser humano con una astucia lunática. Serás tratado con sospechas y todo lo que digas será escuchado de un modo diferente. Y te las verás y desearás intentando razonar para que te dejen salir, pues en realidad no hay reglas que puedas seguir para escapar de ser encarcelado por tener una conciencia no ortodoxa. No hay una vía clara para el arrepentimiento. 




Igualmente, en las cárceles, las personas que están cumpliendo condenas de uno   a   diez   años   tienen   ese   desesperado   sentimiento   de   que   no   hay   salida.   He visitado prisiones como la de Vacaville, California. Allí, los jóvenes venían a mí en un estado de total desesperación y me decían «No sé lo que me ha pasado. Quiero vivir como un ciudadano honrado. Sé que he hecho cosas malas, pero no sé qué se espera de mí aquí. Si trato de hacer lo que se supone que he de hacer, me dicen que soy dócil y eso parece ser una especie de enfermedad». 




Thomas Szasz hizo hincapié en este tema cuando citó una discusión sobre los tipos de escolares que podrían necesitar terapia. Estos eran los que sobresalían en sus estudios y los que iban retrasados. Había niños que mostraban patrones erráticos  y   otros  que   eran  debidamente  mediocres.   De  hecho, a  la conducta  de cualquier  tipo  de  niño  se  le puede  dar un  nombre  de  diagnóstico  que  suene  a enfermedad. Tal como Jung dijo una vez: «La vida es una enfermedad en sí misma con una prognosis muy mala. Dura muchos años e inevitablemente termina con la muerte». 




Con nuestro conocimiento actual de la mente humana, confiar el poder en manos   de   los   psiquiatras   es   extraordinariamente   peligroso.   Creo   que   en   la actualidad sabemos tanto de la mente humana como en el año 1300 sabían sobre nuestra   galaxia.   Aunque   realmente   haya   personas   capaces   de   ejercer   la psicoterapia, es una pura arrogancia por parte de cualquier persona decir que se está cualificado para ello. No sabemos cómo se hace la psicoterapia, al igual que no sabemos cómo se alcanza el talento musical, artístico o literario. Puedes poner los medios en manos de esas personas para que hagan esas cosas, pero no podemos predecir si los emplearán con genio. 




Este es el verdadero arte de la psicoterapia. En realidad no puedes enseñarlo y  no  sabemos  cómo  se  hace;  solo   tenemos  una  vaga idea.  Probablemente  haya algunas personas que, por su estado mental, no estén cualificadas para practicar la psicoterapia porque intentan enloquecer a los demás. Pero decir que hay ciertas




normas y exámenes que se pueden aprobar y que se den diplomas que acrediten a esas personas cualificadas para hacer ese trabajo es un disparate. Las credenciales las emplean  aquellos que  se consideran  terapeutas  oficiales  en beneficio  de sus propios bolsillos. Es una forma de desarmar a la competencia. 




En la religión existe el mismo tipo de interés egocéntrico. Hace algunos años, estaba mirando unos libros en una librería de Tailandia. Vi un libro que trataba de un tipo de meditación budista y murmuré «Hum,  

satipatthana

», que es el nombre de una clase de meditación. 




De repente, una voz dijo:




—¿Practicas  

satipatthana

? 




Miré   hacia   arriba   y   vi   a   un   escuálido   monje   budista,   vestido   con   hábito amarillo y con unos ojos bastante rojos que me miraban. 




—No es   

satipatthana

  exactamente —respondí. Practico  un método distinto que se denomina zen. 




—¡Oh,  

satipatthana

, no zen! 




—Bueno, son algo parecido, ¿verdad? —le dije. 




—No. 




—Bueno, se parece más al yoga —respondí—. ¿No es así? 




—No, yoga no.  

Satipatthana

 diferente. La única buena. 




—Bueno, verás —le dije yo—. Tengo muchos amigos católicos apostólicos romanos que me dicen que su vía es la única verdadera. ¿A quién he de creer? Eres como   alguien   que   tiene   un   transbordador   para   cruzar   el   río   y   más   abajo   otra persona ha abierto una compañía de transbordadores. Recurres a la ley porque es tu  competencia  y   dices:   «No  está   autorizado   para  conducir   un  transbordador». 




Todo lo  contrario, deja que todo  el  que quiera  lleve un transbordador.  Y si no tienes la sensatez de saltar del que está naufragando, es tu problema. 




Es interesante que la psiquiatría oficial tenga curiosos puntos en común con la   religión   occidental,   así   como   con   las   filosofías   orientales.   Es   como   el pensamiento oriental en la medida en que se interesa por los estados de conciencia, aunque se inclina por considerar como una enfermedad los que no son ordinarios. 




Pero también tiene una característica muy importante en común con la religión occidental, y para comprenderla hemos de profundizar un poco más en la historia religiosa   de   Occidente   y   preguntarnos   cuál   es   la   mayor   herejía   en   la   religión




occidental, especialmente en la cristiana, aunque también en el judaísmo. 




Curiosamente, la mayor herejía fue cometida nada menos que por el propio Jesucristo, que se consideraba a sí mismo Dios. Este hecho es incuestionablemente cierto si se cree que el evangelio de san Juan tiene validez histórica. Este tema es algo más vago en los Evangelios sinópticos, pero si lees el evangelio de san Juan, no hay duda alguna al respecto. Jesús dijo: «Yo y el Padre somos uno. El que me ha visto  a mí, ha visto al Padre.  Yo era antes  que Abraham. Yo  soy el camino, la verdad y la luz. Yo soy la resurrección y la vida». Según este evangelio, él dijo todo esto y eso es algo que en el mundo occidental no se puede decir. Pero lo que es aún más importante, se supone que no has de creerlo, y como es natural eso fue muy difícil para Jesús porque lo estaba diciendo en el contexto de la cultura hebrea. 




Intento   buscar   palabras   en   las   escrituras   hebreas   para   expresar   este   estado   de conciencia. Él tenía un estado de conciencia inusual que yo denominaría conciencia cósmica,   conocido   de   otro   modo   como   experiencia   mística,   y   en   Oriente   como 

moksha, nirvana, bodhi

 y  

satori

. 




Llámalo   como   quieras,   hay   personas   que   han   tenido   este   despertar,   ha sucedido desde los albores de la humanidad. Tiene lugar en las culturas de todo el mundo y no sabemos demasiado al respecto. No sabemos cómo hacer que suceda, porque parece llegar como por sorpresa. Pero de lo que no cabe duda es de que sucede y que la mayoría de las personas no dicen nada cuando les pasa. 




Tenía un amigo que durante un ataque de apoplejía tuvo una iluminación. 




Después, me dijo: «Tenía miedo de hablar de esto con mis amigos, pero fue la experiencia   más   maravillosa   que   he   tenido.   Nunca   más   volveré   a   temer   a   la muerte. De hecho, recomiendo a todo el mundo tener un ataque de apoplejía». Este era mi amigo Jean Yarda, el recientemente fallecido pintor griego. 




Jesús,   sin   duda,   experimentó   esta   transformación   de   la   conciencia   y   fue crucificado   por   ello,   porque   cometió   un   acto   de   insubordinación   y   traicionó   el gobierno cósmico, tal como se entendía popularmente en aquellos tiempos. Pues si crees   que   Dios   es   una   autoridad   absoluta,   omnisciente   y   omnipotente   —una especie de ego cósmico—, entonces reivindicar que se tiene ese mismo poder es introducir   la   democracia   en   el   Reino   de   los   Cielos.   Hacer   eso   es   usurpar   la autoridad divina y hablar en su nombre sin la debida autorización. Los discípulos preguntaron a Jesús: «¿Con qué autoridad hablas, con la de los cielos o con la de los hombres?». Jesús respondió astutamente: «¿con qué autoridad habló san Juan Bautista?». Les resultaba un poco molesto responder a esta pregunta. También les podía haber preguntado ¿con qué autoridad habló Isaías o Moisés? 




Por supuesto,  Moisés  se  convirtió  en una autoridad  oficial, y  si  pudieras hacértelo venir bien dirías que tus palabras simplemente son la extensión de lo que dijo Moisés, porque el rabino tal dijo que lo había dicho el rabino cual y este dijo que lo había dicho Moisés. Si lo dijeras así, no habría problema. 




Hoy   en  día   para  ser  considerado   una  autoridad   en  el   mundo   académico necesitas documentación. No basta con decir «porque te lo digo yo». Has de poner pies   de   página  y   cuantos   más   mejor,   más   autoridad   demuestras   tener   sobre   el tema. De modo que nuestras disertaciones suelen ser libros sobre otros libros y nuestras bibliotecas se multiplican por mitosis. 




Pero   cuando   alguien   habla   como   una   autoridad,   eso   realmente   significa hacerlo como un autor. Significa que es una afirmación de la que eres autor y, por consiguiente,   asumes   la   responsabilidad   sobre   ella.   De   modo   que   hablar   con autoridad es ser original —no aberrante—, hablar desde el origen. Eso es lo que quieren decir los cristianos cuando dicen que hablan en el espíritu. Es hacer que tu habla esté poseída por el Espíritu Santo, tal como creían que lo estaba la de Jesús. 




Así el evangelio de Jesús, que por supuesto fue silenciado desde el principio, era sencillamente: «¡Despertad todos y descubrid quiénes sois!». Una vez más, en el evangelio de san Juan, Jesús —señalando a sus discípulos— les dijo que ellos también podrían ser uno «incluso vosotros, el Padre y yo, somos uno». Así cuando fue acusado de blasfemia y los judíos tomaron piedras para lapidarle, dijo:




—Muchas buenas  obras os he mostrado del Padre, ¿por cuál de ellas me lapidáis? 




Estos respondieron:




—No   te   lapidamos   por   las   buenas   obras   sino   por   blasfemia,   porque   tú, siendo un hombre, dices ser Dios. 




Ahora viene la respuesta:




—¿No está escrito en vuestra ley «He dicho que todos sois Dios»? Y si eso es lo que dice la escritura, no se puede negar. Así que ¿por qué me decís que blasfemo cuando digo que yo soy el hijo de Dios? Como es natural no hubo respuesta. 




En la traducción de la Biblia del rey Jaime[4] no se dice:  

Yo soy un hijo de Dios

. 




Dice:   

Yo soy

  el   

hijo de Dios

. Al ver el texto en cursiva puedes  pensar que lo he puesto así para poner más énfasis, si no caes en la cuenta de que la cursiva en la Biblia del rey Jaime son interpolaciones de los traductores. En griego omitir un artículo definido equivale a utilizar el artículo indefinido. De modo que «Hijo de»




en hebreo y en árabe significa «de la naturaleza de». Cuando llamamos a alguien




«hijo de perra» queremos decir que es una mala pieza. Así que cuando llamamos a alguien «Hijo de Dios», queremos decir que es divino o que es de la naturaleza de Dios. Tal como lo definió posteriormente el Credo de Nicea: «Él es de la misma substancia que el Padre». 




Las palabras de Jesús eran blasfemias para los judíos y también lo fueron




para los cristianos. Sencillamente no estaba bien que otra persona que no fuera Jesús dijera eso. Ellos dijeron: «Está bien. Ese era tu caso, pero ¡ya basta! Ya no habrá   más   de   esto».   A   raíz   de   esta   distinción,   a   Jesús   se   le   restó   importancia poniéndolo en un pedestal. Se le empujó hacia arriba, a pesar de que había dicho:




«obras más grandes que estas que yo hago haréis vosotros». Fue hacia arriba en su caso,   porque   nosotros   no   podemos   permitir   que   esto   siga   sucediendo   en   un universo monárquico. No vamos a tener democracia en el Reino de los Cielos. Esta es la razón por la que el evangelio es imposible, porque se supone que hemos de seguir el ejemplo de Cristo cuando dice: «no os preocupéis por el mañana». No os preocupéis por lo que vais a comer, por lo que vais a beber, por las ropas que llevaréis. Dios cuidará de vosotros. ¿No cuida acaso de los pájaros? ¿No crecen las flores en un maravilloso desorden? Esto es fantástico, ¿por qué te preocupas? Pero nunca   he   oído   un   sermón   en   el   que   se   cite   este   pasaje,   porque   es   totalmente subversivo. Si la gente lo siguiera, la economía se derrumbaría. 




En su lugar, los dirigentes religiosos han dicho: «¡oh, sí, todo esto está muy bien, pero él era el hijo del jefe!». Tenía esa colosal ventaja, así que toma tu propia cruz y síguele. 




Pero ¡espera un momento! Nosotros no sabemos si vamos a resucitar tres días después y no podemos realizar todos esos milagros. Él nos llevaba una injusta ventaja, ¿cómo pueden pedirnos que sigamos el ejemplo de Cristo? 




Por otra parte, supongamos que realmente quisiera decir lo que dijo y que no tuviera una injusta ventaja. Supongamos que lo que era cierto para Jesús como el Hijo de Dios también lo fuera para nosotros. Solo unos pocos lo sabemos y nos guardamos bien de pregonarlo, no sea cosa que nos pase como a Jesús, y de hecho, a menudo es así. 




Esporádicamente, alguien del círculo de la biblia —que nunca ha oído hablar de las  

Upanishads

— tiene esta experiencia de conciencia cósmica. Se da cuenta de que eso es lo que le sucedió a Jesús y dice:




—Yo también soy Jesús. 




Entonces todo el mundo le dice:




—Tú no eres Jesús. Es bastante evidente que no es así. No eres más que un don nadie. 




A lo cual puede que él responda:




—Bueno, eso es lo que dijeron de Jesús. 




Tiene un argumento perfecto, salvo que ellos le digan:




—Si eres Jesús, transforma estas piedras en pan. 




A lo que podría responder:




—Una   malvada   y   engañosa   generación   buscará   una   señal   y   no   habrá ninguna. 




¿Por   qué   es   importante   esto?   ¿Es   importante   para   el   ser   humano   darse cuenta de que, en algún sentido de la palabra —sea el que fuere—, es Dios o es uno con   Dios,   tal   como   enseñan   llanamente   los   hindúes   e   insinúan   los   budistas? 




Obsérvese   que   a   los   budistas   no   les   gusta   expresar   esta   realización   como   un concepto   porque   la   gente   tiende   a   usarlo   como   un   ídolo   al   que   aferrarse.   Los budistas quieren que lo descubras por ti mismo y no que simplemente creas en ello. Sin duda los taoístas también lo comprenden, al igual que los sufíes. Mucha gente lo entiende. ¿Y qué? 




La importancia de este reconocimiento es la siguiente: saber que eres Dios es otra   forma   de   decir   que   te   sientes   uno   con   este   universo,   que   te   sientes profundamente arraigado y conectado con él. En otras palabras, sientes que toda la energía que se manifiesta en las galaxias —sea cual fuere— es algo muy íntimo. No es algo extraño para ti. Es eso con lo que estás íntimamente ligado en tu vista, en tu oído, en tu habla, en tu pensamiento y en tu movimiento. En todo esto manifiestas lo que mueve al Sol y a los otros astros. 




Si no sabes que eres Dios, te sientes como un extraño. Te sientes como un forastero en el mundo. Y si te sientes de ese modo, te vuelves agresivo. Puede que empieces   a   destruir   el   mundo   y   que   intentes   someterlo   a   tu   voluntad. 




Ecológicamente te conviertes en un verdadero problema. 




Otra   razón   por   la   que   puedes   volverte   hostil   es   que   sientas   que sencillamente te trajeron a este lugar, que tu padre y tu madre estaban pasándoselo bien y que tú no pediste venir aquí. Si piensas de este modo siempre creerás que puedes   dirigirte   a   ellos   y   culparles.   Siempre   puedes   culpar   a   alguien.   Puedes culpar al estado. Puedes culpar a los bribones. Puedes culpar a los estafadores. Por supuesto, para culpar a los demás has de pensar que tú no eres un bribón de esa calaña y ¿qué posibilidades hay de que no sea así? 




Pero   siempre   puedes   culpar   a   alguien   y   decir:   «Yo   no   pedí   la   vida. 




Llévatela». Sin embargo, muy pocas personas están verdaderamente dispuestas a que se la quiten. 




Camus   dijo   una   vez:   «El   único   problema   filosófico   serio   es   saber   si deberíamos   suicidarnos».   Si   optas   por   no   suicidarte,   ¿qué   vas   a   hacer?   Has decidido vivir y has de asumir la responsabilidad de hacerlo. Has de decir «sí» a lo que venga. Ese es tu  

karma

. 




Abundan   las   malas   interpretaciones   populares   respecto   a   la   doctrina   del 

karma

.   Se   suele   entender   como   que   eso   que   te   sucede,   ya   sea   afortunado   o desafortunado, es el resultado de las acciones buenas o malas que cometiste en vidas   anteriores   o   en   algún   momento   de   tu   vida   actual.   Pero   eso   es   una superstición   popular.   En   sánscrito,  

karma

  sencillamente   significa   «hacer».   Si   yo digo que algo es «tu   

karma

», estoy diciendo que es «tu acción». De modo que un libro que exponga el   

karma

  no tratará «sobre quién hace» sino «sobre lo que tú haces».   Pero   eso   nos   parece   imposible   porque   todavía   nos   sentimos   muy incómodos con la idea de que somos las obras, eso es todo. 







 3. ¿QUÉ ES LA REALIDAD? 




Me pregunto si alguna vez has pensado en lo curioso que es que veamos casi todas   las   cosas   que   experimentamos   como   algo   que   nos   sucede,   como   algo   no originado por nosotros, como la expresión de un poder o una actividad externa a nosotros. Si consideramos las implicaciones que tiene esto nos daremos cuenta de que lo que entendemos como nuestro Yo queda estrechamente limitado. Incluso los   acontecimientos   que   tienen   lugar   dentro   de   nuestro   cuerpo   también   los ponemos dentro de esa misma categoría, como acciones que suceden dentro de nuestra piel. Un rayo o un terremoto, por ejemplo, ocurren a nuestro alrededor, evidentemente no somos responsables de ellos. Del mismo modo, también creemos que el hipo y los ruidos intestinales nos ocurren. No somos responsables de ellos. Y




en cuanto al catastrófico hecho de haber nacido, tampoco tenemos nada que ver. 




Así  podemos  pasarnos   la  vida  culpando  a  nuestros   padres   por  ponernos   en   la situación en la que nos encontramos. 




Esta forma de ver el mundo —con una actitud pasiva— impregna nuestro sentimiento general respecto a la vida. Como occidentales estamos acostumbrados a ver la existencia humana como un acontecimiento precario que tiene lugar en el cosmos   que,   por   lo   general,   está   totalmente   desconectado   y   ajeno   a   nuestra existencia. Hemos sido criados en el seno de un sentido común de principios del siglo XX,   basado   en   la   filosofía   de   la   ciencia   del   siglo XIX,   que   rechazaba   el cristianismo y el judaísmo. Por consiguiente tendemos a consideramos accidentes biológicos de un universo estúpido y mecánico carente de sentimientos más sutiles y que no es más que una inmensa masa de rocas y gases radiactivos que giran sin rumbo. 




Por otra parte —si tenemos una visión más tradicional— nos vemos como hijos de Dios y, por consiguiente, bajo la autoridad divina. Creemos que hay un gran jefe encima del universo que nos ha permitido, por antojo, tener el descaro de existir. Así que es mejor que tengamos mucho cuidado porque el jefe siempre está dispuesto a castigarnos con la actitud de «esto me va a doler a mí más que a ti». 




Cuando   adoptamos   una   de   estas   visiones   del   mundo   —la   científica   o   la tradicional—,   estamos   definiéndolo   como   algo   a   lo   que   no   pertenecemos realmente. En realidad no formamos parte de él. Utilizaría una palabra más fuerte que «parte» pero en inglés no tenemos ninguna. Diría algo así como «conectado con» o «esencial para». 




Para el mundo occidental es bastante extraño concebir que el mundo exterior




—que es definido como algo que nos sucede— y nuestros cuerpos son una misma cosa, porque tenemos una visión miope de lo que somos. Es como si hubiéramos limitado   arbitrariamente   cuánto   de   nosotros   mismos   consideramos   nuestro.   Es como  si  hubiéramos   centrado   nuestra   atención  en  ciertas   áreas   restringidas   del panorama global de las cosas que somos y hubiéramos dicho: «Aceptaré solo esa parte de mí y me pondré en contra del resto». 




Esto conduce a un principio muy importante, que se puede ilustrar con el hecho de que vemos la misma cosa de formas distintas cuando la observamos con distintas lentes de aumento. Es decir, cuando miramos algo con un microscopio, lo vemos de una forma, cuando lo miramos con el ojo desnudo, lo vemos de otra, cuando lo miramos con un telescopio, lo vemos de otro modo distinto. 




¿Qué grado de aumento es el correcto? Evidentemente, todos lo son. Cuando miras una foto en un periódico, puede que veas un rostro humano. Mírala con una lupa y no verás más que una masa de puntos esparcidos arbitrariamente. Aléjate de   los   puntos   —que   parecen   separarse   entre   ellos—   y   de   pronto   volverán   a organizarse en una forma. Esos puntos individuales forman algo que tiene sentido. 




Así mismo, si tenemos una visión miope de nosotros mismos —como nos sucede a la mayoría—, puede que pasemos por alto un aspecto más amplio que no es aparente para nuestra conciencia miope ordinaria. 




Cuando examinamos nuestro torrente sanguíneo en el microscopio vemos que   en   él   tiene   lugar   una   tremenda   lucha.   Todo   tipo   de   microorganismos   se devoran entre sí. Si nos involucráramos más en esa visión de la circulación de la sangre, puede que hasta tomáramos partido en la batalla, lo cual sería fatal para nosotros. La salud de nuestro organismo depende de la continuidad de esa lucha. 




Es decir, lo que parece un conflicto en un grado de aumento, en otro es armonía. 




Teniendo en cuenta esto, ¿sería posible que nosotros —con todos nuestros problemas, guerras y torturas— estuviéramos realmente en un estado de armonía? 




Bueno, se dice que algunos seres humanos han alcanzado justamente esa visión. 




De   algún   modo   han   llegado   a   un   estado   de   conciencia   en   que   pueden   ver   la aparente   desintegración   y   desorganización   de   la   vida   cotidiana   como   el funcionamiento perfectamente armonioso de una totalidad mayor. 




Esta visión depende de superar la ilusión de que el espacio separa las cosas. 




En   otras   palabras,   tu   cuerpo   y   el   mío,   nuestro   nacimiento   y   muerte,   y   los nacimientos de otros tras nuestra muerte, son acontecimientos con intervalos entre ellos. Normalmente, los contemplamos en el tiempo y en el espacio como si no tuvieran importancia ni función. Nos inclinamos a pensar que el universo consta solo   de   estrellas   y   galaxias.   Esto   es   lo   que   percibimos.   El   espacio   donde   se encuentran no cuenta, es como si no estuviera allí. 




Hemos de ser conscientes de que ese espacio es una función esencial de las cosas que se encuentran en él. A fin de cuentas, no pueden existir astros separados, a menos que haya un espacio que los separe. Elimina el espacio y no habrá astros, y   viceversa.   No   podría   haber   espacio   en  ningún  sentido   si  no  hubiera  cuerpos físicos en él. De modo que los cuerpos en el espacio y el espacio que los rodea son dos   aspectos   de   un   mismo   continuo.   Se   relacionan   exactamente   de   la   misma manera que delante y detrás. No puedes tener lo uno sin lo otro. En el momento en que seas consciente de que los intervalos en el espacio y el tiempo son conectivos, comprenderás  que  no puedes  ser definido exclusivamente  como un destello  de conciencia que tiene lugar entre dos oscuridades eternas. Este es el actual punto de vista   del   sentido   común   que   los   occidentales   tenemos   sobre   nuestras   vidas. 




Creemos  que   en   la  oscuridad  que   reina  antes   de  nuestro  nacimiento   no   somos nada, y que en la oscuridad eterna que seguirá a nuestra muerte volveremos a no ser nada. 




Voy a hablar de estos asuntos sin recurrir a ningún conocimiento especial que pueda provocar miedo, como si hubiera estado viajando por un plano superior y   recordara   mis   encarnaciones   anteriores   y   por   lo   tanto   pudiera   decir   con autoridad   que   eres   mucho   más   que   tu   aislada   individualidad.   Voy   a   basar   mi argumentación en el sentido común y en los hechos a los que todo el mundo tiene acceso. 




En   primer   lugar,   has   de   darte   cuenta   de   que   la   vida   es   un   patrón extraordinariamente complejo. Por ejemplo, ¿qué es el cuerpo? El cuerpo es algo reconocible. Reconoces a tus amigos cuando les ves. Aunque cada vez que les veas sean totalmente distintos de como eran. No son constantes, como la llama de una vela tampoco lo es. 




Sabemos que la llama de una vela es una corriente  de gas  caliente, pero seguimos   diciendo   «la   llama   de   una   vela»   como   si   fuera   algo   constante.   Lo hacemos porque  la llama tiene un patrón constante y  reconocible.  La forma de lanza de la llama y su color forman un patrón constante. De la misma manera nosotros somos patrones constantes. Eso es todo lo que somos. Lo único constante en nosotros es nuestro  

hacer

 —el modo en que danzamos—, no nuestro ser. Salvo que no hay un  

yo

 que dance. Solo hay la danza, al igual que la llama es la corriente de   gas   caliente.   Como   el   remolino   de   un   río   es   un   remolino   de   agua.   No meramente un remolino. Solo hay algo que está formando el remolino. Del mismo modo, todos nosotros somos una deliciosa y compleja ondulación de energía de todo el universo. Solo mediante el proceso de deseducación hemos sido privados de ese conocimiento. 




No se puede culpar a nadie de esto, porque esta deseducación siempre se realiza   con  nuestro   tácito   consentimiento.  La   vida   es  básicamente  un   juego   del escondite.   La   vida   es   como   una   pulsación,   se   palpa   y   no   se   palpa.   Aparece   y desaparece. Por medio de esta pulsación sabemos que existe la vida. Del mismo




modo que sabemos lo que queremos decir con  

on

 (conectado), porque sabemos lo que queremos decir con   

off

  (desconectado). Esta es la razón por la que, cuando queremos despertar a alguien, llamamos a su puerta. Mantenemos la pulsación del repiqueteo porque ese golpe y esa pausa llaman la atención. 




La vida es  esta oscilante  irregularidad.  Existen muchos ritmos  diferentes. 




Hay oscilaciones rápidas, como la reacción de los ojos ante la luz. Si movemos un cigarrillo encendido en la oscuridad y describimos un círculo con él, veremos ese círculo en el aire, porque en nuestra retina perdura la imagen de la brasa. Perdura de la misma forma que lo hace la imagen en la pantalla de un radar hasta que se produce otro barrido de la antena. 




El   ojo   ve   continuidad   entre   los   acontecimientos   separados.   Los   impulsos muy  rápidos  se  perciben  como  formas  constantes.  Vemos   los   impulsos   rápidos como   cosas   sólidas.   Cuando   giran   las   aspas   de   una   hélice   o   de   un   ventilador eléctrico, las aspas separadas se convierten en un disco sólido y no puedes hacer pasar nada a través de ellas. No puedes atravesar una roca con el dedo, aunque en su mayor parte sea espacio vacío. Los átomos se mueven demasiado deprisa. Esta es   la   explicación   del   fenómeno   de   la   dureza.   La   dureza   es   por   naturaleza   una inmensa   cantidad   de   energía   que   actúa   en   un   espacio   muy   concentrado   y restringido, y esa es la razón por la que no podemos atravesar con el dedo algo que es duro. 




Junto   con   estos   ritmos   diminutos   y   rápidos,   que   dan   la   impresión   de continuidad,   también   existen   en   este   universo   ritmos   tremendamente   lentos.   A nosotros   nos   cuesta   mucho   percibirlos.   Uno   de   esos   ritmos   tan   lentos   que   nos impresiona y deprime es el de nuestra propia vida y muerte, nuestro ir y venir. 




Este   ritmo   es   tan   lento   que   no   podemos   creer   que   sea   realmente   un   ritmo. 




Pensamos en nuestro nacimiento como algo bastante único que no puede repetirse. 




Pero eso es solo porque estamos demasiado cerca del mismo, y porque la pulsación de nuestra vida es muy lenta. 




Según   este   punto   de   vista,   como   dijo   Marshall   McLuhan,   es   como   si




«condujéramos mirando por el retrovisor». Esto significa que el entorno en el que creemos que existe nuestro Yo siempre es el pasado. No es donde nos encontramos realmente. 




El proceso de crecimiento, que es un proceso básico de la biología, es del tipo   en   que   las   órdenes   inferiores   son   sustituidas   por   las   superiores.   La   orden inferior nunca puede —o rara vez— comprender la naturaleza de la orden superior que la está reemplazando. Por lo tanto, las órdenes  inferiores  pueden ver a las superiores   como   terribles   amenazas,   como   desastres   totales,   como   el   fin   del mundo. Nunca podemos saber realmente qué vendrá después. Si lo supiéramos no podríamos asirlo porque ya habría pasado. Cualquier acontecimiento futuro que conozcamos es aquel del que podemos decir «ya lo hemos vivido». En ese sentido




es pasado. 




Cuando jugamos un juego como el ajedrez y el resultado de la partida es previsible, la abandonamos y empezamos otra nueva. Porque la gracia está en no saber lo que va a pasar. El universo es un juego del escondite. La clave de ese juego tal como la entienden los hindúes es que no sabemos cuál va a ser la siguiente orden. Pero de lo que sí podemos estar seguros es de que habrá alguna y de que nos implicará a nosotros. 




Actualmente   estamos   en   un   momento   de   nuestra   historia   que   lo contemplamos como el principio de una gran cuenta atrás para el final de la raza humana.   En   esta   era   atómica   nos   enfrentamos   a   la   aterradora   posibilidad   de aniquilar nuestro planeta y convertirlo en un montón de cenizas. 




Imagina que sabes cuándo va a ser exactamente el fin del mundo. Cuentas hacia   atrás   para   la   explosión   final.   Siete,   seis,   cinco,   cuatro,   tres,   dos,   uno.   De pronto se produce un gran estallido y lo reconoces. ¿Dónde lo has oído antes? En la orilla del mar, escuchando las olas que van y vienen. 




No  nos detenemos a pensar  que  nosotros también somos  olas que van  y vienen. Pero eso es lo que son todas las cosas en este universo. Cuando una ola se eleva mucho y se hace demasiado grande, se rompe y salpica. Así es como somos nosotros. Es muy importante que nos demos cuenta de que a veces somos como una ola que rompe, por eso cuando suceda no hemos de asustarnos. El que apriete el botón del fin del mundo será una persona que tenga pánico. Pero si se da cuenta de que las olas rompen y de que en realidad no importa que toda la raza humana desaparezca,   quizás   exista   la   posibilidad   de   que   no   lo   apriete.   Es   la   única oportunidad que tenemos para evitar hacer esto que tanto nos atrae, como una especie de vértigo. Igual que una persona que está al borde del precipicio se siente atraída a lanzarse al vacío. Como un paracaidista se olvida a veces de tirar de la anilla del paracaídas,  porque queda hipnotizado por su meta, eso se denomina fascinación por la meta. Sencillamente se dirige a ella sin más. 




Nosotros   también   podemos   quedarnos   totalmente   fascinados   ante   el desastre y la muerte. Esta es la razón por la que todas las noticias de los periódicos son  invariablemente  malas. No  hay  buenas  noticias en los  diarios. La gente no compraría un periódico que solo tuviera buenas noticias. 




Nuestra   fascinación   por   la   muerte   se   podría   neutralizar   si   fuéramos conscientes de que cada nueva muerte no es más que otra fluctuación en la vasta, maravillosa   e   interminable   cadena   de   nuestros   propios   yoes   y   nuestra   propia energía. 




Nuestro   problema   es   que   debido   a   nuestra   miopía   —al   modo   en   que enfocamos   nuestra   conciencia   en   cierta   pequeña   área   de   experiencia   a   la   que




voluntariamente denominamos acción—, pensamos que no somos más que eso y que   todo   lo   demás   sencillamente   nos   sucede.   Pero   esto   es   absurdo.   Toma   un giroscopio. Cuando lo tengas en la mano observarás que tiene una cierta vitalidad. 




Parece que se te resiste. Empieza empujándote de una forma, como si fuera un animal   vivo   que   estuvieras   sosteniendo   en   tu   mano.   Agarra   un   hámster   o   un conejillo de Indias y verás como siempre intentan escapar. El giroscopio también parece que se quiera escapar. 




Del mismo modo, lo que estás experimentando continuamente en tu vida son todo tipo de cosas que están fuera de tu control y que hacen cosas que no esperas. Es como si algo estuviera intentando escapar de tu presa. Pero si no lo agarras con fuerza, descubrirás que eso que estás sintiendo, que sientes como el giroscopio, es tu propia vida. 




No   puedes   comprender   la   experiencia   que   denominas   acción   voluntaria, decisión, tener el control o ser tú mismo, a menos que haya algo que le ofrezca resistencia. No podrías percibir cosas como el Yo, el control y la voluntad si no hubiera  algo más que estuviera  fuera  de control, algo  que, en lugar de  ser, no fuera. Son estos dos opuestos los que producen esta sensación que denominamos tener una identidad personal. 




Hay un aspecto curioso en lo que respecta a la conciencia humana que la psicología Gestalt ha desarrollado cuidadosamente. Es que nuestra atención queda atrapada por la figura, no por el fondo, por la zona relativamente cerrada en lugar de por la que está difusa, por lo que se mueve, más que por lo que está estático. A todos los fenómenos que atraen nuestra atención de este modo les atribuimos un grado de realidad más alto que a las cosas que no percibimos. 




La   conciencia   es   un   radar   que   está   explorando   el   espacio   en   busca   de problemas, del mismo modo que el radar de un barco busca rocas u otros barcos. 




Por consiguiente,  el radar  no detecta  las  vastas áreas  de espacio  donde  no hay rocas   ni   barcos,   del   mismo   modo   que   nuestros   ojos,   o   más   bien   la   conciencia bastante  selectiva que  hay  tras ellos, solo  prestan  atención a lo  que  consideran importante. 




Mientras hablo, soy consciente de todos los que estáis en esta sala, de todos los detalles de vuestras ropas, de vuestras caras, etc. Pero no estoy observándolos y mañana no podré recordar exactamente qué aspecto teníais hoy. Lo que percibo se restringe a las cosas que considero importantes. 




Si observo a una persona especialmente atractiva en la audiencia, entonces seguro que la recordaré, puede que hasta me fije en cómo iba vestida. Pero, en general,   lo   exploramos   todo,   aunque   solo   prestamos   atención   a   lo   que   nuestro conjunto   de   valores   nos   dice   que   lo   hagamos.   Es   evidente   que   cada   uno   de nosotros   como   individuos   completos   somos   mucho   más   que   este   sistema   de




exploración y como tales nos relacionamos con el mundo exterior, que en general es increíblemente armonioso. 




Si volvemos a la idea de que el cuerpo vivo es como la llama de una vela, podemos decir que las energías de la vida —en forma de temperatura, luz, aire, comida   y   demás—   nos   están   recorriendo   en   este   momento   de   la   forma   más armoniosa   y   magnífica   posible.   Todos   nosotros   somos   mucho   más   bellos   que cualquier llama, solo que estamos tan acostumbrados a nuestra armonía y belleza que decimos: «¿Y qué? Enséñame algo más interesante. Enséñame algo nuevo». 




Pasar   por   alto   los   estímulos   constantes   es   una   característica   de   la   conciencia. 




Cuando algo es constante, la conciencia dice: «Está bien, es seguro. Ya está en el bote.   Ya   no   tengo   que   prestarle   más   atención».   Y   por   lo   tanto,   eliminamos sistemáticamente   de   nuestra   conciencia   todas   las   cosas   maravillosas   que   están sucediendo   constantemente   y   en   su   lugar   nos   centramos   en   todas   las   cosas desagradables que nos molestan. 




El   problema   es   que   le   damos   demasiada   importancia.   Debido   a   ello, identificamos nuestro propio yo —nuestro ego— con el radar, con el mediador, cuando   el   mediador   no   es   más   que   un   diminuto   fragmento   de   la   totalidad   de nuestro ser. 




Ahora bien, si eres consciente de que no eres simplemente ese mecanismo de exploración, de que eres un organismo completo, entonces serás consciente de que tu  organismo  no  es  lo   que  pensabas  que   era  cuando   lo   contemplabas   desde   la perspectiva de la atención consciente o desde el punto de vista del ego. Desde la perspectiva del ego tu organismo es como un vehículo, un automóvil con el que te puedes desplazar. Desde un punto de vista físico, tu organismo es como la llama de una vela o un remolino. Forma parte del patrón de actividad continua de todo el universo. 




La idea clave aquí es la de patrón. 




Voy   a   tomar   prestada   una   metáfora   del   arquitecto   Buckminster   Fuller. 




Imaginemos que tenemos una cuerda con muchas secciones. La primera está hecha de cáñamo  de  Manila, la siguiente de algodón, la otra de  seda,  la siguiente de nailon,   etc.   Hacemos   un   nudo   ordinario   en   un   extremo   de   esta   cuerda.   Si colocamos nuestro dedo dentro del nudo podremos desplazarlo a lo largo de toda la cuerda. A medida que el nudo se desplaza, al principio está hecho de cáñamo de Manila, luego de algodón, después de seda, de nailon y así sucesivamente. Pero el nudo   seguirá   siendo   un   nudo.   Esta   es   la   integridad   del   patrón,   de   todos   los patrones, incluyendo el patrón continuo que somos nosotros. 




Puede   que   seas   vegetariano   durante   varios   años   y   que   luego   vuelvas   a comer carne. De cualquier modo, tu constitución cambia continuamente. Pero tus amigos siguen reconociéndote, porque todavía te sigues presentando de la misma




manera,  todavía  eres  el mismo  patrón. Eso  es  lo  que  te  hace reconocible  como individuo. 




Sin embargo, la propia estructura del lenguaje que hablamos nos confunde para poder comprender  esto. Cuando vemos un patrón preguntamos: «¿de qué está   hecho?».   Vemos   una   mesa   y   preguntamos   si   está   hecha   de   madera   o   de aluminio.   Pero   cuando   preguntamos   de   qué   madera   está   hecha   y   en   qué   se diferencia del aluminio, la única respuesta que pueden dar los científicos es que son dos patrones distintos. Es decir, las estructuras moleculares de ambas materias son   diferentes.   Una   estructura   molecular   no   es   una   descripción   de   lo   que   está hecho algo, sino de la danza o de la sinfonía que está interpretando. 




Todos   los   fenómenos   de   la   vida   son   musicales.   El   oro   se   diferencia   del plomo de la misma manera exactamente en que un vals lo hace de una mazurca. 




Hay diferentes tipos de bailes y no hay  

nada

 que baile. La creencia de que hay algo que baila es un engaño en el que caemos debido al lenguaje. Este tiene nombres y verbos, y estos últimos se supone que han de describir las acciones de los primeros. 




Pero   eso   no   es   más   que   una   convención   del   habla.   Un   lenguaje   podría   estar compuesto   solo   por   verbos.   En   realidad   no   necesitamos   los   nombres.   También podríamos   tener   un   lenguaje   formado   únicamente   por   nombres,   sin   verbos,   y describiría adecuadamente lo que está sucediendo en el mundo. 




Si tuviéramos que hablar un idioma compuesto únicamente por una parte del habla, podríamos decir casi lo mismo que con las dos partes de ella y resultaría mucho más claro. Al principio sonaría extraño, pero pronto nos acostumbraríamos a él. Cuando lo hiciéramos, sería una cuestión de sentido común darnos cuenta de que el patrón del mundo no es el resultado de algo que lo está creando y que no hay una substancia subyacente a todas las cosas. Sencillamente patrones. 




La existencia, para una persona que esté realmente despierta, no implica ser una pequeña criatura impotente enfrentada a un gran mundo externo que le ruge y la devora. Toda pequeña cosa que llega a existir, cada diminuta mosca de la fruta, mosquito o bacteria es un acontecimiento del que depende todo el cosmos. 




Esta   dependencia   es   bidireccional.   Cada   pequeño   organismo   depende   de todo su entorno para sobrevivir y el entorno depende de la existencia de cada uno de esos pequeños organismos. Por consiguiente, podríamos decir que este universo consiste en una organización de patrones en la que todo patrón es esencial para la existencia del resto. 




No   obstante,   descartamos   esta   idea   de   nuestra   conciencia,   al   igual   que descartamos   el  hecho  de   que   el  espacio  es   una  realidad  importante.   Prestamos atención a la figura y pasamos por alto el fondo. Así creemos que los organismos son muy frágiles y el entorno muy fuerte. El entorno dura mucho tiempo, mientras que los organismos no. 




Pero ¿en qué consiste el organismo? Solo en un montón de pequeñas cosas. 




El entorno existe del mismo modo que un rostro en la fotografía de un periódico. 




Cuando te alejas lo suficiente de los diminutos puntos que forman la foto, puedes ver la cara. Del mismo modo, cuando te alejas lo bastante de todos los organismos y de los pedacitos de materia —cuando cambias la escala de aumento— puedes ver el entorno. 




Todo el entorno está organizado en un sistema de polaridades, en el que lo enorme   depende   de   lo   diminuto   y   a   la   inversa.   Existe   una   relación   entre   esos extremos   que   se   puede   denominar   transacción,   parecida   a   una   transacción financiera.  Es imposible conseguir  una compra sin  que  haya una venta, ni una venta sin que exista una compra. Siempre van unidas. Por supuesto, la persona que está interesada  en  comprar suele pensar más en comprar que en vender.  Si  no piensa en el mecanismo que la otra persona está utilizando para vender, va a hacer un mal negocio. Si quiero vender algo y pienso demasiado en la venta, no tendré la suficiente   psicología   para   entender   al   comprador   y   no   obtendré   los   mejores resultados. No seré un as de los negocios. 




De   este   modo,   siempre   tendemos   a   hacer   hincapié   en   algún   aspecto   de nuestra experiencia. En Occidente se enfatiza en la individualidad como en ningún otro lugar. Hemos realizado una gran inversión psíquica en ella. Nos preguntamos hasta dónde vamos a ascender, en qué vamos a contribuir a la vida humana y cuál es nuestro destino. 




La individualidad es una buena idea, pero lo que no entendemos de ella es que no funcionará a menos que esté equilibrada por su contrario. Al igual que no puedes tener una parte posterior sin una frontal, no puedes tener la individualidad sin la comunidad. Con esto quiero decir tener otro nivel de existencia en el que no exista la individualidad, en el que yo soy tú y tú eres yo. 




Todo el mundo siente que es el centro del universo y que todo lo demás sucede a su alrededor. Es cierto que literalmente podemos darnos la vuelta y ver una distancia igualmente lejana en todas direcciones, especialmente si estamos en un   barco   en   medio   del   océano.   De   hecho   vivimos   en   un   continuo   de   espacio-tiempo curvo, que es un universo donde cada punto puede ser considerado como el centro. 




Pensemos   en   una   esfera.   ¿Qué   punto   de   su   superficie   es   el   centro?   Al momento puedes ver que cualquiera de ellos puede serlo, así que cada punto del universo puede ser legítimamente el centro del mismo. Esta es la descripción de Dios que hace san Buenaventura: «ese círculo cuyo centro está en todas partes y cuya circunferencia no está en ninguna». Todos estamos en esta situación. 




En ese plano de existencia, todos somos como las terminaciones nerviosas que   hay   bajo   nuestra   piel.   En   cada   punto   de   nuestra   piel   hay   pequeñas




terminaciones nerviosas que recopilan información sobre el mundo exterior. Todas ellas en conjunto constituyen nuestra sensibilidad. Del mismo modo, la gente con sus ojitos y orejitas, son en realidad un centro común al que denomino «yo» y que se está mirando a sí mismo desde múltiples puntos de mira. 




Estamos tan cerca del centro y tan absortos en las distintas formas en que cada uno de nosotros ocupa ese centro, que rechazamos la comunidad subyacente que nos vincula a todos. La individualidad surge de esa comunidad. 




Solo es una cuestión de escala. 




Cuando llegas a un cierto grado de la escala de aumento, la individualidad emerge de ese fondo común. Si algo que tuviera una biología totalmente distinta a la nuestra  llegara a este  planeta,  no  vería  la diferencia  entre  africanos, griegos, armenios o anglosajones. Todos le pareceríamos iguales. 




Podemos   coger   unos   gusanos   platelmintos,   como   la   tenia,   y   enseñarles algunos trucos. Si los ponemos en una batidora, los pulverizamos y alimentamos a otras tenias con ellos, las nuevas tenias adquirirán los trucos aprendidos por las tenias pulverizadas. Quizás algún día tomaremos el ADN de los genios y se lo daremos a las personas ordinarias para convertirlas en genios. Piensa en ello. La razón   de   hablar   sobre   tenias   pulverizadas   es   para   demostrar   que   lo   que   se transmite es la repetición del patrón, la repetición de ciertos ritmos. 




El gran artista holandés Escher tiene un libro de dibujos asombrosos. Por ejemplo,   un   dibujo   puede   revelar   una   fila   de   diablos   en   primer   término,   pero cuando miras el fondo, ves una de ángeles. En su obra, todo tiene su opuesto, de modo que cuando miras uno de sus cuadros, no sabes cuál es el primer término y cuál  es   el  segundo.  Sencillamente   pasas  de  uno   a  otro  y  puedes   contemplar  el cuadro de las dos formas. 




Todo es así. Pero estamos demasiado fascinados por cualquier cosa que, en un momento dado, hemos seleccionado para que sea el primer término. El primer término viene antes; es importante. El segundo término, ¡oh, solo es el fondo! Por eso, con frecuencia los árboles no nos dejan ver el bosque o el bosque no nos deja ver los árboles. 




Siempre   que   contemples   el   paisaje   general   de   la   experiencia   sensorial, prueba cambiar del primer término al segundo. Procura trasladar tu atención de todas las cosas que consideras importantes a todas las que crees que no lo son. 




Observa   las   constantes,   el   fondo.   Observa   los   espacios   entre   las   personas,   por ejemplo. 




Todos los pintores han tenido que aprender a hacerlo, porque han de pintar el fondo. Los tejedores también lo hacen, porque cuando están haciendo dibujos en




el   telar,  también  deben  tejer  el  fondo.  En  Oriente,   las  personas   que  hacen  esas extraordinarias alfombras son muy conscientes de que el fondo constituye la parte esencial de la experiencia final de la alfombra. 




A medida que vas siendo consciente de los fondos irás observando lo mismo que se observa en la música: que solo a raíz de escuchar el intervalo entre las notas se puede oír la melodía. Si no escuchas el intervalo, pierdes el ritmo y todas las notas suenan como el mismo ruido con variaciones en el tono. Para oír la melodía has de oír los intervalos entre las notas. Así mismo has de observar los intervalos entre   las   personas   —las   cosas   que   no   se   dicen   y   las   que   están   implícitas—. 




Entonces empezarás a sentirte conectado. 




Es muy importante tener esa conexión con la vida y estar alerta. La forma esencial de descubrir esa conexión es mirar y ver las cosas que sueles olvidar o pasar por alto. Pero eso es lo más difícil que hay en el mundo. ¿Y qué es lo más evidente que olvidamos? La respuesta a esta pregunta es: ¿quién creo que soy? 




¿Cómo solemos responder a esta pregunta? Decimos nuestro nombre. Soy Alan Watts. Pero esa no es la respuesta correcta. Eso es solo lo que la gente nos ha dicho que somos. Nos ponen un nombre y nos enseñan a identificarnos con él. 




Pero nosotros no somos nuestros nombres. 




Eso lo sabemos muy bien. Si recordamos nuestra infancia, hasta antes de que la   gente   nos   enseñara   todo   esto,   veríamos   muy   bien   quiénes   somos:   el   jovial anciano Ser Supremo. Porque todos lo somos. 




Aunque   si   una   persona   lo   reconoce   y   otra  no,  esta   última   se   siente   algo ofendida.   Eso   supone   un   problema,   que   resolvimos   en   el   cristianismo   con   la inteligente idea de permitir que solo una persona fuera reconocida como el Ser Supremo, como la encarnación de Dios. Y puesto que afortunadamente ha sido crucificado y enviado al cielo, ya no nos puede volver a ofender. Todo aquel que sienta lo que realmente es —la encarnación de Dios— y lo diga en voz alta, dentro del cristianismo, es criticado: «¿Quién te crees que eres? ¿Jesucristo?». 




De hecho, incluso cuando Jesucristo dijo que era Jesucristo, todo el mundo le abucheó. Excepto los cristianos que le permitieron decir quién era; le permitieron ser   la   encarnación   de   Dios,   pero   solo   a   él.   En   nuestra   teoría   del   universo,   el individuo simplemente está involucrado en algo que le está sucediendo. Nosotros creemos que esto que nos está pasando es la realidad y que la realidad es otra cosa separada de nosotros. No la reconocemos como una parte integrante de nuestro ser, sin la cual no podemos saber lo que queremos decir con la palabra «yo». Pero si nos enfrentamos a la verdad, cada uno de nosotros sabrá que hay algún lugar en el alma, en la psique, donde todos comprendemos a la perfección que no somos solo   un   ratoncillo   irresponsable   que   ha   sido   enviado   a   este   mundo,   sino   que realmente lo estamos dirigiendo. 




El   problema   es   que   no   podemos   admitirlo,   del   mismo   modo   que   no podemos admitir que somos responsables de nuestros propios latidos del corazón. 




«¡Oh, yo no estoy haciendo esto! —decimos—. No tengo control sobre mi corazón». 




Pero ¿tienes control sobre alguna cosa? ¿Tienes control sobre ser consciente, por ejemplo? ¿Sabes cómo realizar un acto de voluntad? «Yo deseo mover mi mano desde   mi   cara   hasta   mi   pierna»,   decimos.   Podemos   hacerlo,   pero   no   sabemos cómo. 




Por lo tanto no comprendemos nada en absoluto de lo que queremos decir con control voluntario. Incluso podemos decir que el único tipo de control que realmente   comprendemos   es   aquel   en   el   que   no   empleamos   nuestra   voluntad. 




Sencillamente abrimos y cerramos  la mano. Podemos hacerlo, pero no sabemos cómo lo hacemos. El caso es que no nos damos cuenta de que al igual que podemos abrir y cerrar la mano, también podemos convertir el sol en luz, hacer que el cielo sea   azul,   soplar   el   viento   y   mover   el   océano.   Al   igual   que   sabemos   digerir   la comida,   cómo   hacer   que   sea   digerida   y   transformada   en   bacterias.   Del   mismo modo que transformamos nuestros bistecs, nosotros también nos transformaremos. 




Los patrones continuarán y el patrón siempre serás tú. 




Tenemos   la   maravillosa   capacidad   de   transformarnos   sin   saber   que   lo estamos   haciendo   y,   por   consiguiente,   de   sorprendernos   a   nosotros   mismos   y seguir   haciendo   lo   que   hacemos.   Porque   si   no   nos   sorprendiéramos,   no seguiríamos haciéndolo. Es el propio hecho de parecer que somos víctimas de las cosas que nos suceden y que no entendemos, de que nos parece que llegamos a un final y morimos cada vez, lo que nos permite estar vivos. Cada vez que la vida nos sucede, es como si nunca nos hubiera sucedido. Cada vez que nacemos, es como si ocurriera por primera vez. Pero, como es natural, si no fuera así, no permitiríamos que siguiera pasando. 







 4. DESDE EL TIEMPO HASTA LA ETERNIDAD




A san Agustín de Hipona le preguntaron: «¿qué es el tiempo?». «Sé lo que es, pero cuando me lo preguntas, no lo sé», respondió. Curiosamente, él fue quien tuvo más que ver con la idea del tiempo que prevalece en Occidente. 




En   Grecia   y   en   la   India   se   creía   que   el   tiempo   era   un   proceso   circular. 




Cualquiera   que   mire   un   reloj,   evidentemente   verá   que   el   tiempo   transcurre   de forma circular. Pero los hebreos y los cristianos pensaron que el tiempo era algo que iba en línea recta. Esa es una poderosa idea que influye a todo aquel que vive en Occidente. 




Todos tenemos nuestras mitologías. Cuando utilizo la palabra mitología o mito,  no   me  estoy   refiriendo   a  algo  que  es  falso.  Quiero   decir  una  idea  o   una imagen a través de la cual la gente encuentra sentido al mundo. 




El   mito   occidental   con   el   que   hemos   nutrido   a   nuestro   sentido   común durante muchos siglos, considera que el  mundo comenzó en el año -4000. Este mito se presenta en la Biblia del rey Jaime, según la cual fue transmitido por un ángel en el año 1611. En este mito, Dios, como es natural, había existido siempre, desde tiempos inmemoriales. El mundo fue creado y un día se destruirá. En algún momento en medio del tiempo, la segunda persona de la Trinidad se encamó en la forma de Jesucristo para salvar a la humanidad y establecer la verdadera iglesia. 




En algún momento del futuro, el tiempo tocará a su fin. Habrá un día que será el último, entonces la segunda persona de la Trinidad —Dios Hijo— reaparecerá en la gloria con sus  legiones  de  ángeles  y tendrá lugar el Juicio  Final. Los  que se salven vivirán eternamente  contemplando  a la bendita Trinidad. Los que no se portaron bien se retorcerán para siempre en el infierno. 




Según esta exposición, el tiempo es unidireccional. Cada acontecimiento solo sucede una vez y jamás se podrá repetir. Según san Agustín, cuando Dios Hijo se encarnó en este mundo, se sacrificó para el perdón de todos los pecados. Esto fue algo que solo podía suceder una vez. 




No sé por qué pensó eso, pero seguro que lo creyó así. De ahí la idea de que el tiempo es una historia única que tuvo un principio definido y que tendrá un final   igualmente   definido   y   eso   es   todo.   La   mayoría   de   los   occidentales   ya   no creemos en esa historia, aunque muchos consideran que deberíamos creer en ella. 




Pero aunque no crean en ella, todavía conservan parte de su forma de pensar, una visión  lineal  del  tiempo   que  nos   dice  que   vamos   por  una  carretera   de  un  solo




sentido. Nunca volveremos a recorrer el mismo camino y a medida que avanzamos por él pensamos que, con el tiempo, las cosas mejorarán. 




Esta versión del tiempo difiere de una forma muy extraña y fascinante de la que tienen en otras partes del mundo. Veamos la visión hinduista por ejemplo. Los hinduistas no tienen una mente tan cerrada y provinciana como para creer que el mundo fue creado en una fecha tan reciente como el -4000. Ellos calculan las eras del universo en unidades de cuatro millones trescientos veinte mil años. Esa es su unidad   básica   para   contar   y   se   denomina   

kalpa

.   Su   visión   del   mundo   difiere bastante de la nuestra. 




En Occidente vemos el mundo como un artefacto hecho por un gran técnico, el Creador. Pero los hinduistas no creen que el mundo fuera creado. Lo ven como un drama, no como algo que ha sido creado, sino como algo donde se actúa. Ven a Dios,  al   actor  supremo   o  lo   que  denominan  el  Espíritu   Cósmico, interpretando simultáneamente  todos los papeles.  En otras  palabras,  nosotros, los  pájaros, las abejas, las flores, las rocas y los astros somos todos un acto puesto en escena por Dios, que a través de las múltiples eternidades simula que es todas esas cosas para divertirse.   Finge   que   es   todos   nosotros.   Al   fin   y   al   cabo   no   es   una   idea   tan descabellada. Si te pidiera que pensaras qué harías en el caso de que fueras Dios, puede   que   descubrieras   que   ser   omnisciente,   omnipotente   y   eterno   resultara extraordinariamente aburrido. Al final estarías deseando tener una sorpresa. 




¿Qué es lo que intentamos hacer con la tecnología? Intentamos controlar el mundo.   Intentamos   ser   omnipotentes   y   omniscientes.   Imagina   la   satisfacción última   de   ese   deseo.   Cuando   tuviéramos   el   control   de   todo   y   grandes   paneles donde   con   tan   solo   apretar   un   botón   se   cumplieran   todos   los   deseos,   ¿qué querríamos entonces? Al final querríamos tener un botón rojo especial etiquetado como   «sorpresa».   Aprieta   ese   botón   y   ¿qué   ocurrirá?   De   pronto   perderemos nuestro estado de conciencia normal y nos encontraremos en una situación mucho más parecida a la que nos hallamos ahora, donde sentimos que estamos un poco fuera de control, sujetos a sorpresas y a los caprichos de un universo impredecible. 




Los hindúes creen que Dios aprieta el botón «sorpresa» muy a menudo. Es decir, durante un período de cuatro millones trescientos veinte mil años, Dios sabe quién   es.   Entonces   se   aburre   y   decide   olvidar   quién   es   durante   otro   período semejante. Se va a dormir y tiene un sueño; a este sueño le llaman  

manvantara

. El período   en   el   que   se   despierta   y   no   sueña   se   denomina   

pralaya

,   un   estado   de beatitud total. Pero cuando se vuelve a dormir y sueña, Él manifiesta el mundo. 




Esta manifestación del mundo está dividida en cuatro eras. Se las denomina según las cuatro tiradas de los dados indios. La primera se conoce como  

krita

, que corresponde a la tirada del cuatro, la tirada perfecta.  

Krita-yuga

, o la primera era, dura mucho tiempo. 




En   ese   período   de   manifestación   del   mundo,   todo   es   absolutamente delicioso. Sería   lo   mismo,  por  ejemplo,  que   si  tuvieras   el privilegio   de  tener   el sueño que quisieras cuando fueras a dormir por la noche. Durante al menos un mes vivirías todos tus deseos en sueños. Disfrutarías de banquetes, música y de todo aquello que desearas. 




Pero   luego,   al   cabo   de   unas   pocas   semanas,   dirías:   «Esto   es   un   poco aburrido.   Vamos   a   tener   una   aventura.   Vamos   a   buscar   problemas».   Está   bien buscarse problemas en sueños porque sabes que al final te vas a despertar. Así que lucharías contra dragones, rescatarías princesas y harías todo ese tipo de cosas. 




Al cabo de un tiempo, cuando volvieras a aburrirte, podrías ir cada vez más lejos. Podrías planear olvidarte de que estás soñando. Creerías que realmente estás en peligro y ¡qué sorpresa si entonces te despertaras! Luego, una de esas noches, cuando estuvieras soñando cualquiera de esos sueños, te encontrarías justo donde estás   ahora,   con   todos   tus   problemas   particulares,   preocupaciones,   lecturas   y compromisos,   leyendo   estas   palabras.   ¿Cómo   sabes   que   esto   no   es   lo   que   está sucediendo? 




Luego, tras  

Krita-yuga

, en la que todo es perfecto, viene una época algo más breve denominada   

Treta-yuga

, que adopta su nombre de la tirada del tres en los dados indios. En  

Treta-yuga

 las cosas son algo más inseguras. 




Cuando   termina   esa   era,   llega   una   tercera:   un   período   más   corto denominado   

Dvapara-yuga

, cuyo nombre deriva de   

dva

, la tirada del dos. En este período, las fuerzas del bien y del mal están equilibradas. 




Cuando esa era toca a su fin, viene una época aún más breve denominada 

Kali-yuga. Kali

  significa la tirada del uno, o la peor de todas. En este período las fuerzas de la negación y de la destrucción son las que triunfan. 




 

Kali-yuga

 se supone que empezó poco antes del -3000. Todavía nos quedan otros cinco mil años[5]. En este período todo se desmorona y las cosas van de mal en peor, hasta que al final, el Señor aparece en su disfraz de Kali, la destructora. 




Kali  es  negra,  tiene cuatro  brazos  y  lleva un collar de  calaveras.  En una mano sostiene una espada ensangrentada. En otra mano sostiene por los cabellos una cabeza cortada. Una tercera mano permanece  abierta, con los dedos extendidos hacia delante en el gesto de concesión de los deseos. La cuarta mano también está abierta, con los dedos mirando hacia arriba y la palma extendida en el gesto que significa «no temáis», todo es un gran teatro. Después, todo el cosmos se destruye con el fuego y el Señor despierta a todas las almas, les revela quién es Él y luego vive durante un  

pralaya

 de 4 320 000 años en un estado de beatitud absoluta. 




Esta   secuencia   de   las   eras   se   repite   eternamente.   Son   las   inhalaciones   y exhalaciones   de   Brahmá,   el   Espíritu   Supremo.   Y   estas   equivalen   a   los   años   de




Brahmá, que cada uno de ellos equivale a 360  

kalpas

. Y estas a su vez equivalen a siglos   y   así   sucesivamente.   Pero   nunca   llega   a   aburrirse   porque   cada   vez   que empieza un  

manvantara

, Dios se olvida de todo lo que ha sucedido antes y queda totalmente absorto en la representación, al igual que cuando naciste y abriste los ojos en el mundo pensaste que era la primera vez. Todo el mundo era maravilloso y extraño. Lo veías con los ojos claros de la infancia. 




Por supuesto, a medida que vas creciendo te vas acostumbrando a las cosas. 




Has  visto   el  sol  muchas   veces   y   piensas   que   siempre  es   el  mismo  sol.  Ves   los árboles hasta que al final piensas que son los mismos viejos árboles. Empiezas a aburrirte, a venirte abajo y a desintegrarte hasta morir, porque te has cansado de todo. Pero después de tu muerte nace otro bebé, que por supuesto eres tú, porque todo   bebé   se   denomina   a   sí   mismo   «yo»,   lo   ve   todo   desde   una   perspectiva totalmente nueva y siente una emoción sin límites. Con esta perfecta organización para que jamás exista un aburrimiento del todo intolerable va pasando el tiempo, una y otra vez, de forma circular. 




Este mito hindú es uno de los grandes mitos en el mundo sobre el tiempo. 




Nosotros, en nuestra era y tiempo, hemos de considerarlo muy seriamente. Como civilización   con   una   alta   tecnología   que   ejerce   un   tremendo   poder   sobre   la naturaleza, hemos de considerar seriamente el tiempo. Por lo tanto, me permitiré formular la misma pregunta que le hicieron a san Agustín: «¿qué es el tiempo?». 




No voy a daros su respuesta. Sé lo que es el tiempo y cuando me lo preguntéis os lo diré. El tiempo es una medida de energía, una medida de movimiento. 




Hemos acordado  internacionalmente la velocidad del  reloj. De modo que quiero   que   penséis   en   los   relojes   durante   un   momento.   Nosotros,   como   todos sabemos,   somos   sus   esclavos.   Observaréis   que   vuestro   reloj   tiene   una   esfera circular y que está calibrado. Cada minuto o segundo está señalado con una fina línea, dibujada lo más estrecha posible, pero que resulta visible. Cuando pensamos en lo que queremos decir con la palabra «ahora», pensamos en el instante más corto posible que está aquí y que inmediatamente ha pasado, porque ese momento corresponde con la imagen de las delgadas calibraciones del reloj. 




A   raíz   de   ello,   somos   personas   que   creemos   que   no   tenemos   ningún presente, porque pensamos que el presente siempre se desvanece al instante. Este es el problema del Fausto de Goethe. Consigue su gran momento y le dice: «¡oh, retrásate más, eres tan hermoso…!». Pero el momento nunca permanece. Siempre se disuelve en el pasado. 




Por consiguiente tenemos la sensación de que nuestras vidas se nos están escapando a cada momento. Por eso tenemos ese sentido de urgencia: no se ha de perder el tiempo, el tiempo es oro. Debido a la tiranía de los relojes, creemos que tenemos un pasado y que sabemos quiénes éramos —nadie te puede decir quién es ahora, solo te puede decir quién era— también creemos que tenemos un futuro. 




Esa creencia es terriblemente importante, porque tenemos la ingenua esperanza de que el futuro nos deparará todo aquello que estamos buscando. 




Si vives en un presente que es tan corto que en realidad no existe, siempre te sentirás algo frustrado. Cuando le preguntas a una persona: «¿qué hiciste ayer?», te explicará una sucesión histórica de una secuencia de acontecimientos. Te dirá: «Me desperté a eso de las siete de la mañana. Me levanté y me hice un café, luego me cepillé los dientes y me duché, me vestí, desayuné y me marché a la oficina». Te hace un resumen histórico del curso de los acontecimientos. La gente realmente piensa que eso es lo que ha hecho. 




En realidad eso es solo una explicación esquemática de lo que hicieron. Las personas viven una vida mucho más rica que todo eso, pero no se dan cuenta de ello. Solo prestan atención a una pequeña parte de la información que reciben a través de sus cinco sentidos. Se olvidan de que al levantarse y prepararse el café, su mirada se dirigió a la ventana y vio los pájaros. Se olvidan de la luz en las hojas de los árboles y de que su nariz jugueteó con el aroma del café. Se olvidan porque no eran conscientes de ello. Porque tenían prisa. Se tomaron el café muy rápido para poder ir a la oficina a hacer algo que pensaban que era muy importante. 




Quizás lo era, porque de algún modo les sirvió para producir dinero. Pero como estaban tan absortas en el futuro, no utilizaron el dinero que ganaron. No pudieron   disfrutarlo.   Quizás   lo   invirtieron   para   poder   tener   un   futuro   donde puede que algo llegue a sucederles, ese algo que siempre han estado buscando. 




Pero,   como   es   natural,   nunca   les   sucederá,   porque   el   mañana   nunca   llega.   La verdad del asunto es que el tiempo no existe. El tiempo es una alucinación. Solo existe el hoy. Nunca habrá otra cosa que el hoy y si no sabes cómo vivir hoy es que estás demente. 




Este   es   el   gran   problema   de   la   civilización   occidental,   de   todas   las civilizaciones. La civilización es un sistema muy complejo donde usamos símbolos




—palabras, números, figuras y conceptos— para representar el verdadero mundo de la naturaleza.  Empleamos  el  dinero  como  símbolo  de riqueza.  Utilizamos  el reloj   para   representar   el   tiempo.   Usamos   los   kilómetros   y   los   centímetros   para representar el espacio. Todas ellas son medidas muy útiles. Pero también puedes abusar de una cosa buena. Es fácil confundir la medida con lo que estás midiendo, al igual que confundir el dinero con la riqueza. Es como confundir el menú con la cena. Puedes quedarte  tan  embelesado  con los  símbolos  que los  confundas por completo con la realidad. Esta es la enfermedad que padecen casi todos los pueblos civilizados. Por lo tanto, nosotros nos encontramos en la situación de comernos el menú en lugar de la cena, de vivir en un mundo de símbolos y palabras. Esto hace que nos relacionemos mal con nuestro entorno material. 




Los Estados Unidos de América, como el país más progresista de Occidente, es   un   gran   ejemplo   de   esto.   Somos   un   pueblo   que   nos   consideramos   grandes




materialistas y nos avergonzamos un poco de ello. Pero esta reputación no nos la merecemos   en   absoluto.   Un   materialista   es   una   persona   a   la   que   le   gusta   lo material y por lo tanto lo venera, respeta y disfruta. Nosotros no hacemos eso. 




Nosotros odiamos lo material. No dedicamos a abolir sus limitaciones. Queremos abolir las limitaciones del tiempo y del espacio. No queremos ir de San Francisco a Nueva York en algo que vaya por tierra y estamos procurando que así sea. No nos damos cuenta de que el resultado será que San Francisco y Nueva York serán lo mismo y que no valdrá la pena ir de un sitio a otro. 




Cuando te vas de vacaciones quieres ir a un sitio que sea diferente. Puede que   pienses   en   ir   a   Hawai,   donde   imaginas   que   habrá   playas   de   arena,   un maravilloso océano azul y arrecifes de coral. Pero los turistas cada vez preguntan más: «¿ya se ha estropeado el lugar?». Con esto quieren decir: «¿ya es exactamente como Dallas?». Y la respuesta es «sí». Entonces cuanto más rápido se pueda llegar desde Dallas a Honolulú, más pronto esta última será como la primera y menos razón habrá para hacer el viaje. Tokyo se ha vuelto como Los Ángeles. Cuanto más deprisa te desplazas de un lugar a otro del planeta, todos los lugares se vuelven lo mismo. Este es el resultado de abolir las limitaciones del tiempo y el espacio. 




Tenemos prisa por hacer demasiadas cosas. Volviendo a mi resumen de lo que hace una persona durante el día: la persona se levanta por la mañana y se prepara café, supongo que sería un café instantáneo, porque tendría demasiada prisa   como   para   preocuparse   en   preparar   una   deliciosa   taza   de   café.   El   café instantáneo es un castigo para las personas que tienen demasiada prisa. 




Eso pasa con todas las cosas instantáneas. Hay algo de farsa en todo ello. 




¿Adónde corrías hacia el futuro? ¿Qué creías que el futuro te iba a aportar? En realidad no lo sabes. Siempre me había parecido una excelente idea asignar a los alumnos universitarios de primero la tarea de escribir una redacción sobre cómo les gustaría que fuese el cielo. Es decir, hacerles reflexionar sobre lo que realmente quieren en esa abstracción del futuro, puesto que la verdad del asunto —tal como ya he dicho— es que no existe el futuro. El tiempo es una abstracción, al igual que el dinero y que los centímetros. 




Pensemos en la Gran Depresión. Un día todo iba bien —todo el mundo era bastante   rico   y  tenía  abundancia  de   alimentos—  y,  de  pronto,  al  día  siguiente, todos estaban en la pobreza. ¿Qué pasó? ¿Habían desaparecido las granjas? ¿Se desvanecieron   las   vacas   en   el   aire?   ¿Dejaron   de   existir   los   peces   del   mar? 




¿Perdieron los seres humanos su energía, habilidades y cerebros? No, esto es lo que sucedió: una mañana, después del comienzo de la Depresión, un carpintero se fue a trabajar y su capataz le dijo: «Lo siento, chico, no puedes trabajar hoy. Ya no hay centímetros». 




—¿Qué quieres decir con que no hay centímetros? —dijo el carpintero. 




—Sí —dijo el capataz—. Tenemos tablas, tenemos metal, pero no tenemos centímetros. 




—Estás loco —le respondió el carpintero. 




—Tu problema es que no entiendes de negocios —replicó el capataz. 




Lo que sucedió en la Gran Depresión es que los seres humanos confundieron el dinero con la riqueza. No se dieron cuenta de que el dinero es una medida de riqueza, del mismo modo que los centímetros son una medida de longitud. Creen que es algo valioso de por sí. A raíz de ello tienen increíbles problemas. 




Del mismo modo, el tiempo no es otra cosa que una medida abstracta de movimiento. Pero seguimos contando el tiempo. Tenemos la sensación de que el tiempo se nos acaba y nos hacemos la vida imposible con esto. Supongamos que estás trabajando. ¿Estás mirando el reloj? Si es así, ¿a qué esperas? A que sea la hora, las cinco  en punto. Ya te puedes  ir a casa y divertirte.  ¿Qué  vas a hacer cuando llegues? ¿Divertirte o vas a mirar la televisión —que es una reproducción electrónica de la vida que ni siquiera huele a nada— y tomarás una cena típica de estar mirando la tele —que es una especie de basura recalentada como la de los aviones— hasta que te entre sueño y te vayas a dormir? 




Este   es   nuestro   problema.   No   estamos   vivos.  No   estamos   despiertos.   No vivimos   en   el   presente.   Recibimos   una   educación.   ¡Vaya   trampa!   De   niño   nos envían a una guardería. En la guardería nos dicen que te estás preparando para ir a la escuela de párvulos. Luego ya llega el primero, el segundo y el tercer grado. Te dicen que estás subiendo gradualmente la escalera, que estás progresando. Cuando llegas   al   final   de   la   enseñanza   básica,   te   dicen:   «ya   estás   preparado   para   ir   al instituto». En el instituto te dicen que ya estás preparado para ir a la universidad. 




En la universidad te dicen que ya estás preparado para meterte en el mundo de los negocios con tu traje y tu diploma. Después acudes a tu primera reunión comercial y te dicen: «ya puedes salir a la calle a vender». Te prometen que ascenderás por la escalera de los negocios si vendes y quizás tengas un ascenso. Si vendes te suben el sueldo.   Al   final,   a   eso   de   los   cuarenta   y   cinco   años,   un   día   llegas   a   ser   el vicepresidente de una compañía y te dices a ti mismo: «He llegado. Pero me han engañado. Falta algo. Ya no tengo un futuro». «No es así —te dice el agente de seguros—.   Yo   tengo   un   futuro   para   ti,   esta   póliza   te   permitirá   retirarte cómodamente   a   los   sesenta   y   cinco   y   ahora   ya   puedes   pensar   en   eso».   Estás encantado. Contratas el seguro y a los sesenta y cinco te jubilas, pensando que ese es   el   gran   logro   de   tu   vida.   El   problema   es   que   tienes   trastornos   de   próstata, dientes postizos y arrugas. Y eres un materialista, un fantasma, una abstracción. 




Estás en ninguna parte, porque nunca te dijeron y nunca te diste cuenta de que la eternidad es ahora. No existe el tiempo. 




¿Qué harás entonces? ¿Puedes recuperar el sonido de un tapón de botella de




champán   que   saltó   la   noche   pasada?   ¿Puedes   darme   un   ejemplar   del   

Dallas

 

Morning Herald

  de mañana? Sencillamente todavía no está impreso. No existe el tiempo. El tiempo es una fantasía. Es una fantasía útil, al igual que las líneas de latitud y longitud. Pero en realidad no existen. Nunca vas a atar un paquete con la línea del ecuador. El ecuador y el tiempo son lo mismo, meramente abstracciones. 




El tiempo es una convención. Nos permite que podamos reunirnos en la esquina de tal sitio a las cuatro en punto. ¡Estupendo! Pero no nos dejemos engañar por la convención. No es real. 




Para las personas que viven en el presente no tiene sentido hacer planes. Las personas que creen en el tiempo y que viven hacia el futuro hacen muchos planes. 




Pero cuando estos maduran, ya no están allí para disfrutarlos. Están planificando otra cosa. Son como burros corriendo detrás de una zanahoria que cuelga de un palo delante de su hocico. Nunca están en el momento presente. Nunca llegan a donde   quieren   ir.   Nunca   están   vivas.   Siempre   están   frustradas.   Por   lo   tanto siempre están pensando, el futuro es su preocupación. Algún día pasará, piensan. 




Pero como nunca llega, se desesperan. Quieren más y más tiempo. Les aterra la muerte, porque esta detiene el futuro. Y nunca llegan a su meta, sea cual fuere. 




Siempre hay algo más al doblar la esquina. 




Por favor, ¡despierta! 




No te estoy diciendo que no seas previsor, que no debas contratar una póliza de seguros, que no te hayas de preocupar por cómo vas a pagar los estudios de tus hijos. Lo que quiero decir es que no tiene sentido enviar a tus hijos a la universidad y proporcionarles un futuro si no sabes cómo vivir en el presente, porque lo único que harás es enseñarles a no vivirlo. Acabarás arrastrándote por la vida alegando que   lo   haces   en   beneficio   suyo,   y   estos   a   su   vez   se   arrastrarán   por   la   vida aburridamente alegando que lo hacen por sus hijos. 




Todos nos cuidamos de todos tan maravillosamente que nadie se divierte en absoluto.   Decimos   de   un   loco   que   no   está   del   todo   aquí.   Nuestra   enfermedad colectiva es no estar del todo aquí. 




Al principio del régimen comunista en Rusia, tenían un plan de cinco años, todo iba a ser estupendo  al cabo de esos cinco años, salvo que cuando llegó la fecha, tuvieron que hacer otro plan de cinco años. Estaban transformando a los seres humanos en pistas de baile para la próxima generación. Pero, por supuesto, la siguiente generación no podría bailar; tendría que convertirse en la pista de baile de la siguiente generación y así sucesivamente. Cada generación sostiene la pista para la siguiente, pero nadie llega a bailar jamás. 




Como   veréis   la   filosofía   comunista   y   la   nuestra   son   idénticas.   De   hecho, nuestro sistema también es el suyo. Cada vez nos parecemos más, debido a nuestra mala   interpretación   de   la   realidad   del   tiempo.   Estamos   obsesionados   con   el




tiempo. Siempre ha de llegar. Mao Tse-Tung puede decir a todos los chinos: «vivid una vida aburrida, llevad la misma ropa y un pequeño libro rojo, y un día, quizás todo será estupendo». 




Nosotros nos encontramos en la misma situación. Somos el país más rico del mundo   y   la   mayoría   de   nuestros   ejecutivos   van   vestidos   con   trajes   oscuros   y parecen enterradores. Comemos «Wonder Bread» (una marca de pan), al que le han   inyectado   espuma   de   poliestireno   con   algunos   productos   químicos   que   se supone   que   son   nutritivos.   Ni   siquiera   sabemos   comer.   Dicho   de   otro   modo, vivimos   en   lo   abstracto,   no   en   lo   concreto.   Trabajamos   por   dinero,   no   por   la riqueza.   Esperamos   el   futuro   y   no   disfrutamos   el   hoy.   Estamos   destruyendo nuestro   entorno.   Estamos   Los   Angelizando   el   mundo,   en   lugar   de   civilizarlo. 




Estamos   convirtiendo   el   aire   en   gases   tóxicos   y   el   agua   en   veneno.   Estamos destruyendo la vegetación de las colinas. Y ¿para qué? Para imprimir periódicos. 




En nuestras universidades  valoramos más lo que ha sucedido que lo que está sucediendo. Los informes de la secretaría están en cajas fuertes bajo llave, pero los   libros   de   la   biblioteca   no.   Por   supuesto,   lo   que   hacemos   es   mucho   más importante   que   lo   que   hemos   hecho.   No   comprendemos   esto.   Nos   vamos   de merienda al campo y alguien dice: «Está haciendo un día maravilloso. ¡Qué pena que nadie haya traído una cámara!». La gente se va de viaje con sus pobres cajitas alrededor del cuello y, en lugar de vivir la escena, sea cual sea, empiezan a hacer clic, clic, clic con sus cajitas, para al llegar a casa poder enseñar las fotos a sus amigos y decir: «Mirad, eso es lo que pasó. Por supuesto, yo no estuve realmente allí, solo estaba haciendo fotos». 




Cuando el registro se vuelve más importante que el acontecimiento, estamos remontando   el   río   sin   remos.   De   modo   que   la   necesidad   más   grande   de   la civilización es vivir el presente. Piensa en todos los problemas que nos evitaríamos. 




Lo tranquilas que serían las cosas. No nos estaríamos interfiriendo mutuamente. 




No estaríamos haciendo el bien a todos, como el general que destruyó una aldea en Vietnam por la seguridad de la misma. Esta fue su explicación. «Deja que te ayude amablemente o perecerás —dijo el mono poniendo al pez a salvo en la copa de un árbol». 




El ahora es el significado de la vida eterna. Jesús dijo: «yo soy, antes que Abraham». No dijo «yo fui», sino «yo soy». Llegar a esto, saber que eres y que no existe el tiempo salvo el presente, es alcanzar de pronto el sentido de la realidad. 




La meta de la educación debería ser enseñar a la gente a vivir en el presente, a estar aquí. En su lugar, nuestro sistema educativo es bastante abstracto. Rechaza los fundamentos de la vida y en vez de ello nos enseña a ser burócratas, banqueros, contables y agentes de seguros. Descuida por completo nuestra relación con los cinco aspectos del mundo material: cosechar, cocinar, vestirse, tener un hogar y hacer el amor. Estos aspectos se pasan por alto. Por eso el Congreso de los Estados




Unidos puede promulgar una ley que dicte una grave penalización para aquel que queme una bandera en público. Sin embargo esos congresistas mediante actos de comisión   o   de   omisión   son   los   responsables   de   quemar   lo   que   representa   la bandera y de la erosión de los recursos naturales de esta tierra. Aunque dicen que aman   a   nuestro   país,   no   es   verdad.   Su   país   es   una   realidad.   Ellos   aman   a   su bandera, que es una abstracción. De modo que creo que es el momento de volver a la realidad, de regresar del tiempo a la eternidad, de volver al eterno ahora, que es lo   que   tenemos,   lo   que   siempre   hemos   tenido   y   lo   que   en   realidad   siempre tendremos. 







 EL OLOR DE LAS ALMENDRAS QUEMADAS




Casi todas las grandes religiones del mundo están relacionadas de alguna manera con una bebida —el judaísmo y el cristianismo con el vino, el islam con el café, el hinduismo con la leche de las vacas sagradas, el budismo con el té—. De un modo   u   otro,   estas   bebidas   sagradas   se   utilizan   con   fines   sacramentales.   El sacramento, tal como lo define la iglesia anglicana, es el signo visible y exterior de la gracia espiritual e interior. Es una característica muy común de la religión en todo   el   mundo,   aunque   muchos   occidentales   que   están   bajo   la   influencia   del protestantismo y el humanismo la desaprueban por completo. 




El sacramento es un método de transmitir poder espiritual o visión interior a través   de   un   medio   corpóreo.   Por   ejemplo,   en   el   sacramento   del   bautismo,   los cristianos   ortodoxos   creen   que   echar   agua   —una   substancia   física—   sobre   una persona está unido de alguna forma con la gracia de Dios. Pongamos otro ejemplo, algunas personas creen que las palabras correctas dichas por la persona correcta sobre el pan y el vino transforman el pan en el cuerpo de Cristo y el vino en su sangre. Además, todo aquel que participe de él —según el principio de que eres lo que comes— se transforma en Cristo. 




Detrás de las bebidas más conocidas de los líquidos sacramentales asociados a varias religiones, hay religiones que utilizan substancias más potentes. Una de ellas es la que asocia al islam y a todo el mundo árabe con el consumo del hachís. 




Nadie que sepa algo sobre los efectos de esta substancia puede dudar de que las personas que pintaron las miniaturas persas y que diseñaron los grandes arabescos de   la   civilización   islámica   tuvieron   el   tipo   de   visión   que   se   experimenta   al consumir hachís. 




Así   mismo,   los   textos   védicos   primitivos   de   la   India   mencionan   algo denominado   

soma

.   Nadie   sabe   realmente   lo   que   era   el   

soma

,   pero   se   puede adivinar, a la vista de las actuales  prácticas  modernas  de la India, que era una especie   de   brebaje   hecho   con   cáñamo   índico,   que   utilizan   hoy   en   día   algunos yoguis, o una bebida hecha con setas psicoactivas. Los adoradores de Shiva usan mucho el cáñamo índico en la forma de   

bung

, que es como una bebida, o   

gangia

, cuando se fuma. 




En la escuela de filosofía taoísta china durante mucho tiempo se buscó el elixir   de   la   vida.   Esto   se   asociaba   con   la   alquimia,   pero   cuando   lees   textos alquímicos has de ser consciente de que siempre están velados. Los sabios taoístas aparentemente   buscaban   un   elixir   de   la   inmortalidad   que   convirtiera   al   ser




humano en inmortal. Se suponía que si bebías el elixir adecuado, cuando te hacías viejo, te desprenderías de tu arrugada piel y aparecería el joven que había debajo, al igual que una serpiente cuando cambia la piel. En algunas partes de China se encuentran  estatuas  de  venerables  ancianos  cayéndoseles  la piel  y  revelando  al joven que hay debajo, y muchos sabios —de hecho, los emperadores— murieron por beber brebajes que se suponía que eran el elixir de la vida. 




Uno de los ingredientes del elixir siempre era el té, pero, por supuesto, el té, tal como se bebe en los círculos budistas, no es el que bebemos normalmente. La verdadera ceremonia del té de Extremo Oriente no supone poner hojas de té en remojo, sino triturar el té verde hasta convertirlo en un fino polvo. Luego se le echa agua caliente y se remueve con un batidor hasta que se convierte en una espesa mezcla. Unas pocas tazas de este brebaje te pone en un extraordinario estado de vela  y   por   esa  razón  ha  sido  empleado  durante   mucho   tiempo   por   los  monjes budistas para sus prácticas de meditación. Este tipo de té tiene un ligero efecto psicodélico o de expansión de la conciencia. Los tibetanos también preparan un té muy espeso  que  mezclan  con  mantequilla  de yak. Para  nosotros es  una bebida horrenda,   pero   a   ellos   les   resulta   calmante   y   reconfortante,   a   la   vez   que   les mantiene despiertos. 




En las culturas de los nativos americanos, la religión se centraba alrededor de las plantas divinas. Los nativos americanos usan el cacto peyote, yagé, setas como la  

Psylocibin mexicana

, las semillas de estramonio o métel ( 

Datura metel

), y un considerable   número   de  otras  plantas   que  han  sido   clasificadas  por  el  profesor Schultz de Harvard. Incluso algunas algas son consideradas  plantas divinas. La seta   

Psylocibin  mexicana

  es conocida entre  algunos nativos  americanos  como  «la carne de Dios». 




Si retrocedemos en el tiempo descubriremos que en todo el mundo se ha utilizado  en gran  medida  algún tipo  de planta —ya sea  masticada,  destilada  o hervida— que ha transformado la conciencia y que se ha dicho que concedía a la humanidad   la   visión   de   cosas   divinas.   En   el   Occidente   actual   hay   una   gran objeción a utilizar las plantas sacramentales y siempre ha habido personas que han despreciado este tipo de práctica. En el Occidente moderno se ha de decir que el uso de cualquier ayuda material para obtener una visión o desarrollo espiritual es contemplado  con desaprobación,  porque  se ve  como  una muleta.  La cultura  se siente más feliz si no usas muletas, es decir, si lo haces por ti mismo. De un modo u otro, la utilización de una muleta —o de la droga, término equívoco que a la gente le gusta emplear— es visto como un signo de debilidad. Si tienes agallas vas a tener esta visión de una forma natural y legítima —de modo que esta realmente permanecerá contigo— has de trabajar para conseguirlo con tu propio esfuerzo. 




Podrás   ver   un   ejemplo   de   esto   en   la   Ciencia   Cristiana,   una   religión   que prohíbe   tomar   medicinas   para   recuperar   la   salud   física.   Sin   embargo,   todo científico cristiano depende de su comida diaria, de las verduras y de las carnes, y




se las come sin sentirse culpable. Debería darse cuenta de que si tuviera suficiente fe podría vivir sin comida o sin aire. 




Supongo que suena exagerado  decir  que el aire es una muleta de la que dependemos o que la Tierra es una lamentable pelota sobre la que nos hemos de sostener. Pero si indagamos a fondo en las doctrinas y en la historia de casi todas las religiones, descubriremos que no existe un sencillo método de «hágaselo usted mismo». Sea cual sea el camino que sigas, invariablemente llegas a un punto en que has de abandonar tus propios esfuerzos o tu ego. 




En el budismo japonés hay dos escuelas la  

jiriki

 y la  

tariki. Jiriki

 significa tu propio   poder.  

Tariki

  significa   el   poder   de   otro.   La   mayoría   de   las   formas   de budismo están clasificadas como   

jiriki

  según el principio de las últimas palabras del   Buddha   a   sus   discípulos:   «Sed   un   refugio   para   vosotros   mismos.   No   os refugiéis en ningún otro y trabajad con diligencia para vuestra propia liberación». 




De modo que en el zen y en el  

tendai

, en el  

theraváda

 o en las formas de budismo del sur,   encontrarás   que   la   práctica   de   meditación   o   de   crecimiento   espiritual   es cuestión de realizar un esfuerzo constante para controlar la mente. Pero a medida que te concentras y desarrollas este esfuerzo, llegas a un callejón sin salida en el que tu voluntad y tu ego entran en un estado de frustración total y descubres que no hay nada que puedas hacer para corregirte, para no ser egoísta. Te das cuenta de que no solo no hay nada que puedas hacer, sino que tampoco hay nada que no puedas hacer. Dicho de otro modo, la energía que utilices será tan falsa como tu intento de relajarte. Llegado a este punto en el yoga o en la meditación, debe surgir un estado de entrega, un dejarse ir por completo. Es precisamente en ese momento cuando la transformación de la conciencia, que persiguen todas estas religiones, puede tener lugar. 




De un modo u otro, todas las religiones del  mundo intentan alcanzar un estado de conciencia que no sea egocéntrico, de modo que podamos ver a través de los trucos que, durante el estado egocéntrico, nos jugamos a nosotros mismos. El engaño   que   estamos   representando   es   creer   que   somos   incapaces   de   ser conscientes de la relatividad de los opuestos. Negro y blanco, luz y oscuridad, bien y mal, placer y dolor, vida y muerte —o incluso uno mismo y el mundo exterior—




en el estado de conciencia egocéntrico parecen estar separados y ser opuestos. Sin embargo, la lógica más elemental nos dice que los opuestos necesariamente van unidos. Es decir, si sientes que eres una persona superior en cualquier aspecto —




moral, intelectual o físico—, no tienes forma de saberlo si no es por la presencia de personas relativamente inferiores. Si estas desaparecieran te quedarías en el limbo y no sabrías dónde estás. Lo alto siempre depende de lo bajo, del mismo modo que la   flor   depende   del   suelo   y   la   rosa   del   estiércol.   De   modo   que   el   yo   subjetivo también va junto con el yo objetivo, porque los pensamientos son acontecimientos físicos, a la vez que ideas subjetivas. Todo lo que sabe el yo está inseparablemente unido consigo mismo, pero nos las hemos arreglado para erradicar esto de nuestra conciencia   normal   y   conducir   nuestras   vidas   como   si   pudiéramos   hacer   que




existiera el blanco sin el negro, la luz sin la oscuridad y el placer sin el dolor. 




Cuando se supera el estado egocéntrico, es evidente que todas estas cosas van unidas y la curiosa consecuencia de esto es que ves la unidad de todos los opuestos,   que   el   mundo   está   lleno   de   gloria.   Es   muy   difícil   explicar   esta transformación   de   manera   lógica,   pero   sencillamente   es   así   con   este   tipo   de conciencia diferente. Es decir, todo lo que anteriormente habías intentado excluir, negar   y   superar,   lo   ves   como   una   parte   de   una   construcción   continua,   ves   el mundo como algo profundamente armonioso. Todo en él es como debería ser. 




Esto   es   difícil   de   explicar   a   quienes   no   lo   ven   y   por   esa   razón   muchas personas que tienen este tipo de experiencia permanecen calladas. No solo es difícil de   explicárselo   a   las   personas   ordinarias,   sino   que   les   resulta   muy   traumático porque parece que les derrumbe todas las reglas del juego de su orden social. Decir que las cosas malas son perfectamente correctas porque están en secreta armonía con   las cosas buenas   desafía  nuestras   ideas  sobre  la  moralidad.   Si   no   eres   una persona   inteligente   y   sensible,   y   entiendes   esta   idea   superficialmente,   podrías empezar   a   comportarte   como   un   perturbado.   Esta   idea   se   podría   usar   para justificar cualquier tipo de conducta con la excusa de que todo forma parte de una armonía universal. Esta es la razón por la que, a lo largo de los siglos, a estos profundos asuntos siempre se ha unido una especie de esoterismo. 




El secreto envuelve tanto al estado de conciencia como a los distintos medios para conseguirlo, tanto si estos son sacramentales como si se trata de alguna forma de meditación, oración u otro tipo de disciplina espiritual. Quisiera recordar que siempre   ha   habido   cierto   secreto   en   torno   a   este   tipo   de   conocimiento. 




Tradicionalmente estas cosas no se han enseñado a la gente corriente o a quienes se consideraba que no estaban preparados. 




Este es un grave problema en nuestro mundo moderno, porque hay muy pocos   secretos   en   la   actualidad.   Cualquier   tipo   de   conocimiento   científico   es conocimiento público, al menos entre los científicos. Por supuesto, hay ciertos tipos de conocimiento científico que los profanos en el tema sencillamente no pueden comprender   porque   se   ha   de   aprender   el   lenguaje   en   el   que   se   expresa   este conocimiento y este es difícil de dominar. Muchas popularizaciones de las ideas científicas son falsificaciones, al menos en parte, porque esas ideas no se pueden expresar en inglés, francés o alemán, aunque se puedan expresar en álgebra. De modo que, de alguna forma, todo conocimiento se protege a sí mismo, porque para entenderlo  has de seguir hasta cierto punto el camino que siguieron quienes  lo descubrieron. 




Sin   embargo,   como   resultado   de   la   tecnología   científica   en   el   mundo moderno,   un   gran   número   de   cosas   muy   peligrosas   están   al   alcance   de   los estúpidos, incluyendo los fantásticos poderes de destrucción que nos ha dado la tecnología. De modo que realmente es muy difícil en está época guardar secretos. 




Todo se publica y prácticamente se han desvelado todos los misterios. Los antiguos filósofos de la India considerarían esto como un signo de decadencia del mundo y de la llegada de Kali-yuga: la época negra y destructiva al final del ciclo en la que todo el mundo se destruye. 




Incluso   esas   disciplinas   religiosas   o   espirituales   que   creen   en   el   empleo extremo de la voluntad —esas disciplinas   

jiriki

 o de autopoder— al final llegan a un punto idéntico  al   

tariki

  —las  que  confían en el  poder  externo  a la voluntad individual que es más profundo que el ego personal—. Ambos tipos de disciplinas llegan   al   mismo   punto.   La   diferencia   entre   ambas   escuelas   depende   de   la definición de uno mismo. Si empiezas describiéndote como tu ego, entonces lo qué haya que no seas tú —o un poder más grande que tú— te parecerá que es diferente de ti. Sin embargo, si empiezas definiéndote como algo más que el ego, entonces el poder que te transforma seguirá siendo tú mismo. 




Por ejemplo, la mayoría de las personas definen sus corazones como algo distinto   a   ellas   mismas.   Decimos:   «tengo   un   corazón»,   en   lugar   de:   «soy   un corazón». Para la mayoría, el corazón es una máquina que de algún modo apoya la existencia del ego. Es un motor que funciona en nuestro interior, como el motor de un coche, que —si no eres un mecánico— no puedes comprenderlo. Sencillamente lo   usas,   y   piensas   en   tu   corazón   como   algo   distinto   a   ti.   Es   algo   que   sucede misteriosamente en tu interior, pero que está fuera de tu control. Por otra parte, si consideras a tu corazón como el centro de tu ser físico y como tú mismo, entonces te acostumbrarás a pensar que cuando late tu corazón, lo estás haciendo tú. 




Las personas que proceden de una tradición judeo-cristiana suelen pensar que su corazón no es ellos mismos. El salmista dice: «observa, estoy hecho de una forma maravillosa y temible». Contempla su propio cuerpo y se asombra. Puesto que no lo entiende, debe ser la obra de Dios, que es distinto a él. 




Por otra parte, cuando un hindú se define a sí mismo, no lo hace meramente en términos de esos tipos de conducta voluntarios. Se define también en términos de conducta involuntaria y de ese modo su corazón es tanto una parte de sí mismo como cualquier otra parte del cuerpo. 




De modo que saber qué es el yo y el otro en ti mismo es en realidad una cuestión de semántica. Depende de dónde traces la línea. Pero lo que parece cierto es   que   en   todas   las   tradiciones   espirituales   se   llega   a   un   punto   en   que   el   ego personal, la voluntad individual, llega a su límite de una forma u otra. Entonces es transformado   por   algo   que   no   es   voluntario,   pero   que   parece   suceder espontáneamente. Los cristianos lo llaman gracia. Los hindúes  

prajna

. Los budistas 

bodhi

. Pero en todos los casos, sucede por sí solo. Como dirían los chinos, «es así por sí mismo», o espontáneo. 




En realidad  no hay  motivo  para poner objeciones  a los sacramentos. Son




algo que nos viene de fuera y hace algo por nosotros que se escapa de nuestro control —y comprensión— de la voluntad. Siempre ha sido así. 




Sin embargo, esta no es una experiencia en la que la voluntad y el ego no desempeñen   ningún   papel.   La   experiencia   mística   es   esa   transformación   de   la conciencia que produce un sentido de unión con lo divino. Sea como fuere que se consiga, es esencial que los iniciados en esta experiencia sean conectados con la tierra —es decir, que les hagan bajar a la tierra y puedan encontrar la armonía con la vida cotidiana y la sociedad humana—. Esto requiere una disciplina y todas las tradiciones   ven   con   malos   ojos   a   aquellos   que   simplemente   roban   los   secretos divinos y los disfrutan sin seguir ningún tipo de disciplina. Por consiguiente, los efectos destructivos de los métodos empleados para conseguir un estado alterado de conciencia son especialmente problemáticos para las personas que no tienen esa capacidad de seguir la disciplina que acompaña a su uso. Esto reza no solo para los sacramentos, las plantas divinas y las prácticas yóguicas, sino para todas las cosas en   las   que   podemos   hallar   placer.   De   hecho,   disfrutar   de   cualquier   cosa   es realmente imposible sin que vaya unido a alguna clase de disciplina. 




Sencillamente   piensa   en   unas   cuantas   cosas   que   sean   agradables,   que   se puedan coger y tragar. Empieza con un caramelo. ¿Habría algo tan delicioso como una barra de caramelo si no hubiera expertos confiteros? Piensa en el vino. No solo tragas   alcohol.   Es   una   bebida   hábilmente   preparada   que   procede   de   una   larga tradición de disciplina en el arte de ser vinatero. Piensa en que estás participando en una carrera de coches de fórmula 1. Tendrás  una carrera muy corta en este intrépido   deporte   si   no   eres   un   experto   de   la   conducción.   A   su   vez   el   coche depende de la habilidad de un maestro mecánico. 




No se me ocurre nada agradable que no requiera una disciplina, ni siquiera el sexo. Muchas personas dan por hecho el sexo, pero creo que les debe salir el tiro por   la   culata.   No   hay   un   profundo   placer   en   el   sexo   a   menos   que   exista   la disciplina de una relación  íntima con otro ser humano, la cual requiere  mucho trabajo e inteligencia. El aspecto físico del sexo también es un arte considerable que muy   pocas   personas  parecen  llegar   a  aprender.   Esta  es   la  razón  por  la  que  en nuestra cultura se tiene el sexo en el cerebro. Siempre pensamos en ello. La razón por   la   que   estamos   obsesionados   con   el   sexo   al   estilo   

voyeur

  es   porque conseguimos muy poca satisfacción del mismo y tenemos muy poca disciplina y conocimiento sobre cómo usarlo. 




Todo placer conlleva un método de afirmación y de integración con el resto de las cosas. Hay formas de alcanzar lo que en potencia es la mayor de las delicias: el sentido de lo divino, el sentido de trascender el abismo entre el individuo y el universo eterno. Si atrapas el placer y lo experimentas, pero no haces nada con él o no estás preparado para el mismo, lo más probable es que tengas problemas. Por esa razón, las substancias psicodélicas, los productos químicos derivados de las plantas divinas, son peligrosas. Eso es indiscutible. Especialmente con substancias




como el LSD, que producen sus efectos tomando solo una pequeñísima cantidad. 




Si te quieres emborrachar con cerveza, tendrás que tomar bastante y el estómago tiene   un   límite   para   la   cantidad   que   puede   ingerir   en   una   tarde.   Pero   con substancias mucho más potentes no tienes este tipo de limitación. La forma en que los nativos americanos toman el peyote hace que resulte bastante difícil de comer. 




Es nauseabundo, aunque lleguen a acostumbrarse. Has de masticar todo el cacto, por lo que hay un límite en lo que puedes tragar. Pero con los elixires altamente refinados   no   hay   un   límite   evidente.   Nuestra   cultura   está   llena   de   completos idiotas que probarían  cualquier cosa sin saber nada de ella. Tal como están las cosas   actualmente   en   los   Estados   Unidos   respecto   a   todo   este   asunto   de   las substancias psicodélicas hay semejante confusión que es indescriptible. 




A estas sustancias las llaman drogas, pero esta palabra no está claramente definida. No existe una división clara que se pueda trazar entre la droga y algo que se use en la comida, como las vitaminas. Un grupo de médicos y de abogados se reunieron no hace mucho para ver si podían establecer una definición legal de la adicción, es decir, de la dependencia de algún producto químico. Les sucedió que cada vez que les parecía estar a punto de dar con la misma, su definición también se podía aplicar a la dependencia de la comida. De modo que es algo muy difícil de definir. 




Hay grandes diferencias entre los distintos tipos de productos químicos que producen cambios en la conciencia. Se puede decir que todos ellos son adictivos al menos   en   el   sentido   psicológico.   Por   ejemplo,   supón   que   perteneces   a   una camarilla donde tomar LSD es de rigor y sabes que eso es lo que tienes que hacer. 




Pronto todos los miembros del grupo estarán comparando las veces que lo ingieren y las cantidades. Te involucras en ese juego de querer ser el primero. Esto es una estupidez   porque   prueba   que   estás   siguiendo   esta   práctica   simplemente   para permanecer en el clan. Si te hubieras disciplinado en el uso de la transformación de la conciencia, pronto habrías descubierto lo absurdo que es pertenecer a un grupo. 




Este no es más que uno de los muchos ejemplos  de cómo los individuos y los grupos de personas se vuelven psicológicamente dependientes de las drogas. 




Hay otras sustancias mucho más adictivas en el plano físico. Los opiáceos, por ejemplo, provocan graves síndromes de abstinencia si no los estás tomando continuamente. Sin embargo, este no es el caso de la mayor parte de las sustancias utilizadas con este fin. La mayoría de las sustancias empleadas para expandir la conciencia no son narcóticas. La palabra narcótico significa que induce al sueño o que es soporífero, y los narcóticos apagan o enturbian los sentidos. El alcohol, en la cantidad suficiente, es un narcótico. Al igual que el opio. Se utiliza para calmar el dolor y el derivado del opio, la morfina, es un narcótico en el sentido más estricto de la palabra. 




No   obstante,   las   substancias   como   la   mescalina,   que   es   el   derivado   del peyote o una síntesis química del mismo, no son un narcótico. El LSD no es un




narcótico. La psilocibina de la seta no es un narcótico y el cánnabis tampoco. Estas sustancias   hacen   algo   muy   distinto   a   inducir   al   sueño.   Tienden   a   producir   un peculiar estado de vigilia y un aguzamiento de la conciencia en lugar de ofuscarla. 




De   modo   que   no   se   han   de   colocar   en   la   misma   categoría   que   los   verdaderos narcóticos. 




Los narcóticos también son adictivos. El alcohol es adictivo, al igual que los opiáceos. Se puede llegar a ser físicamente dependiente de ellos y solo con gran dificultad puedes desengancharte. Lo mismo sucede con el tabaco. Es muy difícil para un fumador adicto abandonar el hábito. Sin embargo dudo que el tabaco sea realmente un narcótico en el sentido de que induzca al sueño. 




Nuestros organismos estatales absurdamente paranoides en cincuenta años todavía no han aprendido la diferencia entre las drogas narcóticas y no narcóticas. 




Tampoco han aprendido a manejar estos problemas. A pesar de las lecciones de la prohibición, las autoridades todavía piensan que la única forma de manejar los narcóticos   peligrosos   es   sencillamente   suprimiéndolos,   sin   darse   cuenta   de   que esto   los   hace   todavía   más   atractivos.   También   crea   un   tremendo   problema   de delincuencia   que,   sin   la   prohibición   de   las   drogas,   no   existiría.   Es   muy   difícil suprimir   del   todo   estas   cosas.   Puedes   conseguirlo   hasta   cierto   punto,   puedes atrapar a unos cuantos desgraciados y utilizarlos para aplicar castigos ejemplares metiéndoles   en   prisión   durante   un   montón   de   años,   pero   esto   no   es   más   que quedarse en la superficie. Cuando algo ilegal es muy popular, no hay forma de suprimirlo   porque   todos   los   hoteles   de   los   Estados   Unidos   no   bastarían   para encarcelar a los criminales. Esta estrategia no ha funcionado nunca. Nunca llegaré a entender por qué no aprende la gente de la historia. 




Cuando las personas son conscientes de que hay una inmensa variedad de cosas que producen efectos psicodélicos, el problema empeora. Concretamente con substancias como el LSD que se pueden comprimir hasta tal punto que detectarlas es prácticamente imposible. En el momento en que estas substancias se convierten en algo ilegal —algo de lo que el crimen organizado puede sacar un buen provecho




—   las   posibilidades   de   manipular   el   mercado   son   enormes.   Lo   que   es verdaderamente  ilegal  es  la  prohibición  de   las   drogas.  Nunca   hemos  llegado  a entender   ese   control,   no   vemos   la   diferencia   entre   autocontrolarse   y autoestrangularse. En otras palabras, una persona que conduce con control, con seguridad no será la que no tiene coche o la que lo tiene siempre guardado en el garaje. Un bailarín controlado no será el que nunca baile. El control de las cosas no es la supresión de las mismas, sino su uso razonable y apropiado. Esto todavía no ha entrado en la mente de las autoridades. 




No se puede suprimir la fascinación y la curiosidad del ser humano por los estados de conciencia fuera de lo normal. Estas cuestiones siempre le atraerán e




intentará alcanzarlas. No importa lo que pienses, si es bueno o malo; se hará de todos modos. Actualmente, por ejemplo, si las personas quieren experimentar con el   LSD   o   la   mescalina   o   con   cualquier   otra   cosa   que   altere   la   conciencia,   se encuentran  en una situación ridícula. Ni siquiera pueden pagar a un psiquiatra para   que   les   atienda   mientras   lo   hacen,   porque   eso   sería   ilegal.   Entonces   no tendrán a un psiquiatra o a una persona experimentada a su lado. Lo probarán estando ellas solas sin estar preparadas y se pondrán en peligro, porque las drogas, bajo   circunstancias   desfavorables   y   cuando   son  utilizadas   por  personas   que   no están   equilibradas   psíquicamente,   pueden   producir   prolongados   brotes   de psicosis. Estas sustancias pueden proporcionar muchos problemas. Pero lo peor es que   como   cultura   no   estamos   preparados   para   el   uso   controlado   de   estas sustancias.   Esta   es   la   razón   por   la   que   hay   tanto   pánico   y   por   lo   que   nuestro método actual de hacer frente a las drogas probablemente sea peor que permitir su libre circulación. 




En ningún momento abogaría por la libre circulación de estas sustancias de modo que cualquiera que entrara en una farmacia pudiera comprarlas, pero creo que sería mejor que la supresión total de las mismas, porque es menos destructivo. 




Lo que no sabemos es cómo aplicar el control adecuado sobre la transformación de la   conciencia   humana   a   través   de   medios   relativamente   sencillos   porque   no tenemos   clara   la  función   de   estas   sustancias   químicas   o   el   papel   adecuado   del médico. Esto es algo que quiero tener en cuenta. 




Antiguamente   no   existía   una   distinción   clara   entre   los   sacerdotes   y   los médicos. Una persona podía ser principalmente un sacerdote y en segundo lugar un médico. Con el tiempo las funciones del sacerdote y del médico se empezaron a separar.   La   llegada   de   la   medicina   científica   se   opuso   a   la   iglesia   y,   por consiguiente, los sacerdotes no se inclinaron por su práctica. Los practicantes de la medicina científica, al no ser sacerdotes, se separaron de las profesiones religiosas. 




A   medida   que   en   Occidente   se   fue   desarrollando   la   medicina,   la   mayor preocupación del médico pasó a ser evitar que la gente muriera —ser un sanador—




y la función de cuidar de la muerte se dejó para el sacerdote y el pastor. De modo que cuando un médico, al tratar a un paciente, abandona la esperanza de salvarle la vida, este ya no es de su competencia. Ya no sabe qué hacer una vez llegado a este punto y por eso se llama al sacerdote. 




El trabajo de un médico siempre es curativo. En todas sus acciones se opone a la muerte y la considera como a una enemiga. Por supuesto, no todos los médicos son   iguales,   pero   sí   lo   es   la   ética   médica   y   la   de   los   médicos   en   general.   Esto significa que las personas con enfermedades terminales son torturadas —salvo que exista   un   buen   motivo   para   ello,   pero   a   pesar   de   todo   son   torturadas—   al   ser mantenidas con vida en un estado de casi momificación. Hemos llegado a creer que mientras hay vida, hay esperanza, y que en los próximos días tendrá lugar algún sorprendente descubrimiento médico que curará a los terminales. Sería una vergüenza dejarles morir sin que recogieran el fruto de dicha cura. Por supuesto, 




siempre puede suceder. 




De modo que el hecho de que un médico, en general, ya no tenga nada que hacer ante la muerte ni sepa qué hacer con ella, tiene una relación muy importante con   otro   aspecto   del   comercio   médico:   no   sabe   qué   hacer   con   las   sustancias químicas  o  drogas  cuya  función  no   es  la  de  curar  una  enfermedad.   De  alguna manera, todas las drogas que expanden la conciencia tienen alguna relación con la muerte   porque,   tal   como   señaló   Jung,   todas   las   disciplinas   espirituales   son preparaciones para morir. Toda disciplina espiritual conlleva una forma de muerte




—que se denomina «morir para uno mismo» o lo que los cristianos llaman «morir diariamente»— y esto se identifica con la crucifixión de san Pablo, en sus famosas palabras: «Soy crucificado con Cristo, sin embargo vivo. Pero no soy yo, pues es Cristo quien vive en mí». El también utiliza la frase «ser bautizado en la muerte de Cristo».   Este   es   un   lenguaje   muy   curioso   para   nuestra   mente   moderna.   Sin embargo,   es   bastante   común   en   todas   las   disciplinas   espirituales   que   hayas   de morir en plena vida. Vuelves a nacer por segunda vez y esa muerte se refiere a la muerte del ego. 




Vives más allá del estado de conciencia en el que pensabas que solo eras un aislado centro de conciencia individual. Esa visión desaparece y en ese sentido has muerto. 




Las disciplinas espirituales suelen utilizar como ayuda la contemplación de la muerte. Actualmente pensamos que es algo bastante macabro, pero los monjes solían tener calaveras en sus escritorios y los budistas meditan en los cementerios. 




Los   yoguis   hindúes   meditan   al   lado   de   las   piras   funerarias   en   las   orillas   del Ganges, donde siempre se enfrentan a la muerte, conscientes de que también les llegará su turno. 




Gurdjieff dijo una vez: «si hay algo que pueda salvar a la humanidad de su idiotez,   sería   el   reconocimiento   más   claro   posible   por   parte   de   todos   los   seres humanos de que no cabe duda de que morirán». Cuando esta idea está muy clara en tu mente, la sorpresa se convierte en una fuente de intensa dicha y vitalidad. 




Cuando has aceptado tu propia muerte en medio de tu vida, significa que te has dejado ir y, por lo tanto, que eres libre. Ya no te consume la preocupación y la ansiedad, sabes que de todos modos no te vas a librar, por lo tanto no es necesario estar   siempre   luchando   para   protegerte.   ¿Qué   sentido   tiene?   No   es   que   las personas se pasen la vida haciendo algo para protegerse, como contratar un seguro de vida o comer adecuadamente. Más bien lo que sucede es que lo que hacemos no da ningún fruto: la constante preocupación interna no conduce a nada salvo a más preocupación.   Esto   es   lo   que   abandona   una   persona   que   realmente   sabe   que estamos muertos. ¿Ves cómo ese trascenderse a uno mismo, más allá del ego, es la gran preparación para la muerte? 




Ahora   bien,   si   la   profesión   médica   adopta   la   postura   del   ego   contra   la




muerte —se opone a la muerte y la considera como el mal supremo—, el médico realmente está fuera de lugar al lado de un moribundo. Tampoco está preparado para manejar drogas que no están diseñadas para curar enfermedades tal como las definimos normalmente. 




Pero ¿qué le sucede realmente a alguien que desarrolla un estado mental que no se considera psicológicamente normal? A veces se llama a un sacerdote, aunque hoy en día muy pocas personas, ni siquiera los cristianos que van a la iglesia, se toman en serio a los curas. Cuando, en una buena familia cristiana, alguien  da muestras de padecer un trastorno mental, rara vez se llama al sacerdote. Se llama a un psiquiatra. ¿Por qué? Porque es un científico y en nuestra cultura, el científico goza de mejor reputación en cuanto a sus poderes mágicos que los sacerdotes o los pastores. Solo llamamos al sacerdote cuando ya no tenemos esperanza. 




En general se acude a los sacerdotes católicos y anglicanos para tratar con la muerte. Ellos saben lo que tienen que hacer y vienen sin problemas, con el libro abierto   en   la   página   correspondiente   y   proceden   a   administrar   los   últimos sacramentos. Está muy bien, porque ese es un hombre que sabe lo que hay que hacer   y   no   se   inmuta   ante   la   muerte.   Eso,   de   por   sí   ya   es   una   influencia tranquilizadora. Sin embargo, mucha gente siente que esa no es realmente la forma de enfrentarse a la muerte, porque no entiende esos últimos rituales. Si se llama al sacerdote   solo   en   un   momento   de   desesperación,   eso   da   a   entender   que   este tampoco tiene mucho poder. Puede que tenga poder para hacer algo con el Señor y el más allá, pero es muy dudoso que sea eficaz en este mundo. 




En tales circunstancias, tanto sacerdotes como médicos adoptan otra visión ante la muerte y vuelven a descubrir el hecho primordial de que la vida sin la muerte no tiene valor. La muerte, tal como señaló Norman Brown en su libro  

Life

 

Against   Death

,   «es   lo   que   nos   confiere   la  individualidad».   Son   los  límites   en   el tiempo   los   que   nos   constituyen,   así   como   los   límites   en   el   espacio.   Por consiguiente,   la   muerte   siempre   oscurece   toda   nuestra   vida   y   esta   no   tendría sentido   si   no   tuviera   la   muerte   para   compensarla.   La   vida   y   la   muerte   son   la inhalación   y   la   exhalación,   la   ida   y   la   venida,   lo   que   sube   y   lo   que   baja.   Son interdependientes. La muerte es algo muy importante y valioso que se ha ocultado bajo la alfombra. 




Entonces, en una cultura en que sacerdotes y médicos se han separado tanto, el repentino estallido de sustancias sacramentales resulta embarazoso para ambos. 




Es violento para el sacerdote por muchas razones. Supongamos que dijéramos que las   sustancias   psicodélicas   no   son   de   la   competencia   de   los   médicos   ni   de   los psiquiatras,   sino   del   clero.   Todo   el   mundo   se   echaría   las   manos   a   la   cabeza diciendo: «Estas personas no tienen una formación científica. No saben nada de neurología.   No   saben   nada   de   los   efectos   sutiles   de   estas   sustancias   en   el organismo humano. ¿Cómo pueden ser ellas las responsables?». Y, sería cierto. El clero no tiene una formación en el campo de la neurología, así que peor para ellos. 




Por   otra   parte,   los   psiquiatras   y   psicólogos,   salvo   raras   excepciones,   no tienen ninguna formación en teología. Cuando muchos de ellos hablan sobre este tema demuestran su gran ignorancia en la materia. 




Así   que   el   asunto   se   queda   justo   entre   las   dos   escuelas.   Aunque   sean personas   con   talento   que   entiendan   de   estas   cosas,   no   existe   ningún   tipo   de persona que se pueda denominar, por ejemplo, teobotánico o teoneurólogo. Hemos de ver el desarrollo de estas profesiones. Hasta que no sea así, nos encontraremos en una difícil situación. 




Qué hacer con las drogas o las sustancias químicas que no parecen tener como   función   principal   curar   enfermedades   físicas,   plantea   un   problema interesante. En ese sentido estas sustancias son medicinas, más que dietas. Una medicina es algo que necesitas cuando algo no funciona bien, mientras que una dieta es aquello  con lo  que  vives. (Como  es  lógico, las correcciones  en la dieta pueden tener un efecto medicinal). 




Pero no cabe duda de que podemos decir que un mundo que se funda en una conciencia egocéntrica está gravemente enfermo. Todos sabemos por qué y podemos ver a nuestro alrededor que estamos delirantemente locos y que estamos preparando   nuestra   propia   destrucción.   Esta   es   una   enfermedad   que   necesita algún tipo de remedio, quizás hasta un remedio extremo. El uso de sustancias que nos hiciera salir de esta situación egocéntrica se podría considerar una medicina para un trastorno social. 




Una vez más quiero hacer hincapié en que esas sustancias deberían usarse como medicinas en el sentido de que no deberían convertirse en dietas. De este asunto, todo el mundo habla por experiencia propia, pero yo he descubierto que no es el tipo de cosa que puedas tomar muy a menudo, con la regularidad con la que irías a la iglesia. Es algo que puedes tomar varias veces en dosis que disminuyan gradualmente.   Aparte   de   eso,   de   uno   depende   integrar   su   visión   en   la   vida cotidiana. 




Sin embargo, hay otras personas que piensan que lo mejor es empezar con poco   y   seguir   con   ello,   tomando   dosis   cada   vez   mayores,   como   si   estuvieran buscando algo que se encontrara al final de la línea. Pero entonces se convierte en una   dieta   y   eso   es   aferrarse   a   la   medicina.   A   los   médicos   no   les   gusta   que   te enganches a la medicina porque la meta de un buen doctor es deshacerse de ti como paciente crónico. No quieren que la gente se les enganche y tenerla siempre encima en busca de ayuda. Lo que pretenden es que te repongas y ese es un gran principio. 




En este ámbito, el médico realmente sí que tiene algo que decirle al sacerdote porque los sacerdotes, en general, intentan que siempre vayas a la iglesia para que pagues  tus  cuotas  y  esta prospere.  Así  que  cuanta  más  gente se  enganche a la




religión,   mejor.   Los   sacerdotes   deberían   aprender   de   los   médicos   e   intentar deshacerse   de   la  gente   explicándole   el   evangelio,   o   lo   que   sea   que   tengan   que explicar, y luego diciéndole: «Ahora que ya lo tienes ya te puedes marchar». Si los sacerdotes hicieran eso, crearían un vacío que se estaría llenando continuamente. 




Cuanto más rápido se deshace un médico de sus pacientes, más pronto dicen estos a los demás: «Este hombre me ha curado. No he tenido que volver» y más gente acude a él. Siempre hay personas enfermas. El religioso debería hacer lo mismo con   las   personas   que   acuden   a   él,   dejar   que   vengan   y   que   luego   se   marchen. 




Entonces realmente estaría trabajando. Lo que no debería permitir es que estas se engancharan a la medicina de la iglesia. 




Hay una expresión latina que dice: «la cruz es la medicina del mundo». Pero la gente se engancha a la cruz. Jesús no se enganchó a ella. Según la mitología cristiana, Jesús resucitó al cabo de unos días, aunque solo fuera durante un tiempo. 




Del mismo modo, si los cristianos creyeran realmente en el significado profundo de la doctrina, tampoco se quedarían colgados de la cruz, sino que la acogerían temporalmente. «Soy crucificado con Cristo, pero vivo». 




De modo que cuando se trata del uso de alguna técnica espiritual para el despertar, ya sea yoga, LSD o religión, se ha de aprender algo del símbolo de la balsa del Buddha. El Buddha comparaba su método —su  

dharma

— con una balsa. 




Este también se llama   

yána

  o vehículo, de ahí el   

maháyána

, o gran vehículo, y el 

hinayána

, o pequeño vehículo. La balsa te lleva al otro lado del río: esta orilla es el nacimiento y la muerte, y la otra es la liberación o  

nirvana

. Si montas en la balsa y cruzas a la otra orilla, cuando ya has llegado la abandonas. 




El budismo zen utiliza una técnica con el mismo fin: el  

koan

, o acertijo para meditar. Es como llamar a una puerta con un ladrillo. Cuando esta se abre ya no lo necesitas, no te lo llevas dentro. Lo dejas atrás. 




Cada una de estas técnicas es un medio,  

upaya

, y cada una de ellas tiene como fin la liberación del medio. Los místicos cristianos hablan del estado más elevado de contemplación o unión con Dios, como una unión sin medios. Incluso yo extendería el significado de la palabra  

medios

 a éxtasis. Es decir, en las grandes tradiciones religiosas, el éxtasis no es un estado final, sino intermedio. Por ejemplo, en el zen, cuando llega la experiencia de  

satori

 o despertar, hay un sentimiento de éxtasis. Sientes como si estuvieras  flotando en el aire, totalmente libre. Eres tan feliz   como   una   alondra,   y   es   maravilloso.   Pero   eso   en   sí   mismo   solo   es   un incidente. 




Un proverbio zen dice: «el monje que experimenta un  

satori

 va al infierno tan directo como una flecha». En otras palabras, tenerlo es aferrarse a él, y aunque pienses que el éxtasis es lo importante, no es así. El éxtasis es un estado intermedio que te devuelve al estado en que puedes  ver que la vida cotidiana —tu mente ordinaria, como dicen en el zen— es la mente del Buddha. La vida ordinaria, tal




como es, es algo grande, y no hay diferencia entre ella y la vida divina. 




Sin embargo, mientras pienses que existe un estado de cosas en que de lo más   grande   puedes   decir   «ya   lo   tengo»   —ya   sea   Dios,   el   

nirvana

,   Brahma,   el Divino, el Tao—, es que no lo tienes. En el momento en que lo contemplas como una especie de objeto, como una clase de estado o de cosa que puedes poseer, lo estás expulsando de ti mismo. Lo único que no puedes atrapar con tus manos eres tú mismo. Nunca lo descubrirás, ni en un millón de años y ni siquiera descubrirás quién es ese que quiere descubrirlo. Quienquiera que desee descubrir quién es, nunca lo conseguirá. Esa es la cuestión. Es lo más cercano a ti mismo, tal como dijo Francis Thompson: «más cercano que tu respiración, que tus manos y tus pies». 




Lo que es de vital importancia para ti es eso que no puedes convertir en objeto de conocimiento y al final llegas a la conclusión de que no has de tener nada, porque ya eres eso. Ni siquiera has de insistir en que lo eres, porque si lo hicieras, dudarías de ello y tendrías que ir diciéndote a ti mismo: «tranquilízate y sabe que eres  Dios». Pero  eso  es para principiantes. Cuando llegas al final, ya no  queda ningún rastro. No quedan medios, ni métodos, ni posesión. Ni meditación, ni LSD




—nada—, porque sencillamente es como es. 




En resumen: en el análisis final todos los despertares espirituales conllevan algo que trasciende la voluntad y el ego. No puedes hacerlo por ti mismo, de modo que no importa mucho lo que utilices para llegar allí. Algunos medios son más fáciles   que   otros.   Es   más   sencillo   usar   la   teobotánica,   una   planta   divina,   que golpearte   la   cabeza   contra   una   pared.   Pero   con   esa   facilidad   también   corres   el peligro de olvidarte de la disciplina que acompaña a ese medio. Si te golpeas la cabeza   contra   una   pared,   al   menos   te   aseguras   de   que   conoces   el   peligro   que conlleva antes de que suceda nada. La disciplina es relativamente fácil de seguir. 




Tal como dijo Aldous Huxley una vez: «insistir en usar los medios más arduos para alcanzar un estado místico, es como quemar tu granja cada vez que quieres asar un pollo». Nuestro problema es que no tenemos a nadie que integre el papel del sacerdote y el del médico, y la división de estas dos funciones ha empobrecido a ambos. Por lo tanto, no hay nadie realmente competente para tratar con la muerte o con la preparación para la muerte, y eso nos crea un conflicto. 




Por último, quiero recordar que el peligro más sutil en todas estas cuestiones




—yoga   o   métodos   químicos—   es   la   búsqueda   del   éxtasis   y   el   no   saber   cómo trascenderlo   ni   cómo   contemplar   la   divinidad   como   algo   que   poseemos personalmente. 







 LA FILOSOFÍA DE LA NATURALEZA




Contrariamente   a   la   creencia   popular,   los   estadounidenses   no   son materialistas, tal como ya he dicho antes. No somos personas que nos guste lo material y en general nuestra cultura está dedicada a transformar lo material en basura   lo   antes   posible.   ¡Dios   posee   su   propio   vertedero!   Por   lo   tanto,   es   una lección   muy   importante   para   una   nación   rica   —y   los   estadounidenses   somos inmensamente ricos en comparación con el resto del mundo— ver lo que le sucede a la materia en manos de las personas que la aman. 




Se podría decir que en Japón y en China impera, hasta cierto punto, una filosofía subyacente de una especie de materialismo espiritual. En Oriente no existe el divorcio entre el espíritu y el cuerpo, entre el espíritu y la materia, entre Dios y la naturaleza, que existe en Occidente. Por consiguiente, no hay el mismo tipo de desprecio por las cosas materiales. 




Nosotros contemplamos la materia como algo que se interpone en nuestro camino, algo  con limitaciones que se ha de suprimir lo  antes  posible. Tenemos excavadoras   y   todo   tipo   de   máquinas   para   derrumbar   la   materia   y   nos   gusta hacerlo lo mismo que nos gusta aniquilar el  tiempo y el espacio. Hablamos de matar el tiempo y de ir de un sitio a otro lo más deprisa posible. 




Esta es una de las grandes dificultades a las que se enfrenta Japón. ¿Qué le va a pasar a Japón cuando se convierta en un lugar idéntico a California? Puedes tomar un tranvía para ir de una punta a otra de la ciudad, y seguirá siendo la misma ciudad. Si tomas un jet para ir de una ciudad a otra, ambas se convertirán en el mismo lugar. Para proteger al mundo de que se convierta en un Los Angeles, en Estados Unidos hemos de aprender a disfrutar de la materia y a ser verdaderos materialistas, en lugar de explotadores de la misma. Esta es una de las razones principales  de conocer  la filosofía de  Extremo  Oriente  y cómo  se relaciona con nuestra vida cotidiana, con la arquitectura, los jardines, los cuadros y los rituales como la ceremonia del té. 




Para todo esto es básica la filosofía de la naturaleza. La filosofía japonesa de la naturaleza probablemente tenga sus raíces en la filosofía china sobre la misma, de modo que empezaremos por ahí. 




Voy a descubrir el asunto desde el principio: la suposición básica subyacente a las culturas de la India, Indonesia y Extremo Oriente es que todo el cosmos, todo el universo es un ser. No es una recopilación de muchas cosas que flotan juntas




como los restos de un naufragio desde los confines del espacio y que acabaron uniéndose   formando   esto   que   denominamos   universo.   Los   orientales   ven   el mundo como una actividad eterna y ese es el único «yo» real que tenemos. Somos la   obra   y   eso   que   llamamos   Yo,   el   denominado   «organismo-separado»,   es simplemente una manifestación de todo el compendio. Esto no es solo una teoría, es un sentimiento que ellos comparten. 




Los grandes maestros de Extremo Oriente y de la India, en cualquier esfera que se encuentren, comparten este sentimiento de que eres esa cosa que siempre ha sido, es y será. Esa cosa eterna  está interpretando  los  juegos  denominados «Sr. 




Tocano», «Sr. Lee» o «Sr. Mukapadya». Estos son sus juegos especiales, al igual que está el juego del pez, el de la hierba, el del bambú y el del pino. Todo ello son formas de decir: «¡Hola! ¡Mírame! ¡Estoy aquí! ¡Soy yo!». Y todo interpreta una danza, solo que lo hace de acuerdo a su propia naturaleza y a la de la danza. El universo es fundamentalmente todas estas danzas, ya sean humanas, de peces, de pájaros,   de   nubes,   del   cielo   o   de   las   estrellas.   Todos   son   una   danza   o   bailarín fundamental. En chino no se diferencia el nombre del verbo, del mismo modo en que lo hacemos nosotros. Un nombre se puede convertir en un verbo y un verbo en un nombre. ¡Eso es una cultura civilizada! 




En primer lugar, en la cultura oriental una persona iluminada es aquella que sabe que su denominada «personalidad separada», su ego, es una ilusión. Ilusión no significa que sea algo malo, sencillamente que es un juego. La palabra ilusión procede de la raíz latina   

ludere

  y esta significa jugar. La palabra sánscrita   

maya

, significa ilusión, también  magia, habilidad,  arte. Este  concepto  sánscrito llega a Japón a través de China mediante la transmisión del budismo. 




En   India   e   Indonesia   se   ve   al   mundo   como   

maya

,   o   como   a   veces   es denominado en sánscrito,  

lila

, que también significa jugar. De modo que todas las manifestaciones individuales son juegos, danzas, sinfonías y formas musicales de todo este espectáculo. 




Pero   la   naturaleza,   tal   como   se   usa   esta   palabra   en   Oriente,   no   significa exactamente   lo   mismo   que   en   Occidente.   En   chino,   la   palabra   que   significa naturaleza es   

tse-jam

  y está hecha de dos caracteres. El primero significa «por sí mismo» y el segundo «de esta manera». ¿Qué es lo que es de esta manera por sí mismo? 




Es   una   idea   bastante   difícil   de   traducir   al   inglés.   Podemos   decir




«automático», pero eso sugiere algo mecánico. Es algo que es por sí mismo de esta manera   —lo   que   sucede,   sucede   de   forma   natural—.   Es   el   mismo   sentido   que nosotros damos a la palabra naturaleza en la medida en que se refiere a ser natural, actuar de acuerdo con nuestra naturaleza, no luchar por las cosas, no forzar nada. 




Cuando te crece el pelo, crece sin decir que lo hace y no tienes que forzarlo a que lo haga. Del mismo modo, tus ojos, ya sean azules o marrones, se tiñen a sí mismos y




no les dices cómo han de hacerlo. Cuando te crecen los huesos lo hacen de cierta forma, y lo hacen por sí mismos. 




Recuerdo a un maestro zen que me enseñó en Nueva York. Era un hombre encantador que se llamaba señor Sasaki. Una tarde estaba sentado vestido con sus hábitos dorados, en una silla muy formal tipo trono y con un abanico en la mano. 




Sostenía  uno de esos espantamoscas  hecho  de  cola de caballo blanco. Tenía un aspecto muy digno, había incienso quemando en la mesa que tenía delante. Había un pequeño escritorio y sobre él estaba una de las escrituras que él comentaba. 




«Toda la naturaleza no tiene ningún propósito. El sin propósito es el principio más fundamental del budismo; el sin propósito. Ah, cuando te tiras un pedo, no dices




“A las nueve en punto me tiré un pedo”, sencillamente pasa», dijo él. 




En esta idea de la naturaleza es fundamental tener presente que el mundo no   tiene   jefe.   Esto   es   muy   importante,   especialmente   si   quieres   comprender   el Shinto. Nosotros traducimos  

kami

 o  

shin

 como Dios, pero no es Dios en ese sentido. 




Dios   en   el   sentido   más   común   de   la   palabra   en   Occidente   significa   «el controlador», «el jefe del mundo». El modelo que usamos para la naturaleza suele ser el del carpintero, el alfarero o el rey. Al igual que el carpintero hace una mesa con   la madera,  el  alfarero  crea   una  forma  de  la  materia  inerte   o  el  rey   dice  al pueblo en qué orden se han de instalar y cómo se han de comportar, en la mente occidental está grabado creer que la conducta del universo responde al mandato de alguien, de alguien que lo entiende todo. 




Cuando era pequeño, solía hacerle muchas preguntas a mi madre. A veces ella se hartaba de mí y me decía:




—Cariño, hay algunas cosas en esta vida que se supone que no hemos de saber. 




—Bueno, ¿qué pasa con ello? ¿Lo sabremos alguna vez? —le respondía yo. 




—Sí —contestaba ella—. Cuando te mueras y te vayas al cielo, Dios te lo aclarará todo. 




Yo pensaba que quizás en las tardes  húmedas del cielo, estaríamos todos sentados   alrededor   del   trono   y   diríamos:   «¡Oh,   Padre   celestial!,   ¿por   qué   son verdes las hojas?». Y él respondería: «¡Por la clorofila!». Y nosotros exclamaríamos:




«¡Oooh!». 




Esa idea —del mundo como un artefacto— puede impulsar a un niño de nuestra cultura a preguntarle a su madre: «¿cómo he sido hecho yo?». La pregunta parece muy natural, de modo que cuando se le explica que ha sido Dios quien le ha hecho, el niño puede seguir preguntando: «pero ¿quién ha hecho a Dios?». 




Sin embargo, no creo que un niño chino haga la pregunta: «¿cómo he sido hecho yo?». Eso es porque la mente china no ve el mundo de la naturaleza como algo   manufacturado,   sino   como   algo   que   ha   surgido.   En   chino   el   carácter   que representa «llegar a ser» se basa en el símbolo de una planta que crece, y crecer y hacer son dos cosas distintas. Cuando haces algo, unes piezas o coges un trozo de madera y lo tallas, trabajas gradualmente de fuera hacia dentro, cortando hasta que obtienes la forma que deseas. 




Pero cuando observas crecer algo, no es así. Por ejemplo, si ves una película a cámara rápida del crecimiento de una rosa, verás que el proceso va de dentro hacia fuera. Es como si algo se expandiera desde el centro. Lejos de ser algo que se añade a las partes, toda ella se mueve al unísono y crece de sí misma de golpe. Lo mismo sucede cuando ves la formación de los cristales o el revelado de una placa fotográfica. De pronto, en toda la zona de la placa, en todo el campo, aparece la foto. 




El   mundo   como   organismo   autogenerado   no   obedece   ninguna   ley   según nuestro sentido de «leyes de la naturaleza» y en la filosofía china no hay diferencia entre el Tao (en japonés,  

do), 

 la forma de ser o el poder de la naturaleza y las cosas que hay en ella. Se dice que todo tiene su propio Tao, según el cual todo actúa de acuerdo con su propia naturaleza. Por supuesto, aquí estoy usando «naturaleza»




en el sentido del carácter o cualidades de una cosa y no como algo distinto al ser humano. 




Cuando removemos el aire con un abanico, no es que simplemente el aire obedezca   al  abanico.  Ni   siquiera   tendría   un   abanico   en   mi   mano   a   menos   que hubiera   aire   alrededor.   De   modo   que   a   menos   que   haya   aire,   no   puede   haber abanico. El aire hace que exista el abanico, del mismo modo que el abanico hace que   exista   el   aire.   Puesto   que   los   taoístas   ven   la   unidad   que   implica   la interdependencia  de las cosas, no  piensan en ellas como  algo  que  siempre  está obedeciendo, como amos y esclavos, señores y sirvientes. 




Lao-tzu, que se supone que fue el autor del  

Tao Te Ching

, el libro principal de la filosofía taoísta, se dice que vivió en China por los tiempos de Confucio. En su libro escribió: «El gran Tao fluye por todas partes, de izquierda a derecha. Ama y nutre a todas las cosas, pero no es su amo. Y cuando se han conseguido premios, no los reclama». Es probable que este libro en realidad fuera una recopilación de la sabiduría de su época. Si así es como funciona la naturaleza, ¿por qué no también el   gobierno?   Dejando   que   todo   siga   su   curso,   el   hombre   o   la   mujer   hábil   —y también el gobernante hábil— interfiere lo menos posible en el curso de las cosas. 




Por supuesto, por las razones expuestas no puedes ayudar sin interferir un poco. Cada vez que miramos algo, lo cambiamos. Tu propia existencia es, de algún modo,   una   interferencia,   y   si   te   consideras   como   algo   separado   del   resto   del mundo, pensarás en términos de interferencia y de no-interferencia. Pero si sabes




que no estás separado de él, que perteneces tanto a la naturaleza y formas tanto parte de ella como el viento o las nubes, entonces ¿quién es el que interfiere? 




El mismo principio se puede ver en el concepto de que la vida se vive mejor cuando se navega a vela que cuando se rema. Es más astuto navegar a vela que remar. Con los remos he de usar mis músculos y esfuerzo para moverme por el agua. Pero con la vela dejo que el viento haga ese trabajo. Y todavía demuestro más mi habilidad cuando aprendo a cambiar de bordada y utilizo el viento para navegar en su contra. 




En ese equilibrio de participación se basa toda la filosofía del Tao. En chino se denomina  

wu wei; wu

 es «no» y  

wei

 es «esfuerzo».  

Mui

 es la versión japonesa de este   concepto.   En   japonés,  

mu

  significa   lo   que   en   chino   

wu

  y   por   eso   en   este contexto se convierte en  

mui

, diferenciándose de  

ui. Ui

 significa usar el esfuerzo, es decir, ir contra corriente, forzar las cosas, de modo que los dos juntos significan no ir contra corriente, es decir, fluir. Si viajas por Japón, en todas partes verás a tu alrededor ejemplos de   

mui

, del manejo inteligente de la naturaleza para fluir con ella en vez de ir en su contra. 




Por ejemplo, el famoso arte del judo se basa totalmente en este principio. 




Cuando eres atacado, sencillamente no te opones a la fuerza que se utiliza contra ti. 




Vas en la misma dirección del ataque y lo conduces a su propia caída. Es la misma estrategia que utiliza el sauce para sobrevivir al invierno. Cerca tiene a un pino muy fuerte con una robusta rama que se extiende y dobla sus músculos. La nieve se  apila sobre  ella  y  su  indomable  rama  sostiene   un inmenso  peso.  Al  final se quiebra. Sin embargo, el sauce tiene unas ramas flexibles y elásticas, cuando les cae encima un poco de nieve, estas se doblan hacia abajo. La nieve salta y las ramas vuelven a subir. 




Lao-tzu dijo: «El ser humano es flexible y tierno cuando nace. Pero al morir está rígido y duro. Las plantas, cuando son jóvenes son suaves y flexibles. Pero cuando mueren son quebradizas y duras. De modo que la flexibilidad y la ternura son características de la vida y la rigidez y la dureza lo son de la muerte». Hizo muchas referencias al agua y dijo: «De todas las cosas del mundo, nada es más suave que el agua y sin embargo desgasta hasta las rocas más duras. Además, el agua es humilde, siempre busca el nivel más bajo que los hombres aborrecen. Pero al final, el agua vence a todo aquello que se encuentra en su camino». 




Si observas el agua cuando toma el curso de la menor resistencia verás, por ejemplo,   que   al   verterse   en   el   suelo   forma   como   dedos.   Algunos   de   ellos   se detienen, pero otros continúan porque han encontrado un nivel más bajo. Ahora bien, puedes decir: «¡Pero eso no es el agua! El agua no hizo nada. Son solo los contornos de la tierra y debido a ellos, ¡el agua va a donde la tierra la hace ir!» pero vuelve a pensar. ¿No es también la naturaleza del agua la que la hace avanzar? 




Nunca olvidaré que una vez, cuando estaba fuera, en el campo, me cayó un vilano[6] de cardo encima. Vino hacia mí y al extender un dedo se me enganchó uno de sus filamentos. Entonces se comportó como una típula[7], cuando atrapas a una por una pata lucha por liberarse. Bueno, esa cosita actuó de la misma manera y yo pensé: «es el viento el que hace esto, aunque parece que sea el vilano del cardo». 




Pero luego volví a pensar: «sí, es el viento, pero también es el vilano que ha tenido la inteligencia de crecer así y usar el viento para que le ayude a liberarse». Esa pequeña estructura del vilano muestra una gran forma de inteligencia, al igual que el edificio de una casa que sigue los contornos de la tierra es una manifestación de un alto grado de inteligencia humana. Pero el vilano está usando el viento en lugar de la cuesta. 




Del mismo modo, el agua utiliza las formas de la tierra para liberarse. El agua no es materia muerta. No es empujada hacia los sitios. De hecho, según la visión china de la naturaleza nada es empujado hacia ninguna parte. Lo que ellos quieren decir con naturaleza es algo que sucede espontáneamente, que no tiene jefe. Nadie da órdenes y nadie obedece. Esto conduce a una concepción totalmente diferente  de   la causa  y  el  efecto.   La causa  y   el   efecto   se  basan  en  las   órdenes. 




Cuando dices «algo hizo que esto sucediera», estás diciendo que sucedió por lo que había pasado antes. Pero los chinos no piensan así. Su concepto que cumple la función de nuestra idea de la causalidad, se denomina «emergencia mutua». 




Pongamos como ejemplo la relación entre la parte posterior y anterior de una cosa. ¿Es la parte posterior la que origina la anterior o es a la inversa? ¡Qué pregunta más absurda! Si las cosas no tienen una cara anterior, tampoco pueden tener una posterior. Si no tienen una parte posterior, no pueden tener una anterior. 




El  delante y detrás  siempre  van unidos; es decir,  se originan juntos. Así, de  la misma manera que la parte de delante y la de detrás surgen a la vez, la filosofía taoísta ve que todas las cosas de este mundo surgen al unísono. 




Esto   recibe   el   nombre   de   la   filosofía   de   la   interpenetración   mutua   —en japonés,  

gigi muge

— y se remonta en la historia a la idea china sobre la naturaleza. 




Vamos a plantearlo de una forma muy sencilla: supongamos que nunca has visto un gato y que un día estuvieras mirando por la ranura de una valla y vieras a un gato que pasaba por ahí. Primero verías su cabeza. Luego un intervalo con algo velloso nada especial y por último la cola. Entonces exclamas: «¡Maravilloso!». El gato se gira y vuelve hacia atrás. Ves la cabeza y después del intervalo, la cola. 




Puede que digas: «¡Dios mío! ¡Es increíble! La cabeza provocó la cola». El gato se gira de nuevo y camina hacia atrás, y vuelves a ver la cabeza y luego la cola. Así que   piensas:   «Esto   tiene   cierta   regularidad   y   debe   haber   un   orden   en   este fenómeno. Cada vez que veo la cosa que he denominado cabeza, veo lo que he etiquetado   como   cola.   Por   consiguiente,   cuando   hay   un   acontecimiento   al   que llamo “cabeza” a este le sigue invariablemente otro al que denomino “cola”. Es evidente que la cabeza es la causa y la cola el efecto». 




Pensamos   de   ese   modo   respecto   a   todas   las   cosas.   Pero   si   de   repente   la ranura de la valla se abriera, verías que la cabeza y la cola son todo el mismo gato. 




Al  igual  que  todo  lo  demás  que  existe de  forma natural,  el  gato  nace  con una cabeza   y   una   cola.   Exactamente   de   la   misma   forma,   los   acontecimientos   que denominamos «separados» son en realidad uno solo. Pero lo fraccionamos para describirlo, al igual que decimos «la cabeza del gato y la cola del gato», aunque el gato   es   uno   con   su   cabeza   y   su   cola.   Lo   hemos   partido   en   trozos   para   poder describirlo, pero luego nos hemos olvidado de lo que hemos hecho. Intentamos explicar cómo encajan las piezas, de modo que hemos inventado un mito llamado




«causalidad» para explicar cómo encajan. 




Troceamos el mundo en pedacitos según nuestra conveniencia intelectual. 




Sin embargo, nuestro mundo es ondulado hasta la médula y observarás cómo a la gente, aunque quiera mantener modelos de simetría como vemos en la mayoría de las   casas,   le   encanta   la   ondulación   en   el   jardín.   La   naturaleza   es   básicamente ondulada. 




Recuerdo que de niño me preguntaba por qué las casas chinas tenían todas tejados curvos y por qué todas las personas del campo parecían más encorvadas que las de la ciudad. Al final, caí en la cuenta de que era porque ellos ven el mundo ondulado. Nosotros pensamos: «¿Qué podemos hacer con un mundo ondulado? 




¡Hemos de enderezarlo!». Nuestra solución inicial siempre es tratar de enderezar las cosas. 




De   hecho   las  personas   somos   muy   onduladas.   Es   solo   porque   todos   nos parecemos mucho por lo que damos la impresión de ser regulares. Tenemos dos ojos, una nariz, una boca, dos orejas, etc. Parecemos regulares, entonces tenemos sentido.   Pero   si   alguien   nunca   hubiera   visto   a   una   persona   antes,   podría preguntarse: «¿Qué es este fenómeno extraordinariamente ondulado? ¡Hay curvas por todas partes!». 




Una de las cosas más onduladas de este mundo es un pez. Un día alguien descubrió que usando redes se podían pescar peces. Luego tuvo una idea mejor: se podía   pescar   al   mundo   en   una   red   y   utilizarla   para   dar   sentido   a   un   mundo ondulado. Pero ¿qué sucede si cuelgas una red delante del mundo y miras a través de   ella?   Puedes   contar   las   ondulaciones   diciendo,   esta   ondulación   está   tantos agujeros más arriba, esta otra tantos agujeros más abajo, esta tantos agujeros hacia este lado. Va desde tantos agujeros a la izquierda a tantos a la derecha. Pero ¿qué tienes al final? El resultado de este ejercicio es un cálculo. Tu red cuartea al mundo en pedazos contables. 




Del mismo modo, un pedazo es un bocado de algo, como cuando te vas a comer un pollo, que no te lo puedes comer entero. Para comértelo lo has de cortar a trozos.   Pero   del   huevo   no   obtienes   un   pollo   listo   para   freír.   El   universo   real tampoco tiene pedazos. Es todo una misma cosa, no es muchas cosas. Para poder




digerirlo con nuestra mente, que solo piensa en una cosa cada vez, hemos de crear un cálculo. De modo que troceamos el universo y pensamos y hablamos de él por partes. 




Puedes   ver   esta   página   completa,   pero   si   quieres   hablar   de   ella,   has   de hacerlo palabra por palabra, idea por idea, trozo a trozo. 




De modo que para describir las cosas tenemos que entrar en detalles. Pero




¿cómo seleccionamos los detalles? Bueno, si no te das cuenta de lo que has hecho, que has «fragmentado» el mundo para poder pensar en él cuando en realidad no está dividido, es cuando tienes problemas. No solo tienes que explicar cómo es que los trozos van juntos, sino que para explicar cómo se relacionan entre sí te has de inventar todo tipo de fantasmas. Algunos de ellos se denominan influencias de




«causa   y   efecto»,   que   se   utilizan   para   explicar   las   cosas.   En   realidad   podrías preguntar: «¿cómo te influyo yo?». Pero ¿qué quiere decir eso realmente? Estas influencias —los fantasmas y espectros  que vemos como cosas— solo existen si olvidamos el paso inicial de romper la unidad en pedazos para poder hablar de ella. Es decir, que forman parte de la ilusión. 




Vamos   a   volver   atrás;   tenemos   estos   principios   básicos   que   hemos   de considerar. El mundo como naturaleza, que sucede por sí mismo, es considerado como un organismo vivo. No tiene un jefe porque las cosas no se comportan como si   estuvieran   respondiendo   a   algo   que   les   empuja   a   moverse.   Sencillamente   se comportan   y   todo   forma   parte   de   una   gran   conducta.   Sin   embargo,   si   quieres contemplarlo desde ciertos puntos de vista, puedes verlo como si hubiera algo más que hiciera que pasaran las cosas, al igual que cuando mirábamos al gato a través de la ranura de la valla. Solo vemos las partes porque dividimos las cosas. 




Esto   puede   hacer   que   nos   preguntemos:   «¿Es   caótica   la   naturaleza   en   la filosofía china? ¿Realmente no existe ninguna ley?». No hay ninguna palabra en el vocabulario chino para describir las leyes de la naturaleza. La única palabra china que   significa   ley   es   

tse

,   que   es   un   carácter   que   representa   un   caldero   con   un cuchillo al lado. Se remonta a tiempos muy antiguos, cuando cierto  emperador hizo leyes para la gente. Hizo grabarlas en los calderos expiatorios, de modo que cuando las personas llevaran allí los sacrificios pudieran leer lo que había escrito en ellos. Pero los sabios, que en aquellos tiempos del emperador ya tenían una visión   taoísta,   le   dijeron:   «No   deberías   haber   hecho   esto,   Señor,   porque   en   el momento   en   que   las   personas   sepan   lo   que   es   la   ley,   empezarán   a   ser problemáticas.   Entonces   dirán:   “¿Realmente   querías   decir   esto   o   más   bien   era aquello?”. Lo siguiente será que tendrás que buscar un argumento». Bueno el caso es que la naturaleza de la naturaleza, el Tao, es  

wu-tse

, que significa sin leyes. 




Pero aunque digamos que la naturaleza no tiene leyes, eso no quiere decir que sea caótica. La palabra china para orden en la naturaleza es  

li

. En japonés es  

li. 




 

Li

 es una palabra curiosa que, en un principio quería decir «las marcas en el jade, la




veta   en   la   madera   o   la   fibra   en   el   músculo».   Cuando   miras   el   jade   y   ves   las maravillosas   marcas   jaspeadas,   sabes   que   no   son   caóticas,   aunque   no   puedas explicarlas. Cuando miras los dibujos de las nubes o las burbujas de la espuma en el agua, son sorprendentes, porque nunca cometen un error de estética. 




Mira las estrellas. No están ordenadas, más bien parecen estar esparcidas por   los   cielos   como   el   agua   de   mar   pulverizada   por   el   viento.   Nunca   podrás criticarlas por no tener buen gusto, del mismo modo que tampoco puedes criticar a las   cadenas   montañosas   por   tener   proporciones   irregulares.   Estos   diseños   son espontáneos   y   sin   embargo   son   una   muestra   de   los   patrones   irregulares   de   la naturaleza que son bien distintos de cualquier cosa que puedas tildar de caótica. 




No podemos señalar cuál es la diferencia entre ambos, pero sí que podemos ver la diferencia entre un estanque limpio y un cenicero lleno de colillas. Puede que no podamos definir la diferencia, pero sabemos que son distintos. 




Sin embargo, si pudiéramos definir la belleza estética probablemente dejaría de ser interesante. Es decir, si tuviéramos una forma de atraparla y un método que automáticamente   produjera   grandes   artistas   —y   que   todo   el   mundo   fuera   a   la escuela y se convirtiera en un gran artista—, el arte pronto se convertiría en la forma de expresión más aburrida. Pero, precisamente el no saber cómo se hace es lo que da al arte espontáneo un grado de excitación. 




Así es también con la filosofía de la naturaleza. No hay fórmulas, no hay  

tse

 o   reglas   según   las   cuales   pueda   suceder   todo   esto.   Y   sin   embargo,   no   hay desorden. Así que esta idea de  

li

 o patrón orgánico es la palabra que utilizan para el   orden   de   la   naturaleza.   En   lugar   de   nuestra   idea   de   ley,   donde   las   cosas obedecen a algo, no obedecen a Dios en el sentido de un gobernador. No siguen principios como un tranvía va por su carril. 




¿Conoces ese verso humorístico sobre el tranvía? 




Había un joven que dijo: «¡Maldita sea! 




Pues realmente parece que soy




una criatura que se mueve




en determinados surcos. 




¡Ni siquiera soy un autobús, sino un tranvía!». 




De modo que la idea de los raíles de hierro, por los cuales transcurre la vida, no existe en Oriente. Esto explica ese humanismo que está tan presente en estas




culturas. La gente del Extremo Oriente, especialmente de China y Japón, nunca se siente culpable. Se avergüenza por haber transgredido los requisitos sociales, pero no tiene el sentido de culpa que nosotros generalmente equiparamos al pecado. No sienten, al igual que con la idea del pecado original, que eres culpable porque le debes tu existencia al Señor Dios ¡aunque quizás has sido un error! No piensan de ese modo. Tienen vergüenza social, pero no culpa metafísica y eso transmite una gran relajación. Si eres sensible, puedes notarlo cuando caminas por las calles. Te das cuenta de que esas personas no llevan la lacra de estar cortadas por el mismo patrón monoteísta que te hace sentir culpable. 




Ellas actúan según la suposición de que la naturaleza humana, al igual que toda   la   naturaleza,   aunque   esté   llena   de   pasiones   tanto   como   de   virtudes,   es esencialmente buena. En chino, la palabra  

un

 significa de buen corazón humano, o humanidad, pero no en el sentido de ser humanitario por necesidad, sino de ser humano. De modo que cuando dicen: «¡oh, es un gran ser humano!» quieren decir que no es una persona estirada, que puede abandonar su postura y hablar conmigo como un ser humano y que reconoce que ella también es una bribona. Así cuando un hombre llama afectivamente a un amigo: «tú, viejo bastardo» utiliza un vocablo cariñoso, porque sabe que «el viejo bastardo» comparte con él lo que yo llamo el




«elemento de tunantería irreducible» que todos tenemos. 




Si   una   persona   tiene   esta   actitud,   nunca   será   una   santurrona   arrogante. 




Confucio dijo: «los santurrones son los ladrones de la virtud». Porque la filosofía del   santurrón   es:   «Si   yo   estoy   en   lo   cierto,   entonces   tú   estás   equivocado   y tendremos que luchar. Yo soy un cruzado contra el mal y te voy a eliminar, te voy a exigir una rendición incondicional». Pero yo puedo decir: «No, yo no tengo razón y tú no estás equivocado, pero sucede que quiero ganar. Tú tienes los templos más hermosos y yo voy a luchar por conseguirlos». Si hubiera dicho eso, iría con mucho cuidado para no destruir los templos. 




Sin embargo  en las guerras  modernas  no lo tienen en  cuenta. Las  únicas personas que están a salvo son las que están en las fuerzas aéreas, porque están allá arriba.   Las   mujeres   y   los   niños   habrán   desaparecido,   porque   habrán   sido achicharrados con una bomba como la de Hiroshima. Pero en los aviones están seguros. Esto es inhumano porque estamos luchando por una ideología en lugar de hacerlo por las cosas prácticas, por las posesiones, por la avaricia. 




Esta   es   la   razón   por   la   que   los   chinos   reconocen   las   dos   facetas   de   la naturaleza humana y Confucio diría que él confía más en las pasiones humanas que en sus virtudes: la rectitud, la bondad, los principios y toda esa pretenciosa abstracción. Bajemos a la Tierra, desprendámonos de ello. Esta es la razón por la que existe un tipo de persona en la que depositamos la confianza, porque reconoce el tipo de naturaleza de la naturaleza humana. Si eres como los cristianos que no




confían   en   la   naturaleza   humana,   que   dicen:   «es   un   caído,   es   un   diablo,   es perverso»,   estás   en   una   curiosa   posición.   Si   dices:   «no   se   ha   de   confiar   en   la naturaleza humana», entonces ni siquiera puedes confiar en el hecho de que no confías. ¿Puedes ver adónde te conduciría eso? 




Es cierto que la naturaleza humana no siempre es digna de confianza, pero se ha de proceder apostando por que la mayor parte del tiempo sí lo es, o al menos en un 51 por ciento de las veces. Porque si no lo haces, ¿qué otra alternativa tienes? 




Has de tener una policía estatal y se ha de controlar y vigilar a todo el mundo. Pero




¿quién va a vigilar a la policía? Al final acabas como en China justo antes del -250, durante la dinastía Ch’in (Qin), que duró quince años. El emperador decidió que todo tenía que estar controlado para que su dinastía durara mil años. En aquel proceso lo enredó todo. De modo que la dinastía Han, que duró desde el -250 hasta el 250, ocupó su lugar y lo primero que hizo fue abolir todas las leyes, excepto las básicas sobre la violencia y el robo. Toda la complejidad legal fue erradicada y la dinastía   Han   marcó   en   la   historia   la   cumbre   de   la   civilización   china.   Fue   un período de verdadera paz y gran cultura. Fue la época dorada de China, aunque puede que lo esté simplificando demasiado, como hacen todos los historiadores. 




Este maravilloso reinado se basaba en la idea del humanismo de Extremo Oriente, reconocía que, a pesar de que los seres humanos son unos bribones, no lo son más que los gatos, los perros  o los pájaros. Así que se ha de confiar en la naturaleza humana, porque si no puedes, prepárate para morir de inanición. 
















ALAN   WILSON   WATTS   (Chislehurst   Kent,   6   de   enero   de   1915   -   Mt. 




Tamalpais California, 16 de noviembre de 1973) fue un filósofo británico, así como editor, sacerdote anglicano, locutor, decano, escritor, conferenciante y experto en religión. Se le conoce sobre todo por su labor como intérprete y popularizador de las filosofías asiáticas para la audiencia occidental. 




Escribió más de veinticinco libros y numerosos artículos sobre temas como la identidad personal, la verdadera naturaleza de la realidad, la elevación de la conciencia   y   la   búsqueda   de   la   felicidad,   relacionando   su   experiencia   con   el conocimiento científico y con la enseñanza de las religiones y filosofías orientales y occidentales (budismo Zen, taoísmo, cristianismo, hinduismo, etcétera). 




Alan   Watts   fue   un   conocido   autodidacta.   Becado   por   la   Universidad   de Harvard y la Bollingen Foundation, obtuvo un máster en Teología por el Seminario teológico Sudbury-Western y un doctorado honoris causa por la Universidad de Vermont,   en   reconocimiento   a   su   contribución   al   campo   de   las   religiones comparadas. 







 Notas




[1] Se denomina generación  

beat

 a los miembros de la generación que surgió después   de   la   segunda   guerra   mundial   que,   debido   a   su   desencanto   ante   la sociedad de su época, abrazaron el misticismo, la relajación de las normas sociales y la libertad sexual. El término «beat» significa «abatido», y el primero en usar este término fue Jack Kerouac.  

(N. de la T.)

 << 




[2]  Los   militantes   

yippies

  eran   un   grupo   antibelicista,   eran   

hippies

 políticamente activos (Youth International Party).  

(N. de la T.)

 << 




[3] El síndrome de Pollyanna es un estado de optimismo ciego o exagerado, como el que tenía la heroína del cuento de Eleanor Porter.  

(N. de la T.)

 << 




[4]  Versión   del   rey   Jaime,   también   denominada   versión   autorizada, traducción inglesa de la biblia publicada en 1611 bajo el auspicio de Jaime I de Inglaterra. De los 54 eruditos autorizados por Jaime, 47 trabajaron en seis grupos distintos   y   en   tres   lugares   diferentes   durante   siete   años,   utilizando   antiguas traducciones y textos ingleses de los idiomas originales. La traducción resultante tuvo   una  marcada   influencia  en   el  estilo   inglés   y  generalmente  se   ha  aceptado como   la   biblia   inglesa   por   excelencia   durante   más   de   tres   siglos.  8   

Enciclopedia

 

Británica

, Inc., 1994  

(N. de la T.)

 << 




[5]  Alan   Watts   probablemente   utiliza   «calendarios   divinos»   a   la   hora   de fechar el  

Kali-yuga

, ya que según la cronología tradicional aún restan 429 000 años y no 5000 para su conclusión. Igualmente, utiliza la imagen de Kali (y no la habitual de Kalkin) para simbolizar el fin del  

yuga. (N. del E.)

 << 




[6]  Vilano:   corona   de   filamentos   largos   y   finos   que   rodea   las   semillas   de muchas plantas compuestas, y les sirve para ser transportadas por el viento.  

(N. del

 

E.)

 << 




[7] Insecto díptero, especie de mosquito que se alimenta del jugo de las flores. 




 

(N. del E

.) <<

Document Outline







LA CULTURA DE LA CONTRACULTURA




Alan Watts




INTRODUCCIÓN




1. MISTICISMO Y MORALIDAD




2. SOBRE SER DIOS




3. ¿QUÉ ES LA REALIDAD? 




4. DESDE EL TIEMPO HASTA LA ETERNIDAD




EL OLOR DE LAS ALMENDRAS QUEMADAS




LA FILOSOFÍA DE LA NATURALEZA




Notas