1

FRITZ PETERS 




RECORDANDO A GURDJIEFF 




2  




Capítulo 1 




Pase  unos  cuatro  años  y  medio  de  mi  pubertad  como  estudiante  residente  en Fontainbleue, Francia, en el Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre' de Jorge Gurdjieff,  conocido  también  como  el  'Instituto  Gurdjieff'  o,  mas  familiarmente,  'el Prieuré', entre los años 1924 a 1929. Salí de ahí cuando tenía quince años de edad, para regresar  a  Chicago  con  mi  familia  que  en  ese  tiempo  consistía  de  mi madre Lois, mi padrastro Bill y una media hermana, Linda, que tenía entonces unos siete años. 




Mi  partida  había  sido  difícil  en  muchos  sentidos.  Por  diversas  razones,  siendo  la principal  un  largo  periodo  en  que  estuvo  enferma  mi  madre,  me  habían  adoptado legalmente Jane Heap y Margaret Anderson (mi tía) y fue a través de ellas que fui a vivir a la escuela de Gurdjieff. Cuando decidí regresar a América, fue necesario 'deshacer' la adopción, proceso que implicó considerables molestias legales y personales. Mi llegada a América se complicó aún más, por el hecho de que mientras navegaba en el océano, se presento la famosa caída de la Bolsa de 1929. 




Aunque yo esperaba que mi madre me encontraría al llegar a Nueva York, las cosas no resultaron así. No había nadie en el muelle y me encontré en la extraña posición de ser un menor 'desadoptado' recientemente a quien no se le permitía bajar del barco a menos que se pudiera dejar en custodia de alguien. Las autoridades me pusieron con firmeza en manos de una organización conocida como 'La Sociedad de Ayuda a los Viajeros', que decidieron que me quedara en el barco en lo que ellos intentaban hacer contacto con mi familia, en Chicago. No era un regreso a casa muy favorable. 




Vi como se vaciaba el Leviathan, en esa época el trasatlántico mas grande y me quedé mirando  sobre  la  barandilla,  como  una  pieza  no  reclamada  de  exceso  de  equipaje.  El problema se resolvió finalmente con la llegada de un hombre, cuyo nombre olvide, que era socio en los negocios de mi padrastro y quien me reclamo en nombre de mi familia. 




Era un hombre simpático y agradable, pero tenía poca información que darme. No sabia porque mi mama no estaba ahí, pero sabia que debía darme dinero, ponerme en un tren y despacharme a Chicago, todo lo cual hizo con tanta eficiencia, que me encontré a bordo del 'Broadway Limited' esa noche, traqueteando en dirección a Chicago. Había estado y aún me sentía alarmado por la ausencia de mi madre en el barco, pero asumía que se aclararía a mi llegada a Chicago. Las cosas no resultaron tan sencillas. 




No había un rostro familiar en la estación de Chicago. Desconcertado, me vi otra vez en manos  de  la  'Ayuda  a  Viajeros'  en  mi  imaginación  y  dudaba  si  debía  preguntar,  por miedo a la 'ayuda' resultante. Después de buscar nerviosamente por la plataforma, se me aproximó  una  mujer  de  mediana  edad,  con  una  apariencia  formidable,  quien  me preguntó mi nombre y, al yo decírselo, me avisó que venía en lugar de mi madre porque ella  estaba  enferma.  Aparentemente  yo  había  conocido  a  esa  mujer  siendo  niño,  pero paso  tiempo  antes  de  que  mi  memoria se refrescara y pudiera reconocerla. Cuando le pregunte acerca de la enfermedad de mi madre, se puso nerviosa y dijo con vaguedad que Bill, mi padrastro, me explicaría todo cuando lo viera esa tarde. 




Llegando a nuestro departamento que estaba ubicado en el sur de la ciudad, encontré a dos personas que si recordaba: mi media hermana Linda y la mujer de color, Clara, que 




3  




había sido nuestra nodriza y sirvienta cuando era yo muy pequeño. Pero aún Clara se porto  misteriosa  respecto  a  mi  madre,  así  que  pase  la  tarde  esperando  impaciente  el regreso de Bill de su oficina y el momento en que se daría respuesta a mis preguntas. 




Cuando llego por fin, cerca de las seis de la tarde, el misterio continuo. Simplemente me dio la bienvenida, con cierta reserva, y me dijo que 'hablaría conmigo' mas tarde. Luego, para mi sorpresa, se preparo un cocktail y me pregunto si fumaba y tomaba. Respondí honestamente que aunque no tenía el habito, había probado ambas cosas. Sonrió y me ofreció  un  trago  y  un  cigarro  que  yo  acepte.  Me  hizo  gran  cantidad  de  preguntas triviales:  acerca  de  mi  viaje  por  el  océano,  etc.,  pero  mantuvo  rigurosamente  una conversación  general.  Para  entonces  yo  ya  había  aceptado  el  hecho  de  que no tendría información  hasta  que  el  decidiera  hacerlo,  así  que  no  lo  presione.  Sin  embargo,  me aprecio mucho tiempo antes de que, finalmente, termináramos la cena y se acostara mi hermana.  Ya  había  comprendido  que  tenía  que  estar  dormida  antes  de  que  Bill  me hablara. 




Cuando por fin quedamos solos en la gran sala del lujoso departamento, que tenía vista al lago Michigan, parecio aumentar el nerviosismo de Bill y me ofrecio otro trago y otro cigarro  que  yo  acepte  otra  vez.  Despues  de  un  buen  rato  de  estarse  moviendo torpemente,  carraspear  y  gesticular,  se  sento  por  fin  frente  a  mi  y  con  expresion preocupada en el rostro me mostro el documento que se habia preparado en Paris para disolver  la  adopción,  del  que  se  me  habia  dado  una  copia  al  subir  al  barco  en Chelrbourg. Yo lo habia leido, desde luego. No solo lo habia leido y habia recibido un shock  por  ello,  sino  que  recordaba  tambien  las  palabras  de  Jane  cuando  me  lo  dio, parado en la plancha de acceso al barco: 'Recibiras un shock cuando leas esto,' me habia dicho, 'pero trata de comprender mi situación y recuerda que es muy difícil disolver una adopción si no hay una razon que sea valida legalmente.' 




La  esencia  del  documento  era  que  habia  sido  'expulsado'  de  la  escuela  de  Gurdjieff porque era 'moralmente inadecuado'. La frase no tenía un significado especifico para mi, a los quince años, y, aunque me habia sentido alterado y herido genuinamente por ella, habia tenido una debil satisfacción por la explicación de Jane y, en el curso del viaje, habia  asumido  finalmente  que  el  documento  habia  tenido  que  ser  redactado  asi  por 




'razones legales', como decia ella, que estaban mas alla de mi comprension en esa edad. 




!  Con  que  facilidad  confian  los  jovenes  en  los  adultos  !  Ademas  de  ese  documento, llevaba  conmigo  las  ultimas  cartas  que  habia  recibido  de  Lois  y  Bill,  cartas  de bienvenida y radiantes descripciones de los preparativos que hacian para mi futuro. Se me enviaria al colegio, no tenía nada de que preocuparme, ya era tiempo de que tuviera un  buen  hogar,  etc.  ...  ad  infinitum.  Ya  habia  aceptado  y  creia  en  esas  misivas  de bienvenida y la lectura de los papeles legales no me habia desanimado. Cierto, me habia preocupado, pero contaba con el amor y la confianza de mi familia que me esperaba y daba  por  descontado  un  posible  efecto  por  la  fraseologia  legal  que  para  mi  no  era importante. 




Bill, documento en mano, corrigio rapidamente mis supuestos equivocados. Empezo por reconocer el contenido de las cartas de Lois y de el, pero haciendome ver que se habian escrito antes de recibir el documento. Yo dije, con toda mi inocencia de los quince años, 




4  




que no veia porque las 'frases legales sin sentido' debian alterar algo y le cite tambien lo que  Jane  me  habia  dicho  al  respecto.  Penso  brevemente  en  eso  y  luego  dijo,  para  mi asombro, que habia pensado en toda la cuestion y habia llegado a la conclusion de que, como  sabia  que  Jane  era  una  persona  difícil,  habia  cierta  posibilidad  de  que  hubiera distorsionado o exagerado los hechos. 




!  Exagerado  !  Le  pregunte  que  queria  decir  con  eso  y  el  respondio  rapidamente  que obviamente debia de haber algo cierto en el documento, pero que queria oir mi version de lo que habia hecho para que me expulsaran. Cuando dije que no sabia a que se referia y que, de cualquier manera, yo no habia sido expulsado, me dijo que nada ganaria ahora con decir mentiras. 




Tal vez convenga, pensando en el, hacer notar que era licenciado y tenía un gran respeto por los documentos legales. En cualquier forma, despues de la conversación preliminar, en  la  que  llegamos  a  una  especie  de  callejon  sin  salida,  adopto  otra  estrategia  y  me pregunto si comprendia el significado de las palabras 'moralmente inadecuado' Le dije que  entendia  vagamente  que  significaban  algo  desagradable,  pero  que  no  tenían  un sentido preciso para mi. 




Sacó entonces una larga carta de Jane en la que, como el me hizo notar, se amplificaba sin ninguna necesidad el significado de esas palabras. Me sente en un estado de horror helado en lo que el leia parrafos selectos de la carta que, de acuerdo con el, habia sido la causa de que se hospitalizara a mi madre unos dias antes debido a un colapso nervioso total.  De  acuerdo  con  la  carta,  habia  poca  duda  de  que  yo  era  un  tipo  de  delincuente depravado sexual, dedicado principalmente a corromper a otros niños menores que yo. 




Cuando  termino  de  leer  permaneci  en  silencio  y  luego  el  me  sirvio  otro  trago  y  me pregunto si me daba cuenta del problema que el confrontaba. Movi la cabeza tontamente y dije que no entendia lo que me queria decir, asi que amplifico su posición haciendome notar que si lo que decia Jane en su carta era cierto, el no podría, obviamente, dejarme vivir  en  su  departamento,  por  la  seguridad  de  de  su  hija  de  siete  años,  mi  media hermana.  Con  una  mirada  al  trago  que  tenía  en  la  mano,  menciono  tambien  que  no conocia a otro niño de quince años que 'bebiera y fumara'. 




Respire profundamente, tome un trago y le pregunte si creia que los 'careos' (asi dijo el) eran  ciertos.  Me  dijo  que  'se  reservaba  su  opinion'  hasta  que  escuchara  mi  lado  de  la historia. 




Se me habia dicho que la escuela de Gurdjieff era una 'preparación para la vida' de un tipo diferente y mejor a cualquiera que pudiera encontrar en condiciones normales de la vida o en escuelas comunes. Aunque eso podría ser cierto, en ese momento no me sentia preparado para el problema que estaba enfrentando. Despues de deliberar un poco (tal vez la preparación habia sido mejor de lo que yo percibia), le dije que a mi me parecia, en general, que las personas creian lo que querian creer. Agregue que, evidentemente, si admitia los 'crimenes' sugeridos por la carta el me creeria. Por otra parte, si los negaba, como se me habia hecho cargos, el siempre se preguntaria si yo decia o no la verdad. 




Dije tambien que, como no tenía forma de demostrar mi 'inocencia', lo unico que podia hacer era no decir nada. Que le dejaria, no que decidiera quien de nosotros, Jane o yo, decia la verdad, sino simplemente que decidiera si Jane habia sido honesta. Frustrado 




5  




por  esta  actitud,  Bill  me  presiono  por  tres  horas  para  que  yo  afirmara  o  negara,  pero permaneci absolutamente firme y le dije que estaba dejando la decision totalmente en sus  manos  y  en  su  conciencia,  sin  hacer  mas  comentarios.  Para  medianoche,  habia decidido seguir 'reservandose su opinion y me dijo que me permitiria quedarme en el departamento, temporalmente. Agrego que habia arreglado que alguien me llevara a ver a mi madre al dia siguiente. 




Esa  noche  dormi  en  la  biblioteca,  lleno  de  recelos.  Esa  noche  el  mundo  se  veia realmente muy grande e igualmente hostil. 




El  para  entonces  famoso  documento legal fue solo el principio. Vi a mi madre al dia siguiente  y,  aunque  me  dio  la  bienvenida  con  el  tipo  de  afecto  que  es  natural  en  una madre que no ha visto a su hijo por mucho tiempo, la semilla de la sospecha habia sido sembrada en terreno fertil. No estuvo mucho tiempo en el hospital y me alegre mucho cuando  regreso  a  vivir  con  nosotros,  pero  eso  tambien  significo  que  yo  estaba doblemente vigilado. No se exactamente que se esperaba de mi pero, recordando ahora, creo  que  todo  el  asunto  se  hubiera  resuelto  si,  obedientemente,  hubiera  violado  a  mi hermana  o  por  lo  menos  la  hubiera  iniciado  en  algunas  practicas  sexuales  extrañas  y reprensibles.  El  hecho  de  que  no  hiciera  nada,  en  lugar  de  limpiar  mi  nombre,  solo prolongo el suspenso. 




Por  si  fuera  poco  lo  que  estaba  pasando,  en  las  tres  o  cuatro  semanas  despues  de  mi llegada a Chicago recibi varias cartas de personas que habian sido amigos de Jane y de mi familia y, por ello, amigos mios. El 'encubrimiento' que hizo Jane de los eventos que habian culminado con mi regreso a America, habia sido tan completo como fue posible, como si hubiera sido una 'Central de Noticias' formada por una sola mujer. El contenido de las cartas era mas o menos identico. El remitente, habiendo tenido noticias de Jane, sentia mucho saber acerca de mis progresos en la delincuencia y sentia que seria mejor, para todos los interesados, que no tratara de hacer contacto con ellos. 




Habiendome resignado para entonces con la obvia 'hostilidad' del mundo de los adultos, no exprese mucho sentimiento cuando recibi esas cartas. Intuia de alguna manera que cualquier tipo de protesta seria inutil y que mi unico aliado, si es que tenía alguno, era el tiempo. 




Mientras  tanto  se  habian  tomado  ciertas  decisiones  y  se  habian  hecho  arreglos relacionados con mi futuro. En parte debiodo a la caída de la Bolsa, (aunque me parecia que estabamos bien solventes), se decidio que no era posible mandarme al colegio. Sin embargo,  al  fin  tendria  un  diploma  respetable  de  secundaria.  Estaba  inscrito  en  una escuela  secundaria  a  pesar  de  que  antes  no  tenía  ningun  entrenamiento  aceptable  y acreditado; aparentemente con hacer algunos examenes se realizaba esto. Sin embargo, despues  de  menos  de  un  semestre  (con  puras  'A',  excepto  en  Zoologia  en  la  que  no pase),  se  decidio  que  podría  seguir  asi,  sin  una  educación  formal,  o  diplomas,  y  la solución de Bill fue ofrecerme un trabajo en su despacho de abogados; se me pagarian $12.oo a la semana y yo tendria que pagar mi transporte y mi lavanderia; la comida se me 'aventaria' sin costo para mi. 




6  




Despues de trabajar unos pocos meses, aparentemente bien, mi madre me dijo que tenía que hablarme de una importante decision que tenía que tomar. Habia encontrado que ya no  podia  soportar  la  vida  con  Bill  y  habia  decidido  o  divorciarse  o,  por  lo  menos, separarse de el legalmente. Yo tenía dieciseis años entonces y los ultimos eventos de mi vida parecian haber dado un giro completo hasta llegar a un alto. Para el otoño de ese año, 1930, unos eventos habian seguido a otros rigurosamente. Despues de la separación y al iniciarse el pleito de divorcio, me encontre viviendo solo con $15.00 a la semana (se me habia dado un aumento de 3:00), trabajando aún en el despacho de mi padrastro. Mi madre y mi media hermana habian volado a Europa y cuando Bill regreso del viaje de negocios  que  habia  hecho  alla  y  se  encontro  con  que  se  habian  ido,  me  encontre despedido del trabajo. 




Asi que, para septiembre de 1930 se habian roto todos los lazos. Vivia solo entonces, sin empleo, con los ahorros que habia acumulado de mi pequeño salario semanal. 




El lector podra preguntarse que tiene que ver todo esto con Jorge Gurdjieff. En cierto sentido,  nada;  excepto  que  habiendo  confiado  en  el  y  hasta  sentido  adoración  por  el durante  cinco  años,  mis  sentimientos  por  el  y  acerca  de  el  se  vieron  fuertemente reforzados.  Nadie  mas  en  el  mundo  ,  al menos en mi experiencia del mundo, parecia dispuesto a darme 'el cuarto de una casa' y, aunque el conocimiento de su existencia era un alivio lejano, el se encontraba en Francia, a unos ocho mil kilometros de Chicago. 




7  




Capítulo 2 




Durante el periodo 1930 a 1932, vivi una existencia muy solitaria. Habia encontrado un trabajo que era una combinación de archivista y traductor del frances y podia vivir con mi pequeño salario semanal. 




Fue en el otoño de 1931 que hice contacto con un grupo de unas veinticinco personas que constituian el asi llamado 'Grupo Gurdjieff de Chicago'. Aunque llegue a conocer a la  mayoría  en  forma  personal  y  asisti  a  sus  'reuniones  de  grupo',  encontre  difícil comprender su interes en Gurdjieff. Me parecia que habian sido atraidos a su enseñanza por  una  variedad  de  no  muy  buenas  razones;  debido  a  la  soledad o tal vez porque se consideraban inadaptados o rechazados. La mayoría de ellos habian estudiado algo de arte, teosofia, ocultismo o cosas asi y habian venido a Gurdjieff como si buscaran otra 




'cura'  a  los  problemas  de  su  vida,  cualquiera  que  fuera  su  naturaleza.  La  teoria gurdjiefiana, lo que sea que fuera, les parecia aceptable precisamente porque era difícil de definir. Mientras que el propio Gurdjieff siempre habia tenido sentido para mi como individuo,  no  habia  tenido  mucho  contacto  con  sus  'teorias'  cuando  permaneci  en  el Prieure. Esas teorias eran un total misterio para mi, en la forma en que se presentaban y discutian en el grupo de Chicago. Empece a intuir un cierto peligro en su enseñanza si se seguia sin su supervision personal. 




Mi  exposición  mas  o  menos  inconciente  a  las  ideas  de  Gurdjieff  cuando  estaba  en  el Prieure  me  habian  dado  algunas  ideas  propias.  Pensaba  en  su  enseñanza  como  algo diseñado para estimular el interes en el desarrollo personal del ser, pero ciertamente no como una filosofia que tuviera algo que ver (o se interesara en) los problemas cotidianos de la gente. No pretendia responder a preguntas u ofrecer soluciones a dificultades, pero (o asi me lo parecia), sugeria la posibilidad de una nueva forma de vida; un camino para adquirir  nuevos  valores  y  una  nueva  moralidad.  Como  se  hacia  eso,  era  otra cuestion que aprendi que no debia preguntar. 




Generalmente  las  reuniones  en  Chicago  consistían  de  lecturas  del  primer  libro  de Gurdjieff, que pretendia ser, en sus palabras, 'una critica objetiva e imparcial de la vida del  hombre'  y  usualmente  habia  una  discusion  despues  de  la  lectura,  en  la  que  estos seguidores  parecian  intentar  relacionar  el  escrito  con  sus  individualidades.  Como  los escritos  eran  obviamente  una  critica  de  los  valores  comunes,  de  los  estandares  y moralidad  social,  los  miembros  del  grupo  interpretaban  estas  criticas  en el sentido de que, cualquier valor que fuera en contra de lo establecido, valia la pena. Con esa vision de la vida justificaban cosas tales como el amor libre, el adulterio o cualquier conducta social radical. En otras palabras, mientras que a mi me parecia que Gurdjieff ofrecia un medio para adquirir un nuevo punto de vista ante la vida, a traves de trabajo y esfuerzos personales,  la  actitud  prevaleciente,  en  ese  grupo  particular  de  seguidores,  era  la  de sustituir, por rutina, valores nuevos en lugar de los viejos, sin ninguna consideración por los  medios;  no  se  hacian  intentos  por  adquirir,  a  traves  de  esfuerzos  concientes,  una nueva perspectiva. Se portaban como si fuera posible simplemente decidir que los los habian adquirido, de un dia a otro, en su sueño; muy parecido a dejar repentinamente de fumar sin haber hecho ningun esfuerzo. 




8  




Una  de  las  principales  diferencias, para mi, entre este grupo y los adultos que habian estado involucrados en el mismo tipo de 'trabajo', en apariencia, en el Prieure, era que estos eran todos americanos y la mayoría no habian estado en el Prieure. La naturaleza estrictamente 'americana' del grupo me impresiono por la cuestion de la moralidad. Los europeos, por lo menos los que conoci en Francia, en el Prieure, parecian pensar en la 




'moralidad' como en un codigo de conducta que cubre la actividad humana en general incluyendo, entre otras muchas cosas, a la actividad sexual. Para estos americanos y, en su  caso  para  la  mayoría  de  los  que  conozco,  la  'moralidad'  se  reducia  a  codigos  de conducta sexual, extendiendose tal vez hasta los modales en la comida. Pero hasta ahi. 




Como hasta ese momento de mi vida no habia tenido una experiencia sexual, me senti sorprendido e impreparado para este tipo de 'moralidad'. Fue por ello que para mi fue una sorpresa muy fuerte el enterarme de que gran parte del interes en Gurdjieff parecia basarse  en  la  suposición  de  que  la  vida  en  el  Prieure  debio  haber  sido indiscriminadamente  'libre',  queriendo  decir  'licenciosa'.  Desde  luego,  yo  sabia  que Gurdjieff  era  padre  de  algunos  niños  ilegitimos.  Pero  sabia  tambien  que  Gurdjieff, contrariamente a la opinion de estas y otras personas, imponia restricciones muy francas en sus 'discipulos', que no se imponia a si mismo. El seria la primera persona en decirte que  era  'extraordinario',  en  el  sentido  de  que  no  estaba  gobernado  por  las  reglas promedio  de  conducta.  Una  vez  que  empece  a  entender  esta  'moralidad  americana', comprendi porque mucha de la discusion, despues de la lectura del libro, se relacionaba con cuestiones tales como el amor libre, etc. En mi opinion el libro no trataba siquiera de esos temas, pero si se prestaba a imterpretaciones de este tipo. 




Aunque esas lecturas me dejaban casi por completo a oscuras, por la simple razon de que esa difícil de leer y requeria de una atención y concentración completas, por parte del lector y el que escucha, habia suficiente material comprensible como para mantener mi interes y hacer que empezara a pensar acerca del hombre y su trabajo de una manera diferente a la habitual. Cuando se lee el libro como una critica honesta de la historia del hombre en el planeta Tierra, puede tener un efecto estimulante y producir una revision de ideas; pienso que es de dudarse que tenga otro proposito que el de hacer esa critica. 




En general, aunque sugiere que hay soluciones para el 'dilema humano', no hace mucho en  esa  dirección,  excepto  sugerir  que  hay  algunos  medios  que  llevaria  a  encontrarlas, pero no da respuestas o soluciones. Mucho de la critica del libro es nuevo o radical lo que hace difícil, o imposible, argumentar en contra. Para poder mantener el interes en el trabajo de Gurdjieff uno tenía que aceptar su vision de la vida, en el mismo sentido en que tendria que, supongo, tener fe para ser un seguidor honesto y genuino de la religion catolica, por ejemplo. 




Los miembros del grupo se las arreglaban para evitar el dilema de esta 'fe' o 'dedicacion', por  el  sencillo  expediente  de  decidir  que  los  escritos  de  Gurdjieff  eran  basicamente alegoricos y, por ello, estaban sujetos a cualquier interpretación que quisieran darle. Era como casarse sin tener licencia o ceremonia. To estaba suficientemente joven como para leer  una  frase  tan  sencilla  como  que  'la  constipación  era  una  enfermedad  universal, particularmente entre los americanos, porque sus excusados eran demasiado comodos' y aceptar que no significaba mas que eso. Podia comprender que alguien argumentara que no  era  una  enfermedad  universal,  pero  no  entendia  cuando  algun  miembro  del  grupo afirmaba que Gurdjieff no hablaba de constipación en el sentido usual, sino mas bien, de 




9  




algo emocional o mental. De hecho, aunque el estilo en que esta escrito el libro parece enormemente complicado, me parece que esa complejidad es un intento por obtener una absoluta  precision  y  fue  calculada  para  evitar  cualquier  interpretación  o  'doble significado'. Cuando el libro declara que el hombre, tal como es, no tiene un alma sino solo una debil posibilidad de adquirir una, creo que la frase es literal y supongo ademas que la declaración de Gurdjieff de que para adquirir un alma seria necesario trabajar, de preferencia con el, significa simplemente lo que dice. Desde luego, no quiero decir que todos  los  lectores  'esten  de  acuerdo'  con  semejante  declaración,  pero  no  siento  que signifique  alguna  otra  cosa.  En  lo  personal  encuentro  aceptable  esa  frase  y  no  me preocupa si otros la creen o no. Mi unico argumento seria contra aquellos que suponen que contiene un significado separado o alegorico. 




Entre  otras  cosas,  Gurdjieff,  junto  con  las  religiones aceptadas, parecia decir que uno 




'deberia  amar  a  sus  enemigos',  es  decir,  no  tener  enemigos  y  no  me  parecia  que  esa declaración  estuviera  abierta  a  discusion.  El  problema,  si  es  que  habia  uno,  podría residir  en  la  interpretación  de  la  palabra  'amor'.  La  definición  de  Gurdjieff,  saber  lo suficiente  como  para  poder  ayudar  a  otros  aún  cuando  ellos  no  puedan  hacerlo,  era suficientemente buena para mi y solo tenía un significado. 




Con mucho, el 'grupo' de Chicago encajaba con otros 'discipulos' de Gurdjieff que yo habia  conocido,  personas  que  se  conformaban  con  tomar  ciertas  actitudes  fisicas ritualistas,  que  carecian  de  todo  contenido  interior.  Despues  de  un  corto  periodo  de asociación  con  Gurdjieff  y  de  exposición  a  sus  escritos,  las  personas  cambiaban  su expresion exterior y eran dados a hablar y vestirse con afectación, usualmente tratando de expresar reverencia. Uno de los elementos que faltaba notoriamente en la mayoría de los  seguidores  de  Gurdjieff  era  algo  que  el  expresaba  en  abundancia:  el  humor.  En consecuencia, las reuniones estaban cargadas por una atmosfera de severidad, seriedad y devoción, con la consecuente falta de perspectiva. Me parece que si somos tan idiotas y deformes  como  Gurdjieff  nos  describe,  es  practicamente  imposible  vernos objetivamente  sin  tener  un  sentimiento  de  ridiculez.  La  misma  forma  de  adoptar posturas  y  asumir  actitudes  era  evidencia  de  una  seriedad  mal  ubicada.  Aunque  era evidente  que  cualquier  solución  al  predicamento  humano  implicaria  un  duro  y  serio trabajo, la contemplación de la conducta humana ordinaria no carecia de sus aspectos ridiculos. El espectaculo de un grupo de seres humanos adultos, discutiendo en susurros sus  debilidades,  pecados  y  falibilidad  general,  tenía  ciertamente  su  lado  comico,  para mi, tal vez, particularmente, porque yo era uno del grupo. 




10  




Capítulo 3 




Me entere, con cierto recelo, de que el Sr. Gurdjieff haria una visita a Chicago durante el invierno de 1932. aún ahora, unos treinta años despues y con la ayuda de mis recuerdos, encuentro  difícil  comprender  porque  no  queria  verlo.  Parte  de  mis  sentimientos  se debian indudablemente al hecho de que habia llegado a creer que tal vez habia cometido un error al dejar el Prieure en 1929. Sentia que no era, debido a mi partida, un seguidor leal  y confiable. Ademas, aunque tenía un interes genuino en sus escritos y un afecto real  por  Gurdjieff,  como  hombre,  mi  asociación  con  el  grupo  de  Chicago  me  habia hecho cuestionar la validez de su trabajo en todos sus aspectos. Seguia buscando una prueba,  alguna  calidad  en  la  conducta  de  sus  seguidores,  que  me  convenciera  de  que habia algo mas que un poderoso ser humano que podia mesmerizar a voluntad a un gran numero de individuos. En ese tiempo mi interes por sus escritos era solo curiosidad por su especulación y criticas sobre la humanidad. No era un acuerdo sincero con su punto de vista. 




Pude  verlo,  aunque  con  una  gran  resistencia  de  mi  parte.  De  hecho,  si  no  hubiera recibido un mensaje suyo pidiendo que fuera a verlo, no lo habría visto por mi cuenta. 




La reunion no fue muy satisfactoria para mi, en la forma en que transcurrio. Fui, junto con  un  pequeño  grupo  de  sus  seguidores,  a  encontrarlo  en  un  cafe,  en  el  centro  de Chicago.  Era  un  lugar  ruidoso,  con  musica  y  baile  y,  despues  de  que  me  saludo  con afecto, procedimos a sentarnos enmedio del alboroto sin intercambiar nada despues. Las otras  personas  le  hablaban  incesantemente,  sobre  todo  de  problemas  personales  sin interes y, para mi, sin importancia y por mucho tiempo mi participación consistió en que me  mando  a  hacer  varios  mandados:  comprarle  cigarros,  comprar  un  tipo  especial  de queso,  telefonear  a  cierto  miembro  del  grupo  para  que  se  reuniera  con  el,  etc. 




Finalmente, cuando hubo un momento de calma en la conversación general, Gurdjieff se dirigio a mi, me señalo a las parejas que bailaban en el salon atestado y me pregunto si habia notado que el baile era un ejemplo interesante y casi perfecto de lo que el llamaba 




'titilacion'. Senti que comprendia lo que queria decir, es decir, 'desperdicio' y asi se lo dije. Luego me pregunto si sabia que la titilación era 'una masturbación social' lo que, sobre todo por mi edad, me hizo apenarme. Me las arregle para decirle que estaba de acuerdo con eso y entonces me dijo que ya era tiempo de que yo viera objetivamente la vida  de  las  personas,  de  que  observara  las  manifestaciones  humanas  y  tratara  de comprender  la  diferencia  entre  la  conducta  humana  escencial,  genuina  y  normal  y  la 




'titilacion' o 'masturbacion'. Agrego que, aunque habia usado el baile como ejemplo, yo debia aprender a reconocer esta 'masturbacion' en otras esferas de la actividad humana. 




Dijo, como ejemplo, que las personas aprendian muy rapido a convertir todas las cosas, hasta  su  religion  y  sus  asi  llamadas  creencias  serias,  en  algun  tipo  de  titilación  sin sentido. Yo hice referencia a la frase que me habia dicho muchos años antes, acerca de que  la  mayoría  de  la  humanidad  estaba  destinada,  inevitablemente,  a  convertirse  en fertilizante y el se puso muy contento de que yo recordara esa conversacion. Dijo, sin embargo, que recientemente habia estado estudiando el lenguaje americano y que habia aprendido  muchos  terminos  nuevos  y  utiles;  que  ahora  queria  cambiar  el  termino 




'fertilizante' a 'mierda', porque esa palabra era una palabra 'real' ... una palabra honesta y expresiva  que  daba  el  sabor  adecuado  a  esa  condición  humana  en  particular.  Siguio diciendo que yo, como la mayoría de los jovenes americanos siempre veia al mundo al 




11  




reves. Por ejemplo, yo asumia que todas las personas que conocia eran buenas, honestas, sinceras, etc., etc. y que solo aprendia o que eran a traves de la desilusion. Esa actitud implicaba un proceso largo, lento e inadecuado. 'Debes aprender a ver las cosas como son,  al  derecho',  dijo,  'todas  las  personas  que  ves,  incluido  tu,  son  mierda.  Tu comprenderas eso y, cuando encuentres algo en esas personas mierda, una posibilidad de dejar de serlo, obtendras dos cosas: te sentiras bien adentro cuando te des cuenta de que esa  persona  es  mejor  de  lo  que  pensabas  y  tambien,  habras  hecho  una  observación adecuada. Asi tambien, cuando puedes observarte, si piensas que tu ser es todo mierda, cuando ves algo bueno en el seras capaz de reconocerlo de inmediato y tambien sentiras felicidad. Es importante que pienses en eso.' 




La asociación inmediata que tuve en la mente, fue a los miembros del grupo de Chicago y  tuvo  el  efecto  de  cambiar  mi  actitud  acerca  de  y  hacia  ellos.  En  lugar  de  sentirme decepcionado  por  ellos porque no manifestaban algun tipo de valor por su asociación con el trabajo de Gurdjieff, empece a buscar otra cosa. Me parecia mucho mas honesto y realista ver a la gente, incluido yo, como vacios o hechos de mierda, como decia el, y luego tratar de discernir algun pequeño elemento valido en ellos. Y, para mi sorpresa, esto produjo una vision mas compasiva de la humanidad, tambien. En lugar de ver con ojo critico, buscando signos de fracaso, empece a buscar signos de exito, como podría uno alegrarse de ver a un perro aprendiendo un truco, en lugar de regañarlo siempre que fallara en su aprendizaje. 




Si ese cambio de actitud es lo que Gurdjieff esperaba de mi, queda abierta la pregunta. 




Ese fue el efecto que tuvo y me parece que la efectividad del trabajo de Gurdjieff, o de cualquier otro trabajo de ese tipo, esta determinada necesariamente por la receptividad de la persona hacia la que el maestro se dirige. Sea como haya sido, esa conversación hizo  que  mi  asociación  futura  con  el  grupo  de  Chicago  y  con  la  gente  en  general, resultara en un proceso menos molesto y mas aceptable. Hubo un corto periodo en el que  la  paradoja  de  considerar  a  la  gente  como  'mierda'  y  lograr  asi  estar  en  mayor armonia con ellos, me resultaba confusi, pero no me preocupe por ello mucho tiempo. 




Estaba contento con el cambio y eso era suficiente. 




Nuestra  conversación  termino  esa  tarde  con  un  analisis  muy  criptico,  hecho  por Gurdjieff, de mi asociación con el. Humorosamente y aparentemente compartiendo una broma privada, dijo que las otras personas que estaban presentes estaban aprendiendo su trabajo  en  una  forma  muy  diferente  a  como  lo  habia  hecho  yo,  que  debido  a  mi asociación  con  el,  cuando  niño,  yo  tenía  ciertos  problemas  y  tenía  que  hacer  ciertos esfuerzos  que  ellos  nunca  experimentarian.  'Tu  no  querias  venir  a  verme  esta  noche', dijo,  'asi  que  fue  necesario  para  mi,  un  hombre  muy  ocupado,  tomarme  el  tiempo  de mandarte  llamar.  Esto  es  porque  ahora  tienes  que  luchar  entre  el  ser  real  y  la personalidad. No aprendiste mi trabajo de platicas y libros, tu aprendiste en la piel y no puedes escaparte. Estas personas,' y señalo a los otros miembros del grupo, 'tienen que hacer esfuerzo, ir a reuniones, leer el libro. Si tu nunca vas a reuniones, nunca lees el libro, aún no puedes olvidar lo que te puse adentro cuando eras niño. Estos otros, si no van a reuniones, olvidaran hasta la existencia del Sr. Gurdjieff. Pero tu no. Yo ya estoy en tu sangre; ya hice tu vida miserable para siempre, pero esa miseria puede ser algo 




12  




bueno para tu alma, asi que aún cuando seas miserable, debes agradecer a tu Dios por el sufrimiento que yo te doy.' 




Antes  de  que  el  Sr.  Gurdjieff  dejara  Chicago,  tuve  una  entrevista  privada  con  el.  Me habia  desconcertado  por  sus  comentarios  acerca  de  mis  problemas  especiales  con relación a su trabajo y no habia tenido ningun deseo particular por llevar el tema mas alla; estaba cansado de estar confuso y sus palabras solo habian hecho mayor mi estado de  perplejidad.  Pero,  cuando  me  pidió  que  le  ayudara  a  cocinar  la  comida  en  su departamento, senti que no podia rehusarme. Como resulto despues, fue poco el trabajo que yo tenía que hacer y se paso la mayor parte del tiempo haciendome preguntas muy ordinarias acerca de mi familia, mi trabajo y cosas asi. Me sentia como si me hubiera visitado  un  viejo  pariente  que  se  habia  dignado  a  tomar  un  interes  inesperado  en  un joven miembro de la familia. 




Cuando  empezamos  a  hablar  acerca  del  grupo  de  Chicago,  hice  un  comentario  muy impertinente acerca de lo que llame su 'falsa' actitud hacia su trabajo y, especialemente, acerca de su asi llamada 'moralidad'. 




Gurdjieff, quien usualmente no gustaba de oir opiniones o rumores acerca de sus grupos o sus discipulos, parecio muy interesado por mi observación y me presiono para que le diera mas detalles. Segui diciendo, con buena dosis de orgullo, que recelaba de su falsa reverencia, como la llamaba yo, y de su tendencia a usar su trabajo como una excusa para  la  promiscuidad  sexual  o,  al  menos,  para  hablar  mucho  sobre  eso.  Habiendo asentido  a  lo  que  le  decia,  segui  diciendo  que  me  parecia  que  su  concepción  de  la moralidad estaba basada casi exclusivamente en el sexo y no en otras costumbres. 




Se  sonrio  ante  eso  y  dijo,  para  mi  sorpresa,  que  encontraba  eso  perfectamente comprensible. 'De hecho, esto es tal vez una cosa buena que tu me dices acerca de la gente del grupo. America es un pais aún muy joven y fuerte. Igual que los jovenes de todas  partes,  todos  los  americanos  estan  muy  interesados,  muy  preocupados  con  las cosas del sexo. Asi que muy natural que hablen y actuen de esa manera. Y no es malo que lo hagan. He dicho muchas veces que el trabajo debe comenzar con el cuerpo; igual que digo muchas veces que si quiero observar a mi mismo, debo empezar por afuera, observando  los  movimientos  del  cuerpo.  Solo  mucho  despues  puedes  aprender  como observar  a  los  centros  emocional  y  mental.  Los jovenes no tienen mucho adentro, asi que no hay mucho que observar aun. Y eso tambien es bueno, es una de las razones por la que vengo a America y tengo muchos estudiantes americanos. Los europeos ya estan hastiados, lo saben todo, o creen que saben de filosofia, religion y otras cosas. Eso no es cierto. Solo han formado un ser interior que los hace estar podridos por dentro porque esta  formado  de  inconciencia.  Los  americanos  son  mas  receptivos  poruqe  aún  no  se cierran  por  dentro;  son  ingenuos,  estupidos  tal  vez,  pero  son  reales.  Los  americanos, particularmente, tienen mas posibilidad de crecer adecuadamente como hombres porque aún no se convierten en lo que tu dices, hombres 'falsos'. Para ti, yo siempre te digo que recuerdes buscar las razones que no ve el ojo. Tu ya notas la diferenca entre moralidad americana  y  europea,  pero  cuando  haces  juicio  debes  observar  mas  profundamente  si quieres comprender.' 




13  




Le  pregunte  entonces  porque  seria  que  sentia  que  tantos  de  sus  estudiantes  no  eran sinceros en su interpretación de el y de su trabajo. Me pidió que le diera un ejemplo y dije que me parecia que nunca escuchaban a lo que el decia, es decir a las palabras que el  decia,  sino  que  casi  inmediatamente  las  reinterpretaban  lo  que,  para  mi,  era evidentemente incorrecto. 




'Lo que dices es verdad', dijo, 'pero si tu ves esto, entonces debes empezar a ver lo difícil de  este  trabajo.  La  otra  noche  que  dije  que  tu  aprendes  diferente  a  los  otros,  dije  la verdad.  Cuando  veniste  al  Prieure  la  primera  vez  aún  no  estabas  echado  a  perder,  no habias aprendido a mentir a tu ser. Entonces podias decir mentiras a tu padre o madre pero  no  a  ti  mismo.  Asi  que  eres  afortunado.  Pero  esta  gente  es  muy  desafortunada. 




Como  tu,  cuando  niños  aprendieron  a mentir a sus padres, pero al crecer aprendieron tambien a mentirse a si mismos y una vez que se aprende eso, es muy difícil cambiar. 




Mentir, como todas las otras cosas, se hace un habito en ellos. Asi que, aún cuando digo cosas ordinarias, porque quieren sentir reverencia por su maestro, (esta reverencia puede ser  una  cosa  muy  mala,  pero  es  necesaria  para  sus  buenos  sentimientos)  y  tambien poque no quieren alterar su sueño interior, encuentran otro significado a lo que yo digo.' 




'En  ese  caso,'  pregunte.  '?  como  pueden  ellos  llegar  a  aprender  algo  de  Usted  o  de cualquier otro ?' 




'Tal vez nunca aprendan nada' 




'? Entonces porque preocuparse por tratar de enseñarles ?' 




Sonrio indulgentemente. 'Porque hay posibilidad, aún si es muy pequeña, de que puedan aprender.' 




Sonaba  suficientemente  lógico,  puesto  asi,  pero  yo  dudaba  que  hubiera  mucho  en reserva para la mayoría de las personas que trabajaban con el. 




Despues  de  dejar  su  departamento,  al  repasar  la  conversación,  me  pregunte  si  yo  me estaba considerando una excepción, en el sentido de que sintiera que estaba aprendiendo de el mas que los demas (al menos algo). Y me preguntaba si no estaria sintiendome un poco  'orgulloso'  de  mi  mismo.  Despues  de  dar  vueltas  a  esas  preguntas  en  mi  mente, encontre  que  no  podia  decirme  a  mismo,  honestamente,  que  fuera  en  ningun  sentido, pareticularmente vano respecto a mi aprendizaje. Estaba orgulloso, comparativamente, porque lo habia conocido personalmente de manera mucho mas intima y por mucho mas tiempo  que  la  mayoría  de  sus  estudiantes,  pero  con  respecto  a  algun  aprendizaje concreto, no podia evaluarme, por la sencilla razon de que, si estaba aprendiendo algo de  el,  yo  no  sabia lo que era. Esto me dio una leve pista, aunque no satisfactoria. La pista era simplemente que si uno adquiria conocimiento o aprendia algo de el, ello no seria necesariamente visible u obvio. 




14  




Capítulo 4 




Desues de ver al Sr. Gurdjieff en Chicago en 1932, hubo un intervalo de alrededor de dos años en el que no lo volvi a ver. Me habia cambiado a Nueva York en el otoño de 1933 y un sabado en la tarde cuando llegue del trabajo a mi casa, mi casero me dijo que un hombre muy extraño, con un fuerte acento extranjero habia venido a verme y queria que hiciera contacto con el. Sin embargo, el casero no habia podido entenderle, no sabia su nombre y solo sabia que, quien quiera que fuera, estaba viviendo en el hotel Henry Hudson  en  Nueva  York.  Pense  en  Gurdjieff  de  inmediato,  aunque  me  parecia  difícil creer  que  el  se  hubiera  tomado  la  molestia  de  localizar  mi  dirección  y  de  venir personalmente a buscarme. Fui inmediatamente al hotel y, como lo habia esperado, lo encontre ahi. 




Cuando llegue a su departamento en el hotel, me dijo que habia tratado de encontrarme temprano ese dia, pero que ya era demasiado tarde y que no tenía necesidad (o uso) de mi. No habia afecto en su recepción y solo se veia aburrido y muy cansado. A pesar de eso y debido a que me alegraba verlo y me preocupaba su gran fatiga, no me fui, sino que le recorde que una vez me habia dicho que 'nunca era tarde para reparar las cosas de la vida' y que, mientras que sentia no haber llegado mas temprano a casa, seguramente habría algo que pudiera hacer ahora que habia llegado. 




Me vio con una sonrisa cansada y dijo que tal vez podría haber algo que hacer. Me guio a  la  cocina,  señalandome  una  enorme  pila  de  platos  sucios  y  dijo  que  era  necesario lavarlos; luego señalo otra pila de vegetales, igual de grande, y dijo que tenían que estar preparados  para  la  cena  que  daria  esa  noche.  Despues  de  mostrarme  esas  cosas,  me pregunto  si  tenía  tiempo  para  ayudarle.  Una  vez  que  le  asegure  que  si,  me  dijo  que primero  lavara  los  trastes  y  que  despues  preparara  los  vegetales.  Antes  de  dejar  la cocina, para descansar, me dijo que esperaba poder contar conmigo para que terminara ambos trabajos, de otra manera no podría descansar adecuadamente. Le dije que no se preocupara y me puse a lavar los trastes. Me observo por unos minutos y luego dijo que varias  personas  habian  prometido  ayudarle  ese  dia,  pero  que  no  habia  miembros  del grupo  de  Nueva  York  que  pudieran  mantener  sus  promesas.  Le  dije  que  mejor descansara mientras podia y que no desperdiciara su tiempo hablando conmigo; el se rio y salio de la cocina. 




Ya  habia  terminado  con  mi  trabajo  cuando  regreso  y  se  vio  muy  satisfecho.  Luego empezo a cocinar la comida de la noche y me dijo que arreglara la mesa para quince personas, agregando que algunas personas muy importantes, importantes para su trabajo, vendrian a cenar es noche y que, cuando la comida estuviera en el horno, necesitaria que lo  ayudara  dandole  unas  clases  de  ingles,  ya  que  era  esencial  que  hablara  con  esas personas en cierta forma, en un lenguaje que pudieran entender correctamente. 




Cuando terminamos nuestro trabajo, se sento en la mesa, me dijo que me sentara junto a el y empezo a preguntarme acerca del idioma ingles. Resulto que queria saber, antes de la llegada de los visitantes, todas las palabras que se usan para las diferentes partes del cuerpo y sus funciones 'que no estaban en el diccionario'. Nos pasamos unas dos horas repitiendo  todas  las  palabras  de  cuatro  letras  que  yo  me  sabia,  ademas  de  cada  frase obscena  que  pude  recordar.  Para  eso  de  las  siete,  sintio  que  ya  dominaba 




15  




razonablemente  el  vocabulario  de  'slang' que necesitaba, aparentemente, para su cena. 




Inevitablemente, empece a preguntarme que clase de gente vendria a cenar. Al terminar la 'leccion' me dijo que por eso me habia buscado, ya que yo era la primera persona que, unos  años  antes  en  Chicago,  le  habia  dado  el  verdadero  sabor  y  significado  de  las palabras 'falso' y 'receloso'; parece que esas dos palabras le habian resultado muy utiles en sus conversaciones con los estudiantes americanos. 'Estas son palabras muy buenas,' 




dijo, 'crudas ... como su America'. 




Cuando llegaron los huespedes, resultaron ser un grupo de neoyorquinos bien vestidos y de buenos modales y, como Gurdjieff habia ido a 'prepararse' para la cena, yo los recibi y les servi bebidas, de acuerdo a instrucciones precisas que habia recibido. 




El  aparecio  hasta  despues  de  una  media  hora  y,  despues  de  saludarlos,  se  estuvo disculpando  por  la  tardanza  y  dijo  muy  efusivamente  que  las  damas  se  veian  muy hermosas, dijo tambien que agradecia el honor de que hubieran aceptado ser huespedes de un hombre pobre y humilde como el. Yo estaba apenado por lo que me parecio una forma muy cruda de halagar y por el hecho de que se presento como un anfitrion sin valor y muy obsequioso. Pero, para mi sorpresa, parecio funcionar. Para el momento en que se sentaron a la mesa, todos los huespedes estaban con un humor muy suave (solo habian tomado un trago, asi que no era por el licor) y empezaron a hacerle preguntas, con actitud bromista y de superioridad, acerca de su trabajo y de las razones por las que habia venido a America. El tono general de las preguntas era aburrido, muchos de los presentes eran periodistas o reporteros, y se portaban como si estuvieran cumpliendo la asignación de entrevistar a un chiflado. Ya podia verlos tomando notas mentalmente y podia imaginarme el tipo de entrevista 'chistosa' o historia que escribirian. Despues de responder a varias preguntas, note que la voz de Gurdjieff cambio de tono y, al voltear a verlo, me hizo de pronto un guiño de astucia. 




Luego procedio a decirles que ya que todos ellos eran personas superiores que sabian evidentemente que la humanidad en general, estaba en un triste estado y que solo podia considerarse que habia degenerado hasta convertirse en material de desperdicio, o para usar  un  termino  que  era  familiar  para  todos  ellos,  en  pura  'mierda'.  Que  esa transformación de la humanidad era especialmente aparente en America y que por ello habia venido a observarla. Siguio diciendo que la causa principal de este triste estado de cosas, era que las personas, especialmente los americanos, nunca estaban motivados por la  inteligencia  o  los  buenos  sentimientos,  sino  exclusivamente  por  las  necesidades (generalmente  sucias)  de  sus  organos  genitales.  Al  hablar,  usaba  solo  las  palabras  de cuatro letras que habia practicado conmigo poco antes. Señalo a una mujer bonita y muy bien  vestida,  la  felicito  por  su  peinado,  su  vestido,  su  perfume,  etc.  y  dijo  luego  que mientras  que  ella,  naturalmente,  no  queria  que  todos  conocieran  sus  motivos  o  sus deseos, el y ella podian ser honestos entre si; que las razones que tenía para arreglarse tan elaboradamente era porque tenía una urgencia sexual muy fuerte (el dijo 'ganas de cojer') por una persona en particular y estaba tan atormentada por eso que usaba todos los medios y artimañas que se le ocurrian para lograr llevarselo a la cama. Dijo que su urgencia  era  particular  y  especialmente  fuerte  ya  que  ella  tenía  una  imaginación  muy fertil y ya podia verse ejecutando varios actos sexuales con ese hombre, 'tales como, ? 




como  dicen  ustedes  en  ingles  ?  ?  Sesenta  y  nueve  ?',  por  lo  que,  ayudada  por  su 




16  




imaginación, habia llegado al punto de que haria LO QUE FUERA, por realizar su meta. 




Aunque  los  invitados  estaban  un  tanto  asombrados  por  esa  disertación  (para  no  decir 




'titilados'), antes de que alguien tuviera tiempo de reaccionar, inicio una descripción de sus  propias  habilidades  sexuales  y  de su mente, altamente imaginativa, y se describio como una persona capaz de tener varias relaciones sexuales en formas increiblemente variadas, tanto que incluso la dama en cuestion no podría imaginarse. 




Luego  se  lanzo  a  una  descripción  detallada  de  los  habitos  sexuales  de  varias  razas  y naciones, señalando que los franceses tenían una reputación mundial por sus habilidades amorosas;  pero  que  los  presentes  debian  tomar  nota  de  que  esos  franceses  altamente civilizados  usaban  palabras  tales  como  'Mama'  y  'Mimi'  para  describir  algunas  de  sus practicas  sexuales  antinaturales  y  pervertidas.  Por  otra  parte  agrego  que,  haciendo justicia a los franceses, en realidad eran personas muy morales y que sexualmente no se les comprendia y se hacia una mala representación de ellos. 




Los  huespedes  habian  tomado  mucho  durante  la  cena,  del  buen  Armagnac  como siempre, y despues de unas dos horas de conversación exclusivamente con palabras de cuatro letras, su conducta se desinhibio completamente. Sea que se hubieran convencido de que los habian invitado a una orgia, o por la razon que fuera, el resultado fue una orgia, o el principio de una. Gurdjieff los incitaba, dandoles elaboradas descripciones de los organos masculino y femenino y de algunos usos imaginativos de ellos. Finalmente la  mayoría  de  los  huespedes  se  constituyeron  en  pequeños  grupos  en  las  diversas habitaciones  del  departamento,  mas  o  menos  desvestidos.  La  dama  bonita  habia maniobrado  para  irse  a  un  pequeño  bar  con  Gurdjieff  y  estaba  atareada  haciendole 




'pases' de una naturaleza muy ingeniosa. 




Por  mi  parte,  me  vi  acorralado  en  la  cocina  por  una  atractiva  dama  que  me  dijo  que estaba molesta porque Gurdjieff usara tales palabras en mi presencia (yo me veia menor de diecisiete años). Le explique, con toda honestidad, que yo se las habia enseñado, al menos la mayoría, lo que le parecio muy comico y en ese momento trato de tocarme. Yo retrocedi  y  le  dije  que  tenía  que  lavar  los  trastes.  Sintiendose  rechazada,  me  vio  con enojo y me dijo varias groserias, agregando que la razon por la que la habia rechazado era  que  'yo  era  el  pequeño  fagot  del  viejo  cochino'  y  que  solo  queria  que  el  'me atornillara'. Me sorprendi por esto pero, recordando la reputación que tenía Gurdjieff de depravado sexual, no respondi nada. 




Mientras  que  los  otros  huespedes  seguian  dandole  duro,  Gurdjieff  se  zafo repentinamente  de  la  dama  y  les  dijo,  con  voz  fuerte  y  estentorea,  que  ya  habian confirmado  sus  observaciones  sobre  la  decadencia  de  los  americanos  y  que  ya  no era necesario que le demostraran mas. Señalo a varios individuos, se burlo de su conducta y les dijo que gracias a el podian estar parcialmente concientes del tipo de personas que eran en realidad y que esa era una lección importante para ellos. Dijo que se merecia un pago por esa lección y que gustosamente aceptaria cheques y efectivo cuando salieran del  departamento.  No  me  soprendi  mucho,  conociendolo  y  habiendo  visto  la  jornada nocturna, cuando me di cuenta de que habia colectado VARIOS MILES DE DOLARES. 




Estuve aún menos sorprendido cuando una persona me dijo, 'de hombre a hombre', que Gurdjieff,  haciendose  pasar  como  filosofo,  tenía  las  mejores  ideas  sobre  el  sexo  y  la mejor 'pantalla' para sus orgias que hubiera conocido antes. 




17  




Cuando se fueron todos, termine de lavar los trastes y, para mi sorpresa, Gurdjieff vino a la cocina, los seco y los guardo. Me pregunto que tal habia disfrutado de la noche y yo dije,  juvenil  y decentemente, que estaba asqueado. Tambien le conte de mi encuentro con la dama en la cocina y de la descripción que habia hecho ella de mi relación con el. 




El encogio los hombros y dijo que en esos casos los hechos eran lo que consitutian la verdad  y  que  nunca  deberia  preocuparme  por  opiniones.  Luego  se  rio  y  me  vio  con mirada penetrante. 'Es un buen sentimiento ese que tienes, esa repugnancia', dijo. 'Pero ahora es necesario que te hagas una pregunta. ? Por quien sientes esa repugnancia ?' 




Cuando  estaba  listo  para  dejar  el  departamento,  me  detuvo  y  se  refirio  otra  vez  a  mi experiencia con la dama. 'Esa dama tiene en su ser muchas tendencias homosexuales, una razon por la que te escogio, con tu apariencia joven, te vio casi como mujer. No te preocupes por lo que te dijo. En tu pais un rumor sobre el sexo solo te da reputación de sexuado,  asi  que  no  es  importante,  a  lo  mejor  hasta  resulta  como  una  pluma  en  el sombrero, como dicen aqui. Algun dia aprenderas mucho mas sobre el sexo, pero eso lo puedes aprender por ti mismo, no por mi.' 




18  




Capítulo 5 




El  Sr.  Gurdjieff  permanecio  en  Nueva  York  por  varios  meses,  todo  el  invierno  y  la primavera de 1934 y lo visite regularmente. Mi relación con el, mas o menos por cuenta suya,  regreso  a  ser  como  en  la  epoca  en  que  estuve  en  el  Prieure.  Una  vez  mas,  me converti en una especie de funcionario de la limpieza, ayudante de cocina, mandadero, etc. Tambien asistía a reuniones, platicas y lecturas pero con poco interes. Estaba mucho mas involucrado con el hombre, igual que en mi infancia, que con su enseñanza. 




Habia planeado ir de vacaciones a Chicago durante las dos semanas que tendria libres en el  verano  de  1934  y,  cuando el Sr. Gurdjieff se entero de esto, decidio que haria una visita  a  Chicago  al  mismo  tiempo,  ya  que  seria  conveniente  para  el  tenerme  como compañero  de  viaje.  Me  senti  muy  orgulloso  de  haber  sido  'seleccionado'  como  su compañero y secretario y me puse a esperar la fecha del viaje. Por alguna razon, creo que  porque  sintio  que  seria  la  mejor  hora  para  el,  ibamos  a  partir  en  el  tren  de medianoche.  Yo  habia  empacado  y  estaba  listo  desde  temprano  en  la  tarde y fui a su departamento  pensando  que  tenía  mucho  timpo  por  delante.  Pero  habia  que  ver  su equipaje,  pilas  de  ropa,  libros,  comida,  medicinas,  etc.;  estuvo  listo  para  salir  del departamento mucho despues de las once de la noche y cuando llegamos a la estación, con solo unos diez minutos antes de la salida, llego una gran delegación de seguidores neoyorquinos. Parecia que cada uno de ellos tenía algun asunto urgente de ultima hora que tratar con el y cerca de dos minutos antes de la hora de partir del tren lo interrumpi con impaciencia y le dije que teníamos que abordar. Dijo que necesitaba unos minutos mas,  que  era  absolutamente  esencial  tener  tiempo  extra  y  que  debia  yo  hablar  con alguien para que retrasaran al tren. Me le quede viendo con asombro, pero me di cuenta de que no podría discutir con el. Me las arregle para localizar a un oficial y le invente una  historia  acerca  de  la  importancia  del  Sr.  Gurdjieff,  la  que  para  mi  gran  sorpresa resulto efectiva, accediendo el oficial a retener el tren por otros diez minutos. aún asi, el Sr.  Gurfjieff  no  logro  terminar  sus  despedidas  urgentes,  hasta  que  el  tren  habia empezado a moverse y tuve que empujarlo por la puerta del ultimo vagon con sus seis o siete  piezas  de  equipaje.  En  cuanto  se  encontro  en  el  tren  en  movimiento,  empezo  a quejarse en voz alta de que lo habia interrumpido y demandaba que le arreglaran una cama de inmediato. El conductor, con mi ayuda, le explicó que nuestras literas estaban trece  carros  adelante  de  nosotros  y  que  tendriamos  que  caminar  hasta  ellas,  silencio-samente,  ya  que  la  mayoría  de  los  pasajeros  habian  abordado  temprano  y  ya  estaban dormidos en todo el tren. Gurdjieff parecia espantado, se sento en uno de sus velices y encendio un cigarrillo. El conductor o porter le dijo que estaba prohibido fumar, excepto en los excusados y el gruño fuertemente por ese contratiempo, pero accedio a apagar el cigarro. 




Nos debe haber tomado unos cuarenta y cinco minutos a Gurdjieff, el conductor y a mi, poder  llegar  a  nuestras  literas.  Nuestro  avance,  con  todo  el  equipaje  y  con  las lamentaciones de Gurdjieff acerca del rudo tratamiento que estaba recibiendo, fue tan ruidoso que despertamos a casi todos en el tren. En todos los carros aparecerian cabezas entre  las  cortinas  para  pedirnos  silencio  y  maldecirnos.  Yo  estaba  furioso  con  el  y agotado,  por  lo  que  senti  un  gran  alivio  cuando  encontramos  nuestras  literas.  Luego, para mi horror, decidio que tenía que comer, beber y fumar y empezo a desempacar sus 




19  




bolsas  en  busca  de  comida  y  licor.  Finalmente  logre  forzarlo  a  que  se  fuera  al  baño. 




Estando  ahi,  se  puso  a  comer  y  beber,  hablando  en  voz  muy  alta  acerca  del  terrible servicio  de  los  ferrocarriles  americanos  y  del  hecho  de  que  el,  una  persona  muy importante,  fuera  tratada  de  esa  forma  tan  descuidada.  Cuando  finalmente  nos amenazaron seriamente el porter y el conductor con expulsarnos del tren, en la proxima parada, perdi los estribos completamente y dije que me agradaria bajarme del tren para poder alejarme de el. Al decir esto, Gurdjieff se me quedo viendo con ojos muy abiertos, en actitud de inocencia, preguntandome si estaba enojado con el y, de ser asi, porque. 




Dije  que  estaba  furioso  y  que  el  estaba  haciendo  un  espectaculo  de  nosotros,  asi  que hizo  a  un  lado  su  comida  y  bebida,  encendio  un  cigarro  y  me  dijo,  tristemente,  que nunca  se  hubiera  imaginado  que  yo,  su  unico  amigo,  le  hablaria  de  esa  manera  y  lo abandonaria.  Esa  actitud  solo  me  hizo  enojarme  mas  y  le  dije  que  una  vez  que llegaramos a Chicago, esperaba no volverlo a ver. 




Se fue a su cama, en la parte baja de la litera, con actitud triste y mascullando acerca de mi  descortesia  y  falta  de  lealtad;  yo  me  subi  a  mi  cama,  anhelando  algo  del  tan necesitado  sueño.  Despues  de  unos  cinco  minutos,  Gurdjieff  empezo  a  dar  vueltas  y brincos  en  su  cama,  acompañados  por  gruñidos  y  lamentos  que  provocaron  nuevas solicitudes de silencio y maldiciones de los otros pasajeros y luego se puso a hablar en voz alta, quejandose de que necesitaba tomar agua, debia fumarse un cigarro y cosas asi. 




Hubo nuevas amenazas por parte del porter, hasta que finalmente, cerca de las cuatro de la mañana, se quedo quieto y se durmio. 




Fuimos los ultimos en despertar al dia siguiente y mientras el se vestia y hacia varios viajes  al  baño,  mas  o  menos  vestido  cada  vez,  fuimos  objeto  de  miradas  hostiles  de todos  nuestros  compañeros  de  viaje,  quienes  nos  habia  identificado  como  los  tipos problematicos de la noche anterior. Al cabo de una hora pude llevarlo al carro comedor, esperando tener un pacifico desayuno, pero mis esperanzas se vieron truncadas otra vez. 




Nada habia en el menu que pudiera comer y tuvimos largas e irritantes conversaciones con el mesero y el jefe de meseros, acerca de la posibilidad de conseguir yogurt y otras cosas exoticas (en ese tiempo), acompañadas de vividas descripciones de sus procesos digestivos  y  sus  necesidades  altamente  especializadas.  Despues  de  varias  y  largas discusiones, de pronto dejo de hablar y se puso a comer un gran desayuno americano, sin que se le viera molesto, pero quejandose constantemente. 




Como el tren llegaria a Chicago hasta entrada la tarde, no pensaba yo pasar el dia en el coche  dormitorio,  sino  que  consideraba  mejor  el  comedor.  Pero  mi  temor  por  lo  que Gurdjieff quisiera tenía sus fundamentos, nunca en mi vida he pasado otro dia igual con otra persona. Fumaba incesantemente, a pesar de las quejas de los otros pasajeros y las amenazas del porter; bebia copiosamente y, a ratos, cuando parecia que ibamos a tener un momento de paz, sacaba todo tipo de comida, sobre todo una diversidad de quesos de fuerte olor. Aunque se disculpaba profusamente cada vez que alguien se quejaba por su conducta,  tambien  encontraba  constantemente  nuevas  formas  para  molestar,  irritar  y ofender, especialmente a mi. 




Cuando llegamos de hecho a Chicago, me parecio no menos que un milagro. Cualquiera que fuera mi opinion sobre 'el grupo de Chicago', cuando vi al gran numero de personas en la plataforma, esperando darle la bienvenida, me senti encantado. Le ayude a bajar 




20  




del tren con todo su equipaje y le dije que me iba en ese momento y que no esperara verme otra vez. Cuando escucho eso elevo una protesta con tal alboroto que, por el bien de la paz, accedi a irme con el y los miembros del grupo al departamento que habian rentado para el. 




Aunque ya estaba ofendido y furioso, la vision del servilismo de sus discipulos me hizo enojarme  aún  más.  Habian  preparado  una  cena  'estilo  Gurdjieff',  obviamente  con muchos  trabajos,  e  hicieron  todo  lo  que  se  les  ocurrio  por  agradarlo.  Para  mi  mayor disgusto,  el  empezo  a  alabar  a  cada  uno  de  ellos,  diciendoles  que  terrible  viaje  habia tenido en el tren, lo horrible de mi trato con el y lo diferente que hubiera sido si solo uno de  ellos, seguidores leales, devotos y respetuosos, lo hubiera acompañado para cuidar correctamente de el y tratarlo con el respeto que se merecia. Pronto fui asaltado por los miembros mas ardientes del grupo y atacado por haber tratado a su lider con tal falta de respeto, etc. 




Despues de mas o menos una hora de esto, llegue a mi punto de resistencia y les dije que me iba. Gurdjieff se me quedo viendo asombrado y dijo que no podia permanecer solo en  Chicago  en  un  departamento  tan  grande,  a  menos  que  yo  estuviera  con  el;  que  no podia dejarlo solo ahora bajo ninguna circunstancia. Para horror del grupo, le dije que como  ahora  estaba  seguro,  rodeado  por  un  monton  de  leales,  podia  prescindir  con seguridad de mis servicios. En el curso de mi explosion describi algunos de los posibles servicios que requeriria, usando algunas de las palabras de cuatro letras que habiamos ensayado en Nueva York, por lo que los miembros del grupo me vieron con repugnancia y con horror creciente. 




No lo vi mas en Chicago, a pesar de que me envio varios mensajes rogandome que lo llevara  conmigo  en  mi  regreso  a  Nueva  York.  Cuando  regrese,  evite  verlo  y  ver  a  la gente del grupo de Nueva York, hasta que supe que habia salido rumbo a Francia. 




21  




Capítulo 6 




La  siguiente  vez  que  vi  al  Sr.  Gurdjieff,  uno  o  dos  años  depues,  en  Nueva  York, encontre  que  nuestra  relación  habia  cambiado  en  muchas  formas.  Me  habia  llevado varios meses calmarme despues del viaje de pesadilla a Chicago y llegue a sentir que me habia forzado fuera de mi esquema de 'adorador de heroes', con su conducta, actitud que habia tomado inconcientemente en mi relación con el. Ya no lo 'amaba' en esa forma incuestionable e idealista y ya no me apoyaba en los recuerdos de mis primeros años, lo que  me  hacia  sentirme  lleno  de  orgullo  por  mi  estrecha  relación  con  el  'maestro'.  Me encontre siendo alguien util, en formas totalmente comunes, a un hombre que podia usar a  la  persona  que  tuviera  cerca.  En  el  siguiente  encuentro  con  el,  le  di  la  bienvenida considerandome  su  igual,  aunque  con  un  genuino  sentimiento  de  respeto  y  deje  el trabajo  de  servir,  lavar  los  platos  y  hacer  mandados  a  otros  miembros  del  grupo  mas abyectos. El no puso objeción a mi nueva actitud y parecio contento de tratarme como a un compañero, mas que como a un esclavo. 




Sin embargo, debo admitir que la primera vez que nos encontramos de nuevo, en esa ocasion estaba alojado en el Gran Hotel del Norte, estuve a punto de caer en el patron habitual  casi  de  inmediato.  No  solo  se  veia  cansado  y  mucho  mas  viejo,  sino  que  la atmosfera de la habitación, las ventanas cubiertas con cartones de envases de leche y un desorden general, daba una triste impresion. Lo vi suspirando y gruñendo, quejandose del poco interes y entusiasmo de los que se decian sus seguidores y sobre el hecho de que no tenía dinero y se veia obligado a ganarlo, ademas de asistir a reuniones, lecturas, danzas, grupos, etc. Mi respuesta inmediata y natural fue la de querer ayudarlo de alguna forma,  pero  me  las  arregle  para  resistirla  esa  vez.  Sin  embargo  fui  a  verlo  (se  habia quejado  de  que  estaba  solitario)  y,  en  el  curso  de  esas  visitas  me  entere,  de  primera mano, como se 'ganaba el dinero' cuando no era de las contribuciones de sus discipulos. 




Llegue a conocer a un torrente de ;pacientes' que venian regularmente a que les diera varios  tipos  de  'tratamientos'.  La  mayoría  sufrian  de  algo:  eran  alcoholicos, morfinomanos, simples neuroticos, homosexuales y los que podría llamar 'delincuentes adultos' de un tipo u otro. Me di cuenta de que le pagaban bien por la 'curacion' del mal que fuera. No se en que consistía la curación, excepto que todos requerian frecuentes visitas muy largas, a todas horas del dia y de la noche, de hecho, siempre que el tuviera un rato libre. Cualquiera que fueran los métodos que usaba, el efecto en los individuos era generalmente que lo adoraban, al menos temporalmente. La diferencia entre ellos y los  miembros  del  grupo  era  que  su  adoración  era  aún  más  personal, de ser posible, y nada tenían que ver con sus ideas o su 'método'. Y a ello se unia, la mas de las veces, la gratitud por la 'curacion'. 




Ese periodo de ganar asi el dinero no duro mucho tiempo y me senti aliviado cuando termino. En ese tiempo no habia disfrutado de mis visitas a Gurdjieff y me alegraba que saliera  de  esa  extraña  caracterización  de  medico  brujo  viviendo  en  circunstancias desordenadas.  Solo  puedo  suponer  que  gano  suficiente  dinero  y  tal  vez  alivio  a suficientes  personas,  como  para  dejar  lo  que  siempre  me  parecio  solo  un  papel.  Los parias desaparecieron tambien de la escena. 




22  




De ahi en adelante, cuando iba a verlo, lo visitaba en los restaurantes Child's, a los que llamaba  su  'oficina'  y  en  donde  gustaba  de  sentarse  a  tomar  cafe  y  escribir.  Con frecuencia lo acompañaba a pequeños viajes en barco, usualmente a Nueva Jersey. 




En uno de esos viajes, cuando lo acompañaban otra vez un buen numero de sus 'leales' 




(asi  llamaba  yo  a  sus  discipulos),  me  presento  a  un  hombre  y  una  mujer  quienes  me indico, cuidadosamente, no estaban casados. Me dijo que al hombre le gustaba casarse y que lo habia hecho varias veces, divorciandose cada vez, pero que aún no se casaba con esa mujer, que la estaba probando, por asi decirlo, y que, por ello, ella era su 'pañuelo'. 




Siguio haciendo una larga disertación sobre la relación entre los sexos. Dijo que habia algo, un tipo de relación que rara vez se veia en los tiempos modernos, que merecia el termino de 'matrimonio real'; que el matrimonio como lo conocemos no era mas que una relación sexual legalizada y que, como la mayoría de las personas, hombres y mujeres, estaban  motivadas  sexualmente  y  por  ello  necesitaban  variedad,  tales  relaciones difícilmente  duraban  y  terminaban  por  ello  en  divorcio.  Dijo  que  habia  excepciones ocasionales,  cuando  se  desarrollaba  una  relación  mas  valida y profunda, que nacia de algo puramente sexual al principio. La mayoría de las relaciones, legales o no, eran solo las de un hombre y su 'pañuelo', como en el caso de esa pareja. 'Para el,' dijo, esto es muy conveniente; de pronto siente la necesidad o el deseo de sonarse la nariz y siempre tiene a ese pañuelo cerca. Y, despues de sonarse la nariz, no tiene que andar cargando sus secreciones en el bolsillo. Esta 'mujer pañuelo camina solita. Muy, muy conveniente para el hombre moderno. Especialmente conveniente para este hombre porque para el es necesario sonarse la nariz con mucha frecuencia; es su diversion favorita'. 




Se sonrio con la pareja, despues de esa descripción, y ellos le sonrieron a su vez. Una vez  mas  estaba  yo  asombrado  de  la  forma  en  que  las  personas  le  aceptaban  esos pronunciamientos.  No  es  que  yo  esperara  protestas  y  enojo,  sino  que  ese  humilde acuerdo me sorprendia siempre. Y ese acuerdo en si no era suficiente, usualmente se las arreglarian para hacer alguna interpretación que les resultara halagadora y llegarian tan lejos  como  para  platicar  su  version  y  sus  comentarios,  desde  luego  junto  con  la interpretación halagadora, a otros miembros del grupo. 




Esta conversación nos ocupo la mayor parte del tiempo de recorrido y, cuando llegamos a Nueva Jersey, insistió en que nos llevaran al mercado local a comprar varios kilos de ajo que dijo necesitar para la preparación de cierto guiso especial que queria preparar. 




Despues  de  hacer  la  compra,  regresamos  a  la  casa  de  nuestros  anfitriones  y  dio instrucciones a todos, eramos siete u ocho, de que empezaran a pelar y preparar los ajos. 




Aunque yo no me rehuse de inmediato a ayudar en eso, simplemente no participe sino que me sente con el en la terraza de la casa y tome una buena dosis de jugo de manzana, que el habia descubierto recientemente. Despues de un rato me pregunto repentinamente que  como  era  que  no  estaba  ayudando en la limpieza del ajo. Respondi que no habia hecho ese viaje para limpiar ajos, que simplemente no queria ayudar. Luego pregunto si me  consideraba  privilegiado  de  alguna  manera  y  yo  respondi,  azuzandolo,  que  en realidad no me consideraba digno de participar en un proyecto tan immportante. Lleno nuestros vasos con jugo de manzana y me dijo que jamas me daria cuenta del problema que  le  representaban  sus  alumnos.  No  importa  que  tanto  hubiera  trabajado  con  ellos, justo cuando llegaban al punto en que el creia que podia confiar en ellos, resultaba que 




23  




no eran confiables, etc. Agrego que yo era un buen ejemplo, un caso a proposito de eso. 




Habia empleado años, implicando una cantidad de esfuerzos que yo no podia imaginar, entrenandome para que fuera un seguidor valioso y confiable y que ahora, justo cuando era importante que yo lo ayudara a la limpieza de los ajos, le estaba fallando. Yo dije que si algo habia aprendido de el era que uno no puede confiar en los demas, especialmente en tareas tan importantes como la limpieza de ajos. 




Me  regaño  por  mi  irreverente  forma  de  hablarle  y  repentinamente  cambio  de conversacion. Me dijo que era una gran satisfacción observar a un grupo de sus devotos seguidores ejecutando fielmente una tarea que el les habia asignado. Hicimos una pausa para observar a los seis o siete industriosos seguidores que trabajaban con los ajos y yo dije, llenando otra vez los vasos con jugo de manzana, que podia entender facilmente su placer y que, por el momento, yo estaba satisfecho de estar sentado con el, compartiendo esa alegria en particular. Me maldijo entonces por mi falta de seriedad, pero, aún asi, se rio  y  seguimos  tomando  juntos.  Despues de un largo silencio, me pregunto de pronto porque no habia asistido regularmente a las reuniones de grupo, las lecturas, etc., y yo respondi que no sentia estar calificado, por mi actitud o en mi corazon, como para ser un seguidor adecuado; que estaba en desacuerdo con el sentimiento general de adoración que le manifestaban la mayoría de personas del grupo de Nueva York, o cualquier otro, y que me sentia incomodo en esa atmosfera. 




Una vez que dije eso, me vio con mucha seriedad y dijo: '? Recuerdas que te digo que lo que yo enseño esta en tu sangre; que no puedes olvidar por mucho que trates ?' 




Dije que si y el agrego: 'Lo que acabas de decirme es precisamente una prueba de esta enseñanza.  El  trabajo  de  grupo  es  importante;  cuando  las  personas  trabajan  juntas pueden  ayudarse  y  hacer  el  trabajo  mas  facil;  pero,  como  tu  no  tienes  el  sentimiento correcto con el grupo, te produces, inconcientemente, dificultades y sufrimientos para ti mismo.  Precisamente  por  lo  que  te  enseñe  en  el  pasado,  ahora  tu  haces  esfuerzos adicionales.  Eso  puede  ser  bueno  para  tu  futuro,  pero  tambien  es  muy  difícil.  Estas envenenado de por vida.' 




Ya no dijo nada y seguimos bebiendo en silencio, hasta que el ajo estuvo listo. Entonces les  dijo  que  lo  remojaran  en  cierto  tipo  de  solución,  en  un  barril,  y que regresaria en cierta fecha para terminar el brebaje. Por lo que a mi se refiere, nunca volvi a oir acerca de ese ajo. 




24  




Capítulo 7 




Despues de varias visitas a los Estados Unidos, durante un periodo de mas de diez años, Gurdjieff se habia dado a conocer a un grupo muy grande de personas, especialmente en la ciudad de Nueva York. Tal vez en forma inevitable, ya que parte del conocimiento de su trabajo se filtro a un publico mayor debido a conversaciones, empezo a adquirir una serie de reputaciones. Ademas de conocerle como un serio filosofo y mistico, tambien se hizo  'famoso'  o  'infame'  por  ser  un  charlatan,  un  fiasco,  un  curandero  por  la  fe,  etc. 




Como resultado de esas reputaciones y tambien por ciertos malos entendidos acerca de el y de su trabajo, lo empezaron a buscar y a visitar personas de todo tipo de condición y por toda clase de razones que tenían poco que ver con su meta. Como se ha señalado, el provoco mucho de eso durante algunos periodos, como cuando, por dinero, se dedico a 




'curar' a ciertas gentes o al menos a darles un tratamiento. 




Aunque muchas veces he pensado que pudieron evitarse algunos de esos encuentros o reuniones  (y  hubiera  sido  mejor  asi),  es  difícil  y  tal  vez  injusto  tratar  de  evaluar  sus razones  para  involucrarse  con  gente  tan  diferente.  En  ese  tiempo  parecia  muy  facil especular sobre el tema y recuerdo haber sentido que el estaba atrapado, en un sentido, por su interes indiscutiblemente genuino por la gente y por su igualmente genuino deseo de ayudar a cualquiera que tuviera algun tipo de dificultad. Por un lado era un blanco facil, pero, dado lo complejo de su naturaleza, es indudable que tambien se divertia con muchos de los 'juegos' que hacia con las personas. 




La mayoría de los que recurrian a el estaban, indudablemente, en algun tipo de aprieto y eran  recomendados  por  miembros  bien  intencionados  de  cualquiera  de  los  'grupos' 




americanos. En la mayoría de los casos el 'problema' era de naturaleza sicosomatica y si el  resultado  de  sus  consejos  no  era  siempre  adecuado,  era,  en  gran  parte,  debido  a  la falta de cooperación del paciente. 




En un caso, un grupo de bien intencionados le pidió que viniera en ayuda de una mujer en  los  cincuentas  quien,  despues  de  haber  sido  semi  alcoholica,  en  apariencia,  habia pedido consejo a un doctor por otras molestias que no se referian a su 'alcoholismo' y parte  del  tratamiento  medico  fue  prohibirle  el  alcohol  en  cualquier  presentacion. 




Gurdjieff  dijo  que  necesitaba  verla  antes  de  poder  considerar  hacer  algo  por  ella  y, despues de verla y hablar con ella, dijo que no habia nada basico que estuviera mal con ella,  excepto  que  estaba  pasando  por  un  periodo  de  desequilibrio  quimico,  lo  que  era perfectamente normal para una mujer de su edad. Sin embargo, agrego que su ingesta de alcohol por un periodo de años no era alcoholismo y que, de hecho, tenía una necesidad endemica por una cierta cantidad de alcohol y que descontinuarlo totalmente podría ser muy serio, hasta fatal; incluso le prescribio la cantidad que ella debia tomar diariamente y dijo que, excepto por ciertos sintomas perfectamente normales que tenían que ver con su cambio de vida y que no durarian mucho tiempo, ella estaba perfectamente saludable, siempre  que  siguiera  tomando  la  cantidad  prescrita  de  alcohol.  Agrego  que  era importante que siguiera su consejo, por varias razones, y no deberia de mencionarsele al doctor.  Dijo  tambien  que  queria  verla  de  vez  en  cuando  y  que,  eventualmente,  su necesidad de alcohol disminuiria gradualmente pero que el queria supervisar el proceso. 




En cuanto a sus razones para que no se le dijera al medico, dijo que a los medicos en general no les gusta que sus pacientes consulten a otro 'a sus espaldas' y que tratandose 




25  




de  el,  que  no  estaba  reconocido  legalmente  como  doctor,  haria  inevitable  que  se repudiara de inmediato su consejo y su prescripcion. 




La  mujer  en  cuestion  estaba  feliz,  desde  luego,  por  su  consejo  y  mostro  una  mejoria inmediata la que, como señalo Gurdjieff, se debia en gran parte al hecho de que el habia coincidido,  esencialemente,  con  el  diagnostico  que  ella  misma  habia  hecho.  Dijo  que eso  no  ocurria  siempre,  naturalmente,  pero  que  esa  mujer  en  particular  estaba,  en general,  'muy  afinada  con  su  propio  sistema'  y  la  urgio  a  seguir  sus  propios  instintos cuando manifestara cualquier tipo de molestia y que no consultara a medicos excepto en emergencias o si tenía un accidente que no tuviera nada que ver con su condición fisica fundamental. 




La mujer siguio con buena salud por varios meses, hasta que una amiga de ella con una buena  voluntad  mal  orientada  y  ansiosa  por  interesar  al  doctor  en  Gurdjieff  y  para demostrar que en varios sentidos Gurdjieff era mejor que el, le comento a este que la mejoria  de  la  mujer  se  debia  totalmente  al  hecho  de  que  habia  seguido  el  consejo  de Gurdjieff, el que habia sido exactamente opuesto al suyo. El doctor, reaccionando como Gurdjieff  habia  predicho,  convencio  a  la  mujer  de  que  se  estaba  envenenando lentamente  con  el  alcohol  y  la  interno  rapidamente  en  un  hospital,  habiendola convencido  de  alguna  manera  de  que  en  realidad  Gurdjieff  era  un  fraude.  Dio instrucciones estrictas contra el consumo de alcohol y, despues de un breve periodo, la mujer murio. 




Gurdjieff  reacciono  con  tristeza  a  la  muerte  de  la  mujer  y  dijo  que,  mientras  que  era cierto que ella habia estado 'muy afinada' con su ser fisico, no habia sido una persona muy inteligente o valerosa y que no habia tenido la fuerza moral basica para resistirse a confiar y seguir consultando a un 'medico doctor' reconocido. Dijo tambien que era un buen  ejemplo  de  lo  que  pasaria  inevitablemente  a  las  personas  que  lo  consultaran  y siguieran su consejo, pero que no confiaran, al mismo tiempo, enteramente en el. 




Hubo un caso similar en el que una mujer moria lentamente en un hospital, con el pesar de sus amigos. Persuadieron a Gurdjieff de que la visitara y, despues de verla, dijo que su enfermedad no era fisica, sino que tenía un fuerte deseo de morir y que necesitaba algo  en  que  creer  y  porque  vivir,  asi  como  un  tratamiento  fisico  inmediato. 




Aparentemente se las arreglo para convencerla de que tenía muchas razones para seguir viviendo y le prescribio un tratamiento de enemas diarios con aceite de oliva, los que se aplicó sin el conocimiento de sus doctores. (Lo pudo hacer usando una jeringa pequeña y usando pequeñas cantidades de aceite que se le llevaba diario). El dijo que la razon para  esa  prescripción  era  que  ella  tenía  una  condición  que  describio  como  un tipo de constipación  cronica  debido  a  su  estado  emocional  o  nervioso  y  que  sus  intestinos estaban cubiertos con materia de deshecho seca y dura, la que el aceite de oliva romperia gradualmente, la disolveria y se eliminaria. 




La mujer estaba entusiasmada, principalmente por el interes de Gurdjieff en ella, y el tratamiento  funciono,  mejorando  rapidamente  su  condicion.  Cuando  los  medicos  se enteraron,  debido  a  la  presunción  de  la  mujer  acerca  de  las  habilidades  medicas  de Gurdjieff,  el  tratamiento  fue  descontinuado  de  inmediato.  Sin  embargo,  esta  vez  la mujer  si  vivio.  Pero,  cuando  salio  del  hospital,  se  dedico  a  hablar  mal  de  Gurdjieff 




26  




porque le habia 'causado problemas con sus doctores'. Gurdjieff estaba divertido por eso y dijo que ella habia logrado lo que el sabia que le hacia falta; ahora ella tenía una buena razon para vivir, tenía un odio activo del que el era el blanco, temporalmente. 




Aunque hubo muchas discusiones, a favor y en contra, entre los miembros del grupo y otros  que  conocian  a  Gurdjieff,  esos  dos  casos  no  le  produjeron  problema  con  los medicos ni con las autoridades. 




Sin  embargo,  hubo  un  caso  que  si  le  causo  considerables  problemas  y  que, eventualmente, le hizo difícil permanecer en los Estados Unidos o regresar despues de haber salido. Este caso, como los otros, involucraba a una mujer. Segun lo recuerdo, esa mujer muy joven lo conocio en Chicago y, ademas de su interes por las ideas, se sintio fuertemente atraída hacia el, fisicamente. El hablo una vez de su caso en mi presencia y dijo que era una desafortunada victima de la sociedad moderna por el hecho de que no se le aceptaba debido a su falta de atractivo fisico, lo que le hacia difícil comunicarse con otros y que tenía ciertas manifestaciones desagradables que, debido basicamente a su timidez innata, eran muy molestas para otras personas. Dijo que era muy natural que se  'enamorara'  de  un  hombre  como  el  que  la  habia  tratado  con  amabilidad  y consideracion.  Tambien  dijo  que  aunque  seria  difícil,  si  pudiera  trabajar  con  ella personalmente  por  unos  meses,  el  podría  hacer  mucho  por  ella  y  que  ella  saldria automaticamente de su infatuación con el. 




Una  dificultad  importante  en  el  programa  sugerido  era  que  la  familia  de  la  joven  la consideraba  semi-invalida  y  se  oponia  fuertemente  a  que  tuviera  cualquier  tipo  de asociación con Gurdjieff. A pesar de eso, la joven se las arreglo para romper con sus padres y siguio a Gurdjieff a Nueva York, en donde empezo a verlo regularmente y a seguirlo como una oveja perdida. 




Por un tiempo fue objeto de ridiculo para muchos de los miembros del grupo de Nueva York  y  habia  mucha  especulación  libre  acerca  de  la  naturaleza  de  su  asociación  con Gurdjieff, siendo un buen tema para chismes y murmuraciones. El me hablo una vez de eso  y  me  dijo  que  era  una  reacción  muy  triste,  pero  inevitable,  de  las  personas  que decian admirar a alguien. 




Aunque  nada  se  de  la  asociación  de  Gurdjieff  con  esa  mujer,  lo  que  si  se  es  que  fue interrumpida  en  forma  ruda  y  repentina  por  la  aparición  de  algunos  miembros  de  la familia  de  la  joven,  quienes  procedieron  a  acusar  a  Gurdjieff  de  tener  'relaciones sexuales  inmorales'  con  ella,  ademas  de  acusarlo  de  que  la  tenía  recluida  en  una institución para enfermos mentales. 




Hasta  este  punto,  especialmente  debido  a  que  no  habia  pruebas  para  apoyar  esa acusación,  las  cosas  no  estaban  muy  serias,  aunque  muchos  de  nosotros  estabamos preocupados de que hubiera problemas por su 'practica de la medicina sin licencia' y por su estatus como visitante extranjero. 




Cuando la joven declarante se hizo cargo de su vida, despues de una semana de carcel, la situación se puso negra. Debido a nuevas acusaciones contra Gurdjieff, apoyadas por extraño  que  parezca  por  los  ardientes  sentimientos  de  algunos  de  sus  supuestos 




27  




seguidores,  se  le  puso  en  custodia  en  la  Isla  Ellis,  creo,  por  un  periodo  de  diez  dias. 




Durante ese tiempo escuche todos los cargos conocidos que habia en su contra, asi como una tormenta de chismes y especulaciones y tambien de argumentos del bando opuesto, quienes estaban dedicados a limpiar su nombre. Finalmente prevalecio ese ultimo grupo, usando diferentes tipos de presiones, pero hasta donde yo se, su nombre nunca quedo totalmente  reivindicado  y  el  incidente  quedo  como  una  marca  negra  contra  el.  Como resultado,  su  permanencia  en  America  fue  coartada  y  se  fue,  dejando  tras  de  si  a  un grupo dividido en Nueva York. 




Muchos  años  despues,  se  refirio  a  ese  episodio  y  dijo  que  habia  tenido  un  resultado extremadamente  meritorio  por  el  hecho  de  que  habia  servido  como  shock  que  habia separado 'al trigo de la cizaña' de sus adherentes americanos. 




28  




Capítulo 8 




Durante una de las muchas visitas de Gurdjieff a America, recuerdo que paso gran parte del  tiempo  llendo  al  cine.  Decia  que  una  de  las  grandes  dificultades  que  tenía  en  el mundo occidental era que, siendo de naturaleza y temperamento basicamente orientales, con  frecuencia  le  resultaba  difícil  comprender  la  mentalidad  occidental  subyacente. 




Decia  que  aunque  la  mayoría  de  los  occidentales  afirmaban  que  el  cine  era  una concepción  exagerada  de  la  vida  americana  y  que  no  presentaban  una  imagen  real de como es America, el no estaba de acuerdo. Aceptaba que la conducta fisica activa que presentaba  el  cine  era  muy  exagerada,  pero  consideraba,  por  otra  parte,  que  las motivaciones  subyacentes  y  las  esperanzas,  sueños  y  deseos  de  los  americanos  en general, estaban claramente representados en las peliculas. De hecho, decia que solo en las  peliculas  se  revelaba  la  verdad  de  la  actitud  prevaleciente  del  americano  hacia  el sexo,  por  ejemplo.  Continuo  diciendo  que,  en  todo  caso,  sus opiniones no podian ser rebatidas, debido a que la mentalidad de los productores de cine era evidentemente tal, que  eran  incapaces  de  inventar  algo,  que  solo  copiaban  a  la  vida  y  la  distorsionaban ocasionalmente. 




Cuando  se  extendia  en  el  tema  del  sexo,  dentro  o  fuera  del  cine,  decia  que  era perfectamente obvio que, aunque la función del sexo habia sido originalmente solo un medio  para  asegurar  la  reproducción  y  la  continuación  de  la  raza  humana,  se  habia convertido ahora en algo muy diferente ya que habia sido 'civilizado' en America y el resto  del  mundo  occidental.  Dijo  que  el  sexo,  siendo  basicamente  la  fuente  de  toda energia  y  por  ello,  potencialmente,  el  manantial  del  arte,  por  ejemplo,  se  habia convertido tambien en la mayoría de las personas, en la mas titilante de las diversiones que conoce el hombre moderno. Debido a esto, una energia que podría usarse para un proposito serio y elevado (y para ello estaba destinada), solo se desperdiciaba; se botaba en una frenética busqueda de placer. Aunque el no condenaba esa actividad mas que a cualquier otro habito ordinario, producto de la civilización, su critica era desde el punto de vista de que cualquier desperdicio es impropio del hombre. 




Sugeria que las necesidades humanas en general, no habian estado sujetas al mismo tipo de  'perversion'  como  ocurrio  con  el  sexo.  Los  impulsos  por  comer,  eliminar  los deshechos del cuerpo, dormir, etc., eran, a su manera, igual de fuertes. De hecho, si un individuo  tenía  una  necesidad  suficientemente  fuerte  de  ir  al  excusado,  o  si se estaba muriendo  de  sed  o  hambre,  no  seria  posible  que  reaccionara  sexualmente  antes  de satisfacer  esas  necesidades.  El  placer  implicado  en  tomar  agua,  cuando  realmente  se tiene  sed,  era  obviamente  distinto  a  la  gratificación  de  una  necesidad  sexual,  pero igualmente apremiante. Indico que esa perversion del sexo era una cuestion que podia estudiarse con provecho, que todos deberian examinarla y que cualquier diversion del impulso sexual hacia canales mas creativos, era una tarea que a todos convenia. 




Cuando  las  personas  le  preguntaban  acerca  de  'perversiones'  sexuales  especificas, rechazaba  el  tema  con  un  movimiento  de  la  mano,  ya  que  las  consideraba  simples sutilezas.  La  perversion  era  perversion,  no  importaba  que  forma  especifica  pudiera tomar; no era una cuestion de 'perversiones buenas' o 'perversiones malas', el sexo, en general, se pervertia cuando no se usaba para las intenciones basicas de la naturaleza: 




29  




producir  niños  y  producir  energia  para  metas  mas  altas  que  la  simple  gratificación emocional o fisica. Cuando se usa inadecuadamente esa energia, siempre es dañina. 




Con frecuencia Gurdjieff usaba al sexo como un tipo de factor de shock, en su trato con las  personas.  Recuerdo  el  caso  de  una  joven,  una  bailarina,  cuya  principal  atracción hacia el trabajo de Gurdjieff resultaba de que se le habia permitido enseñar sus danzas a los  nuevos  alumnos,  debido  a  que  bailaba  bien  y  era  una  instructora  razonablemente buena.  Sin  embargo,  su  interes  por el trabajo no parecia llegar mas alla del placer de haber  alcanzado  una  posición  de  autoridad.  Una  vez  que  discutio  algo  que  Gurdjieff habia dicho en una reunion, el le dijo que tendria que darle una respuesta personal a las preguntas que ella implicaba y que arreglaria que alguien le diera una cita para que se vieran a solas. 




Esa noche, despues de la reunion, me dijo que fuera con ella y la invitara a que fuera a su  habitación  a  las  tres  de  la  mañana,  sola.  Tambien  me  dijo  que  le  dijera  que  el  le enseñaria cosas maravillosas, cosas que ella no podría siquiera imaginar. Cuando le di ese mensaje, me escucho despectivamente y mostrando una fuerte reacción de rectitud e ira me pidió que le dijera que ella reconocia una 'proposicion' cuando la escuchaba y que no solo no iria a su habitación, sino que ya no tendria nada que ver con su trabajo. 




Gurdjieff  estaba  muy  divertido  cuando  le  relate  ese  mensaje  y dijo que habia tomado una decision desafortunada para ella, pero buena para el. Dijo que su preocupación por el  sexo  era  tal  que  ya  no  era  una  buena  instructora  de  sus  danzas  y  que  habia seleccionado  ese  medio  para  darla  de  baja,  evitandole  asi  la  critica  de  otros.  Agrego, ademas,  que  habia  ocasiones  en  las  que  no  estaba  por  encima  de  'divertirse'  al  estilo americano y que ambos pudieron haberse gratificado si ella hubiera accedido a visitarlo. 




Luego dijo que estaba bien, que no tenía tiempo para tratar con las reverberaciones que sin duda hubieran aparecido, si ella hubiera aceptado su 'proposicion'. Tambien afirmo que su rechazo le serviria como tema de conversación y pensamiento imaginativo por el resto de su vida. Por una parte, podría decir que habia 'rechazado' los avances del gran Gurdjieff y por otra, se podría pasar la vida preguntandose como hubiera sido si hubiera aceptado. Recuerdo la reacción de una mujer del grupo cuando se entero de lo sucedido, desde luego por boca de la bailarina, quien no perdio tiempo en platicarlo a todos. Con una expresion de tristeza en el rostro me dijo: ' ! Si tan solo me hubiera dicho a mi ! ! 




Que oportunidad ! ? Podrías conseguirme una cita ?' Yo le sugeri que podría acercarse directamente  a  el  y  hacerle  saber  de  su  disponibilidad,  pero  tuvo  que  admitir,  con  el rostro triste otra vez, que 'no tenía las agallas'. 




Parece  que  a  Gurdjieff  le  divertia  tambien  describir,  siempre  con  detalles  precisos,  la vida o la historia sexual de algunas de las personas que venian a pedirle consejo. Decia que como el sexo, por su naturaleza, solo permitia un repertorio muy limitado, era facil deducir  las  formas  particulares  de  satisfacción  que  resultaban  atractivas  a  ciertas naturalezas  o  temperamentos.  Las  descripciones  eran  vulgares  invariablemente  y,  con frecuencia, divertidas. 




He escuchado muchisimas historias y muchos rumores acerca de las practicas sexuales que atribuian a Gurdjieff, la mayoría de las cuales son evidentemente falsas y parecen surgir del hecho de que cualquiera que se coloque en la posición de lider o establezca 




30  




una 'escuela' de tipo extraño, debe tener automaticamente, una vida sexual muy variada. 




La unica verdad un tanto inusual acerca de ese aspecto de su vida, que yo sepa de cierto, es que tuvo hijos con unas cuantas mujeres con las que no se caso; una conducta normal, aunque ilegal, pero muy lejana de las practicas, ritos y orgias que he escuchado que le atribuyen. 




Incluso ahora, muchos años despues de su muerte, encuentro que no es raro que algunas personas  que  lo  conocen  solo  por  su  reputación,  pregunten  acerca  de  sus  practicas sexuales, sugiriendo a veces que no solo debieron haber sido interesantes e inusuales (y que  yo  habia  participado  o  sabia  todo  sobre  ellas)  sino  que  hasta  eran  parte  de  su enseñanza;  esas  personas  acaban  siempre  decepcionadas,  podría  decir  desilusionadas, cuando se les dice lo opuesto, especialmente cuando se enteran de que estuvo casado, reaccionando casi como si eso fuera el ultimo de los pecados para una persona de una estatura tan 'peculiar' 




31  




Capítulo 9 




Al hablar de la America contemporanea, Gurdjieff hacia a veces referencia a los 'nuevos dioses americanos', los cientificos y, mas especificamente, a los dioses personales, los doctores y siquiatras. Parece que sentia que los medicos eran una raza peligrosa debido a que, aunque estuvieran motivados por principios altisonantes tales como la dedicación a salvar  vidas  humanas,  sabian  muy  poco  sobre  la  humanidad,  casi  nada  acerca  de  la interrelación entre la mente, el cuerpo y las emociones y que, en general, su meta no era ayudar a salvar a las personas sino simplemente erradicar la enfermedad. Decia que el hombre era no solo el principal, sino tal vez el unico organismo que interferia con el equilibrio de la naturaleza, una actividad muy peligrosa bajo cualquier circunstancia y especialmente  peligrosa  cuando  los  hombres  no  sabia  lo  que  estaban  haciendo  y  ni siquiera  tomaban  en  cuenta  a  la  naturaleza.  Decia  que  la  naturaleza  es  infinitamente paciente, que se adapta contantemente a las presiones que le imponen las maquinaciones de  la  humanidad,  especialmente  los  cientificos,  pero  advertia  que  a  la  larga,  se  veria forzada a 'ponerse a mano', por decirlo asi, y que impondria el equilibrio adecuado y la armonia en el hombre. 




En cuanto a medicos y enfermedades, seria incorrecto decir que proponia la eutanasia o que pensara que la medicina preventiva fuera una mala meta; pero no hay duda de que la prolongación de la vida humana, en todas las circunstancias y a todo costo, era, en su opinion inutil y objetivamente inmoral. De acuerdo con el, cada vida tenía un ritmo y un proposito propios y era solo por nuestro anormal miedo a la muerte y por el hecho de que,  ademas,  la  consideramos  como  algo  malo,  que  nos  veiamos  forzados  a  tratar  de prolongar  la  vida  fisica  a  cualquier  costo.  Era  especialmente  inutil ya que la vida, tal como la conocemos, tiene muy poco valor o proposito conciente aún para aquellos que estan  completamente  sanos,  fisicamente.  Estaba  interesado  en  las  estadisticas  de  las principales  enfermedades,  los  asesinos  primarios,  y  decia  que  el  predominio  de  las enfermedades  del  corazon  y  el  cancer,  por  ejemplo,  era  lógico  debido  al  tipo  de civilización  que  habiamos  producido  y  en  la  que  teníamos  que  vivir.  Esas  dos enfermedades, junto con algunos padecimientos menores como las ulceras, eran siempre un resultado inevitable de vivir en una atmosfera inarmónica, bajo presion y tensiones constantes. 




Muchos de los seguidores de Gurdjieff se deprimian por una frase escueta que repetia con frecuencia, acerca de que los seres humanos solo podian aprender y 'cambiar' hasta que llegaban a la edad de cierta madurez, usualmente poco despues de los veinte años: a partir  de  entonces  cesaba  automaticamente  su  crecimiento.  Una  vez  alcanzado  ese punto,  la  vida  no  era  mas  que  un  tipo  de  proceso  de  desaceleración,  como  el desenrollarse  de  un  resorte  y  que  nada  nuevo  podia  absorberse  o  aprenderse.  Como muchas gentes llegaron a el mucho despues de haber alcanzado esa 'madurez', no solo se deprimian por su teoria sino que, normalmente, se las arreglaban para interpretarla como si significara algo muy diferente, lo que fuera que les hiciera posible continuar con sus esperanzas y sentimientos de estimulo. 




En una ocasion, comente sobre el hecho de que habia visto personas en el Prieure, en varios  grupos  y  ahora  otra  vez  en  Nueva  York,  que  me  parecia  que  interpretaban  sus ideas  en  forma  de  darse  esperanzas  y  un  'buen  sentimiento'  y  que  con  frecuencia 




32  




lograban,  con  esas  interpretaciones,  evitar  la  simple  verdad  o  hecho  que  el  estaba diciendo.  Dijo  que  era  importante  no  ser  duro  con  la  gente,  que  uno  no  podia escatimarles esperanzas y que si por ese medio podian continuar en su trabajo, podrían absorber algo de valor, de alguna manera, que si no les servia para esta vida, lo haria para la siguiente. Tambien dijo que esa tendencia a 'interpretar', a hacer sus teorias mas 




'digeribles', era una indicación de lo mucho que las personas necesitaban una seguridad, una dirección o un aprendizaje de cierto tipo y que era necesario no hacer a un lado esa necesidad. Dijo tambien que, mientras que un individuo puede influir a muchos otros en cosas pequeñas, en realidad ese hombre solo podia transmitir el conocimiento adquirido de otro, lo que era una de los grandes retos de los maestros que habian existido en la historia. Tambien, que conforme uno crecia y aprendia en la vida, uno llegaba a ver que el  propio  sufrimiento  era  nada,  comparado  con  la  necesidad  de  tener  que  ver  el sufrimiento aparentemente innecesario de los demas. En un sentido, dijo que la prueba mas dura de la vida era la incapacidad de aliviar el sufrimiento de otros y que lo que lo hacia peor, era que la mayor parte del sufrimiento humano no tenía valor, en el sentido de que no servia a ningun proposito; nunca se experimentaba concientemente, para una meta  apropiada.  En  lugar  de  'usar'  su  sufrimiento  para  el  desarrollo  de  su  conciencia superior, las personas se pasaban la vida usando todos los medios que podian encontrar, tratando de aliviar un sufrimiento que, de cualquier manera, no puede ser evitado. Dijo ademas y lo repitio en sus escritos, que si los hombres podian individualmente tener el conocimiento  y  la  conciencia  constante  de  la  inevitabilidad  de  su  propia  muerte,  ya habrian  obtenido  por  ello  un  gran  logro  en  el  camino  del  crecimiento  y  en  su preparación para el verdadero aprendizaje. Pero el triste hecho era, segun el, que nuestro estado  de  conciencia  era  tal,  que  darse  cuenta  de  eso  era  casi  imposible.  En  algunos estados, a los que esta sujeto el hombre, era posible que deseara la muerte y el final de la luchas  del  hombre,  pero  que  eso  era  muy  diferente  a  la  aceptación  conciente  de  la implacable  e  indiscutible  inevitabilidad  de  la  muerte  de  UNO  MISMO.  Era  posible visualizar la muerte de otros, aún de aquellos a los que se esta muy apegado, pero nunca la propia. 




Durante ese periodo en Nueva York, recuerdo haber sentido fuertemente que, mientras que Gurdjieff, en el sentido exterior, me parecia un profeta de la muerte y el desastre, tenía el efecto de producir gran seguridad y esperanza. Cuando le hable de esa paradoja, me recordo que varias veces me habia dicho que viera las cosas 'al derecho' o 'desde la otra  cara  de  la  moneda'  y  que  esa  misma  paradoja,  ese  'toda  vara  tiene  dos  puntas', aunque era una cosa potencialmente peligrosa, era tambien una herramienta util, ya que podia dar estimulo de tal orden, que a veces uno encontraba la energia y la fuerza para trabajar  contra  fuerzas  aparentemente  irresistibles.  Tambien  dijo  que  ningun  esfuerzo menor  a  un  'super  esfuerzo'  tenía  algun  valor,  apuntando  otra  vez  a  que,  en  cierto sentido, la unica esperanza del hombre residia en luchar por lograr 'lo imposible', siendo la unica cosa que valia la pena hacer, aquello que 'no puede hacerse'. 




33  




Capítulo 10 




Tal vez debido a la naturaleza de su trabajo y por los problemas de sus estudiantes, era frecuente que Gurdjieff hablara sobre la cuestion del bien y del mal. Como el señalaba con frecuencia, no existen basicamente cosas tales como el bien y el mal, excepto como aparecen  en  la  forma  de  conceptos  morales  en  la  mente  del  hombre.  Pero  como  su trabajo trataba con la humanidad y esta se preocupaba, en lo individual, tanto por el bien como por el mal, entonces existian como problemas en el sentido de que si uno cree que algo existe, eso existe; que en ese sentido la mente es la realidad. 




En un sentido objetivo, Gurdjieff preferia lo que llamaba 'moralidad objetiva', una moral basada en la conciencia moral individual y no en las definiciones sociales de bueno y malo.  En  ese  sentido,  el  mal  podría  considerarse  como  un  termino  que  representara cualquier  cosa  que  fuera  impropia  para  el  hombre,  como  función  o  manifestacion; cualquier cosa que dañara a un individuo o a sus congeneres. En ese sentido limitado, es decir, que el bien y el mal existen solo si crees en ellos, Gurdjieff insistía en que las potencialidades del hombre para manifestar cualquiera de ellos eran igual de fuertes y que,  de  hecho,  crecian  conforme  el  hombre  aprendia  y  se  desarrollaba  mas.  Aunque escuche muchos argumentos contra esa teoria, a mi me parecia suficientemente simple y lógica.  Mientras  mas  crece  y  aprende  un  hombre,  su  potencial  general  y  su  poder aumentan.  Por  ello,  parece  natural  que  si  uno  se  suscribe  a  los  conceptos  morales definidos por las palabras 'bueno' y 'malo', la potencialidad del hombre para actuar en cualquier  sentido  tiene  que  incrementarse  automaticamente.  Es  seguro  que  Hitler  y Stalin, junto con sus millones de seguidores, estaban convencidos de que sus metas, y por ello sus medios, eran 'buenos'. 




Habia una gran cantidad de malos entendidos en todas las discusiones sobre este tema, debido basicamente a que es difícil que un grupo grande de individuos pueda definir lo que  es  bien  y  mal  y  luego  puedan  ponerse de acuerdo en esas definiciones. A mi me parece que cuando Gurdjieff usaba esos terminos lo hacia en un sentido especial muy estrecho: se referia a las fuerzas constructivas y destructivas del hombre, con respecto a su propio crecimiento y desarrollo. Por ejemplo, con frecuencia advertia que este trabajo se haria mas difícil conforme uno aprendiera mas; en otras palabras, al crecer uno no iba a  obtener  una  mayor  paz  o  cualquier  recompensa  visible  o  tangible;  uno  no  se  hacia obviamente 'bueno', sino que la lucha entre las capacidades individuales para el bien y el mal  se  intensificarian  aún  más.  El  mismo  Sr.  Gurdjieff  era  un  ejemplo  interesante  de esta teoria en particular. Yo pensaba con frecuencia que su poder personal era tal que facilmente  podría  hacer  tanto  daño  como  bien.  Cuando  aconsejo  a  una  mujer  que renunciara  a  una  posición  bien  pagada  y  que  se  endeudara,  con  el  objeto  de  liberarse definitivamente de su preocupación por la seguridad economica, hubo muchas personas que  pensaron  que  era  un  'mal'  consejo,  asi  como  otras  que  pensaban  que  era  'bueno'. 




Finalmente,  eso  dependia  de  la  interpretación  que  le  diera  la  dama  en  cuestion  y  del efecto que le causara. (Incidentalmente, ella siguio el consejo y tuvo que luchar por años por salir de sus deudas; penso que esa experiencia habia contribuido a su crecimiento y comprension de la vida y de las personas y tambien la libero de su actitud inconciente ante la seguridad). 




34  




Debido al efecto que causaba Gurdjieff en la gente, el impacto que tenía su presencia, le era necesario ejercitar mucho su juicio en el trato con ellos, especialmente debido a que la  mayoría venian, ademas, con una idea preconcebida acerca de sus habilidades y su enseñanza.  Usualmente  esas  concepciones  no  tenían  fundamento  alguno,  pero  era probable que resultaran reforzadas despues de haber conocido a Gurdjieff. Debido a su reputación era raro que conocieran al individuo llamado asi, lo que veian era la imagen que se habian hecho de el. Una persona que pensara que el trataba con magia negra para hacer 'mal', al momento de conocerlo interpretaria lo que el dijera como una prueba de que era un 'mago negro'. 




Hace muchos años, Alistair Crowley, quien habia logrado fama de 'mago' en Inglaterra y que presumia que habia colgado de los pulgares a su mujer embarazada, en un esfuerzo porque pariera a un monstruo, hizo una visita inesperada a Gurdjieff en Fontainbleue. 




Aparentemente  Crowley  estaba  convencido  de  que  Gurdjieff  era  un  'mago  negro'  y el proposito ostensible de su visita era retar a Gurdjieff a algun tipo de duelo de magia. La visita resulto poco espectacular ya que Gurdjieff, aunque no nego su conocimiento de algunos  poderes  que  podrían  considerarse  'magicos',  se  rehuso a hacer ningun tipo de demostracion. A su vez, Crowley se rehuso tambien a 'revelar' alguno de sus 'poderes' 




asi  que,  para  la  desilusion  de  los  presentes,  no  hubo  manifestación  de  hechos sobrenaturales. Crowley partio con la idea de que Gurdjieff era o un farsante o un mago negro inferior. 




Gurdjieff usaba los terminos 'bueno' y 'malo' en un sentido muy simple y directo cuando decia que era malo que un hombre no honrara a sus padres; que un hombre 'bueno' debia hacerlo  necesariamente.  Tambien  creo  que  consideraria  que  el  crimen  es  'malo',  pero mas alla de esos ejemplos obvios no hacia ningun otro tipo de comentario. Ciertamente, gran parte de su enseñanza era un intento por ayudar a sus estudiantes a liberarse de los conceptos morales ordinarios de bien y mal y reemplazar su moralidad ordinaria por una moral objetiva, basada en las necesidades y dictados de la conciencia, asi como de las necesidades  propias  y  naturales  de  cada  individuo.  Sin  embargo,  insistía  en  que  era necesario vivir plenamente, dentro de la estructura de la sociedad y que, para hacerlo y no llamar la atención, uno tenía que someterse, al menos en publico, a la moral social prevaleciente;  en  otras  palabras,  uno  debia  'jugar  su  papel'  en  la  vida  social,  pero pudiendo diferenciar entre el hombre que 'actua' afuera y el hombre interior 'real'. Dijo que  era  extremadamente  difícil  hacer  eso  adecuadamente,  ya  que  era  difícil  hacer  esa diferenciacion;  la  mayori  de  la  gente  'actuaba'  su  vida  bajo  la  impresion  de  que  la estaban  viviendo,  cuando  en  realidad  solo  estaban  reaccionando  a  lo  que  les  ocurria. 




Decia que, en oposición a los principios que se expresan en el Sermon de la Montaña, en la forma en que se interpretan, era necesario 'esconder la propia luz' de los ignorantes y los  no  iniciados,  ya  que  ellos  tratarian  automaticamente  de  destruir  esa  'luz'  o 




'conocimiento';  sin  embargo,  era  igualmente  importante  no  esconder  esa  luz  o  ese conocimiento a uno mismo y a aquellos que estuvieran trabajando seria y honestamente hacia la misma meta de autodesarrollo y crecimiento adecuado. 




35  




Capítulo 11 




El Sr. Gurdjieff regreso a Europa a finales de los treintas, pero yo no me entere y ya no lo vi por muchos años. Lo habia estado viendo regularmente durante su permanencia en Nueva York, pero no habia tenido mucho contacto personal con el. Sin embargo, antes de su partida tuve una larga conversación con el, en la que me reitero el hecho de que era conveniente para mi que saliera a 'experimentar' el mundo; que, me diera o no cuenta de ello, habia 'absorbido' suficiente material y que lo importante para mi era vivir la vida y que aplicara ese material en todas las situaciones en que me viera. No me recomendo especificamente que me separara del trabajo o de los grupos americanos, pero cuando le pregunte sobre eso me dijo que eso se determinaria solo; que hiciera lo que sintiera que era correcto. 




En  los  años  siguientes  participe  de  vez  en  cuando  en  reuniones  de  grupo  y  asisti ocasionalmente a lecturas de su libro, pero ya no por largos periodos continuos. A pesar de eso, no habia duda de que aún tenía influencia sobre de mi. Encontre que, mas como un  niño  que  considera  a  su  padre  la  autoridad  FINAL,  nunca  tomaba  una  decision importante sin tratar de considerarla desde el punto de vista de su enseñanza. Tambien encontre, para mi sorpresa, que tenía la tendencia a juzgar a otros y a mi mismo desde un punto de vista fuertemente moral y muy 'puritano'. Estaba aún muy joven e inexperto y  mis  juicios  tendian  a  ser  muy  sinceros  y  radicales.  Si  eso  era  resultado  de  mi asociación con el (podia ser muy 'puritano' en algunos sentidos) o si era simplemente el resultado de mis antecedentes como americano medio, es algo que no puedo saber, pero al  paso  del  tiempo  empece  a  sentir  que  gran  parte  de  eso  nacia  de  una  reacción inconciente  contra  la  autoridad  de  Gurdjieff  y  un  intento,  inconciente  tambien,  por liberarme de su poderosa influencia. De cualquier manera, era una lucha genuina que se complicaba por la presencia de mis fuertes sentimientos hacia Gurdjieff el hombre y mi 




'reprobacion', fuerte tambien, a la conducta de muchos de sus seguidores. 




Un ejemplo del conflicto que habia en mi era que, mientras que rechazaba a la mayoría de los seguidores y no participaba en sus reuniones, seguia sintiendo reverencia por el, casi sin darme cuenta. No podría haber una ilustración mejor de esto que cuando conoci a  P.  D.  Ouspensky,  quien  conducia  reuniones  en  Nueva  York.  Me  dijeron  que  habia anunciado una serie especial de conferencias para personas que hubieran tenido relación con  Gurdjieff  y,  en  contra  de  lo  que  me  parecia  mejor,  fui  persuadido  de  asistir  a  la conferencia preliminar que iba a ser una especie de introducción a la serie. 




Un  gran  grupo  de  seguidores  de  Gurdjieff  se  reunieron  con  Ouspensky  en  un departamento  en  Nueva  York,  en  donde  escuchamos  una  lectura  interminable,  muy incomprensible para mi, despues de la cual el Sr. Ouspensky anuncio que responderia a cualquier pregunta que se le hiciera, aunque la persona no fuera a participar en la serie completa. Hubo varias preguntas y respuestas, pero lo unico que a mi me interesaba era: 




'? Porque habia 'roto' Ouspensky con Gurdjieff y se habia separado publicamente de su trabajo ?' (Para aclarar cualquier confusion posible, quiero señalar que habia un rumor de que Gurdjieff habia 'despedido' a Ouspensky, pero al iniciar la conferencia, Ouspenky habia declarado que, a pesar de lo que hubieramos oido, fue el quien dejo a Gurdjieff, quien, en su forma caracterisitica, no habia hecho ningun comentario sobre la ruptura). 




Ouspensky sonrio ante la pregunta y dijo que la respuesta era muy simple: Cuando se 




36  




habia dado cuenta de que 'Gurdjieff estaba equivocado', tuvo que dejarlo y agrego que los  detalles  de  ese  descubrimiento  quedarian  cubiertos  en  las  siguientes  platicas.  Yo respondi, con mucha mas emoción de la que esperaba, que no necesitaba escuchar nada mas. Fue una revelación para mi encontrar que era tan fieramente leal a Gurdjieff y que tan  seguro  estaba  de  que  el  no  podia  estar  'equivocado'  nunca.  No  asisti  a  otra conferencia  de  Ouspensky  y  los  que  lo  hicieron  solo  pudieron  decirme  que  habian estado muy interesantes y que debi de haber ido. 




Algunos  años  despues  hubo  una  reconciliación  entre  las  'facciones'  de  Gurdjieff  y Ouspensky y creo que se recomiendan los libros de este, especialmente En Busca de lo Milagroso, a futuros practicantes de las ideas. No tengo información directa sobre esa reconciliación, debido a que no estaba presente cuando ocurrio y no tuve relación con ningun  grupo  por  cerca  de  quince  años.  Los  libros  de  Ouspensky,  En  Busca  de  lo Milagroso especialmente, son casi un requisito para cualquiera interesado en Gurdjieff, pero no hace falta decir que los libros de Gurdjieff, publicados o no, son los unicos que pueden dar un sabor real, no diluido, del hombre y de su enseñanza, siempre y cuando uno tenga suficiente interes y paciencia para leerlos. 




Aunque habia defendido a Gurdjieff enfrente del Sr. Ouspensky, la reacción subsecuente que  tuve  a  esa  airada  defensa  me  tomo  por  sorpresa,  aunque  ocurrio  gradualmente: Estaba fastidiado y molesto de todos los Mesias, profetas y misticos, de Khalil Gibran y William Blake (a los que asociaba juntos por sus dibujos) hasta Gurdjieff, Ouspensky, Buda y el mismo Jesucristo. Era una reacción de ira, buena, saludable y liberadora, por lo menos temporalmente. Por sabios, videntes y poderosos que pudieran ser esos seres, me  parecia  que  era  necesario  juzgarlos  por  lo mas obvio, por las frases que usaban a veces y por lo que cada dia me parecia un punto de vista mas honesto: sus realizaciones en los terminos que eran comprensibles para mi. Me daba cuenta de que era posible, si no seguro, que simplemente yo no estuviera equipado para juzgarlos; en otras palabras, yo no era estudiante de alguna filosofia. Pero el juicio tenía que hacerse 'para mi'. Ya que no lo hacia para otros, era improbable que tuviera un efecto dañino o benefico para nadie. 




No intente hacer juicios acerca de los muertos. Mis blancos eran los 'videntes' que habia conocido;  Ouspensky  (lo  vi  en  el  Prieure  y  en  el  breve  encuentro  de  Nueva  York)  y Gurdjieff.  Me  di  cuenta  de  que  no  sabia  suficiente  de  Ouspensky  como  para  llegar  a cuaquier conclusion de importancia. Encontre, entonces y ahora, que los libros Tertium Organum,  Un  Nuevo  Modelo  del  Universo  y  otros  de  sus  escritos  mundanos,  eran demasiado intelectuales y generalmente incomprensibles, es decir, sin interes para mi; aunque esto no enjuicia su posible valor. 




En  cuanto  a  Gurdjieff,  encontre  que  no  lo  criticaba  en  la  forma  usual.  Con  eso  solo quiero decir que no me molestaba en lo absoluto su amoralidad; no me preocupaba que tuviera hijos ilegitimos, que tomara mucho o que pudiera ser un 'mago' o un 'charlatan' 




o,  como  decia  el  'un  demonio'.  Pero  si  a  fin  de  cuentas  el  crecimiento  dependia  del esfuerzo  individual,  si  de  cualquier  forma  'es  cosa  de  uno'  entonces  ?  porque  ser  un Mesias ? Quien, ademas del mismo Gurdjieff, pensaba o sabia que era un 'elegido' o que tenía que ser un maestro. Yo lo conoci suficiente en lo individual como para sentir un gran  afecto  por  el.  Como  maestro  ....  bueno,  ese  es  un  tema  totalmente  diferente.  Lo 




37  




aceptaria en ese papel como aceptaria la 'enseñanza' que los padres dan a sus hijos; es su responsabilidad y hay una razon obvia: son sus hijos. Pero, ? ser lider de la humanidad ? 




El debia ser, conclui, tan fanatico y debia estar tan fascinado como sus discipulos. Tal vez  si,  tal  vez  no.  Mis  'conclusiones'  no  me  llevaron  a  ninguna  parte,  excepto  a considerar que yo no tenía la 'fe' necesaria o que 'no habia visto la luz', con respecto a Gurdjieff. Pero fue un alivio haber batallado con ese problema. En un sentido curioso, acabe  apreciando  mas  a  Gurdjieff,  como  persona.  Empezo  a  parecerme  en un sentido muy literal y paradojico, que el era la encarnación de la excelente frase: 'una falsedad real y genuina'. Que el, pero no necesariamente los demas, hubiera crecido en tal forma que sus lados bueno y malo progresaran en la misma proporción, lo aceptaba totalmente. 




Pero ese no era mi caso. Yo estaba del lado de algo, aunque no sabia de que. Queria creer  en  el  'bien'  y  queria  luchar  por  el.  Supongo  que  era  algo  asi  como  descubrir  de pronto que crees en Dios. 




Ese 'estado de ser' que tuve no duro mucho tiempo. El simple hecho de que se iniciara la segunda guerra mundial dio por terminados mis sentimientos, casi todo lo que habia de 




'religioso' en mi; pero aún asi, fue cerca del final de la guerra cuando tuve el contacto mas importante e impresionante con Gurdjieff. 




38  




Capítulo 12 




Aún ahora encuentro difícil describir mi siguiente reunion con Gurdjieff. Fue a fines del verano de 1945, unas semanas antes de que lanzaran la primera bomba atomica sobre Japon. Cualquier descripción de ese encuentro debe estar precedida necesariamente por una relación y una explicación de cual era mi estado personal en ese tiempo. 




Habia  estado  empleado  de  1940  a  1942  en  Nueva  York  y  Washington,  trabajando basicamente para el gobierno britanico y me habia involucrado mucho emocionalmente, con  el  'esfuerzo  de  guerra'.  Cuando  me  llamaron  para  enlistarme  hubo  algunas consideraciones sobre la posibilidad de que quedara en reserva, pero yo sentia que habia algo 'malo' en tratar de evitar la experiencia de la guerra y no hice nada por evitarla. 




Me  vi  absorbido  rapidamente  en  la  vida  militar,  aunque  me  horrorizo  y  sentia repugnancia por algunas personas que conoci ahi. Ciertamente me daba cuenta de que uno  tiende  a  llevar  su  vida  dentro  de  un  pequeño  grupo  social;  pero  senti  que  nunca habia percibido cuantas clases y tipos de personas puede haber, hasta que pase algunas semanas en el servicio militar. 




Ya en Europa y en forma totalmente inconciente, empece a llenarme de terror por los efectos de la guerra. Mi educación como americano, a pesar de que pase varios años en Francia  cuando  niño,  no  me  habia  preparado  para  presenciar  bombardeos  masivos  y otros  horrores  como  ese.  Pero,  como  dije,  yo  no  estaba  conciente  entonces  de  esas reacciones. tenía un buen trabajo secretarial y me conformaba con hacer razonablemente bien esa actividad, como mi contribución a la guerra. Como la cotidianidad en la vida militar es muy aburrida, me sentia contento de tener tanto trabajo que hasta me impedia pensar  activamente.  Pero  cualquier  sentimiento  fuerte,  aunque  este  sumergido, encuentra  el  momento  y  la  forma  de  expresarse  y,  despues  de  unos  meses,  empece  a deslizarme gradualmente a un estado de depresion profunda. Junto con esto, empece a comer  demasiado  y  a  ganar  peso.  Esto  fue  seguido  por  algo  mas  horrible  que  la depresion. Tuve una serie de escapes que me parecieron milagrosos y que empezaron a tomar un aire que me parecia casi siniestro. Describire dos a modo de ejemplo: En una ocasion, mientras haciamos maniobras en Inglaterra, estaba trabajando en mi escritorio en la tienda de campaña de 'comando', en compañia de varios oficiales, unos nueve o diez,  por  lo  menos.  Estaban  bombardeando  la  ciudad,  como  siempre,  pero  nadie prestaba  mucha  atencion.  Me  pare  y  sali  de  la  tienda  para  ir  al  excusado  que  habian instalado y, durante esa breve ausencia, una bomba cayo en la tienda e hizo pedazos a todos los que estaban ahi. Para colmo de lo extraño, mi maquina de escribir aterrizo a unos metros de mi, en excelentes condiciones. 




En otra ocasion, disfrutando de un pase de fin de semana en Torquay, en la costa sur de Inglaterra,  me  encontraba  parado  con  otro  militar  a  un  lado  de  un  edificio  mientras observabamos  un  parque  cercano.  Sin  que  hubiera  alarma  aerea  nos  vimos  atacados repentinamente por seis aviones alemanes que habian volado 'bajo' el radar, casi al nivel del mar. Todo sucedio tan rapido que mi amigo y yo no hicimos nada ... simplemente nos quedamos parados, aturdidos. Muchas personas que estaban en el parque resultaron muertas y cuando uno de los aviones ametrallo el edificio en que estabamos, mi amigo 




39  




fue  partido  en  dos  por  las  balas,  mientras  que  yo  resulte  ileso,  a  pesar  de  que  no estabamos a mas de un metro uno del otro. 




Como  ya  dije,  estos  son  solo  dos  de  los  incidentes,  pero  hubo  muchos  mas,  que empezaron a tener un efecto siniestro en mi. Al principio mi reacción fue de admiración, 




? porque habia sido yo el que se salvo ? Y hubo un periodo en el que casi crei que mi vida  estaba  'encantada',  que  habia  sido  seleccionado  o  elegido  para  no  morir.  Pero cuando  paso  el  tiempo  y  hubo  muchos  escapes  mas  de  ese  tipo,  empece  a  resentirlos activamente.  Vi  morir  a  tantos  compañeros  durante  ese  periodo  que  empece  a  desear morir en lugar de ellos. La enormidad de la guerra, el simple hecho de su existencia, era mas de lo que yo podia comprender y conforme procedia sin que se le viera sentido o fin, la vida misma empezo a perder cualquier significado que hubiera tenido y yo me sentia inseguro de que tuviera alguno. No habia sentimientos de derecho, patriotismo o lealtad  que  pudieran  justificar  semejante  asesinato  en  masa  y  yo  tenía  graves  dudas respecto  al  significado  de  la  existencia  humana.  En  esos  dias  pensaba  mucho  en Gurdjieff tratando de imaginar como explicaria, el acto de la guerra, si podia, pero sin tener idea de lo que podría decirme. 




Finalmente,  estando  en  el  continente  despues  del  dia  D,  el  problema  cobro  tal importancia para mi que ya no podia pensar en otra cosa y me acerque mucho al borde de  un  colapso  nervioso  completo.  Cuando  tuve  que  ser  hospitalizado,  me  las  arregle para convencer a mi comandante, un general, de que me diera un pase a Paris en donde esperaba poder ver al Sr. Gurdjieff. aún ahora no estoy muy seguro de que fue lo que hice para convencer al general. Estabamos estacionados en Luxemburgo en esa epoca y habia  una  orden  expresa  de  que  nadie  de  esa  area  debia  ir  a  Paris,  excepto  en  casos realmente justificables. Tambien desconozco que razones se dieron para darme el pase, pero aparentemente habia causado una impresion en el general y por ello me consiguio un permiso especial. 




Cuando sali rumbo a Paris tenía varios dias sin dormir, habia perdido mucho peso, no tenía apetito y estaba en un estado muy cercano a lo que yo llamaria locura. aún ahora, aunque recuerdo vividamente el largo viaje en tren (todas las lineas ferreas habia sido bombardeadas y tuvimos que entrar y salir entre Belgica y Francia), recuerdo de manera especial que tenía la convicción de que solo podría seguir viviendo si veia a Gurdjieff. 




Despues  de  un  viaje  interminable  y  gracias  a  un  sargento  que  iba  en  mi  carro  y  me forzaba  a  tomar  cafe  y  brandy  y  me  arropaba  con  cobijas  en  las  noches,  llegamos finalmente a Paris. La ciudad en si, que habia aprendido a amar de niño, resulto en cierta forma un tonico para mi y me dio algo de energia, por lo menos la necesaria como para ayudar  al  sargento  a  que  encontrara  un  hotel  y  para  iniciar  mi  busqueda  del  Sr. 




Gurdjieff, ya que no tenía idea de donde vivia. La guia de telefonos y otros servicios de información no me ayudaron y, en el estado sicológico en que me encontraba, empece a desesperarme. De alguna manera me las arregle para no perder la cabeza y logre comer una buena cena. Despues de eso me puse a tratar de recordar, metodicamente, el nombre de algunos de los estudiantes que habia conocido en el pasado y que podrían encontrarse ahi. 




Habia  llegado  a  Paris  cerca  de  las  cuatro  de  la  tarde  y  no  fue  sino  hasta  pasadas  las nueve de la noche cuando localice, finalmente, a una mujer de edad que habia estado en 




40  




el Prieure en la epoca en que yo estuve ahi. No solo me aseguro que el Sr. Gurdjieff estaba en Paris y que seguramente podría verlo al dia siguiente, sino que me ofrecio una habitación para pasar la noche. Acepte, agradecido, y hablamos hasta que ya era muy tarde, lo que alivio mi nerviosismo hasta cierto punto. aún asi, seguia convencido de que no podría relajarme hasta que lo hubiera visto y no dormi mucho esa noche. 




Tuve  que  pasar  la  mayoría  de  la  mañana  inquieto  y  ansioso,  en  compañia  de  mi benefactora, ya que me habia asegurado que no podría localizarlo, no recuerdo porque, sino  hasta  mediodia.  A  las  siete  me  dio  dos  direcciones:  una  del  cafe  al  que  iba habitualmente tarde en la mañana y la de su departamento. Fui primero a este, pero no estaba ahi. Fui al cafe pero tampoco estaba. Me altere mucho, irracionalmente, y empece a pensar que me habia perdido en Paris (si no en la mente) asi que telefonee a la dama, diciendole en donde estaba y que no habia podido localizar al Sr. Gurdjieff. Hizo lo mas que pudo por que yo me sintiera bien y me sugirio que regresara a su departamento y lo esperara.  Segui  su  consejo  y  regrese.  No  pude  entrar  al  departamento,  pero  el  viejo conserje,  quien  parecio  alarmado  por  mi  apariencia  y  modales  desesperados,  me trajo una silla y la coloco frente a la entrada, diciendome que tratara de descansar, que con seguridad llegaria pronto. 




Espere  por  lo  que  me  parecio  un  periodo  interminable,  forzandome  a  permanecer sentado,  vigilando  la  entrada.  Como  una  hora  despues  escuche  el  ruido  de  un  baston golpeando  en  la  banqueta.  Me  puse  de  pie,  rigido,  sabia  que  tenía  que  ser  el,  aunque desconocia el hecho de que usara baston. Gurdjieff aparecio en la entrada, caminando hacia  mi  sin  hacer  señas  de  reconocerme  y  simplemente  dijo  mi  nombre.  Me  vio fijamente por un segundo, dejo caer su baston y grito con voz fuerte, ' ! Mi hijo ! '. El impacto de nuestro encuentro fue tal, que ambos nos lanzamos en un estrecho abrazo, su sombrero cayo al suelo y hasta grito el conserje, quien nos habia estado observando. Le ayude a recoger su sombrero y su baston, el me puso un brazo alrededor de los hombros y empezo a guiarme por la escalera, diciendo: 'No hables, estas enfermo'. 




Cuando  llegamos  al  departamento  me  guio  a  traves  de  un  largo  salon  hacia  un dormitorio  oscuro,  señalo  la  cama,  me  pidió  que  me  recostara  y  dijo:  'Esta  es  tu habitación por todo el tiempo que la necesites.' Me recoste y el salio de la habitación sin cerrar la puerta. 




Senti  un  alivio  tan  enorme  y  tal  excitación  por  verlo  que  empece  a  llorar incontrolablemente y luego empezo a retumbarme la cabeza. No pude descansar asi que me pare y camine a la cocina, en donde lo encontre sentado a la mesa. Parecio alarmado cuando me vio y me pregunto que estaba mal. Le dije que necesitaba una aspirina o algo para mi dolor de cabeza, pero el nego con un gesto, se paro y me indico me sentara en una  silla.  'Medicina  no,'  dijo  con  firmeza.  'Te  dare  cafe.  Tomalo  tan  caliente  como puedas.' Me sente a la mesa mientras el calentaba el cafe y me lo servia. Luego camino a traves del pequeño cuarto, se paro frente al refrigerador y se me quedo viendo. Yo no podia quitarle los ojos de encima y me di cuenta de que se veia increiblemente agotado (nunca habia visto a alguien tan cansado). Recuerdo haber estado recargado en la mesa tomando traguitos de cafe, cuando empece a sentir un surgimiento extraño de energia dentro de mi; automaticamente voltee a verlo, me ergui y parecio como si una violenta luz electrica azul emanara de el y entrara en mi. Mientras pasaba eso, pude sentir como 




41  




desaparecia mi cansancio, pero en el mismo momento su cuerpo se hundio y su cara se puso  gris,  como  si  se  hubiera  agotado  su  vida.  Lo  vi,  asombrado,  y  cuando  me  vio erecto,  sonriente  y  lleno  de  energia,  me  dijo  rapidamente:  'Ahora  estas  bien,  vigila  la comida  que  hay  en  la  estufa,  yo  debo  irme'.  Habia  urgencia  en  su  voz  y  yo  corri  a ayudarlo,  pero  me  rechazo  con  un  movimiento  de  la  mano  y  camino  lentamente, arrastrando los pies, fuera de la cocina. 




Estuvo fuera unos quince minutos, en lo que yo vigilaba la comida, yo tenía la mente en blanco  y  estaba asombrado pues nunca en mi vida me habia sentido mejor. Estaba (y estoy)  convencido  de  que  sabia  como  transmitir  energia  propia  a  otra  persona;  estaba convencido tambien de que solo podia hacerlo a un gran costo para el. 




Tambien se hizo obvio, en los siguientes minutos, que sabia como renovar rapidamente su propia energia, ya que quede igualmente asombrado por su cambio, cuando regreso a la cocina; se veia otra vez como un hombre joven, alerta, sonriente, astuto y lleno de buen humor. Dijo que ese era un encuentro muy afortunado y que, aunque se habia visto obligado a hacer un esfuerzo casi imposible, habia sido algo bueno para ambos, como yo lo habia atestiguado. Luego me dijo que comeriamos juntos, solo el y yo y que yo tendria que beber una 'verdadera porción para hombres' del fino Armagnac añejo. 




Mientras  comiamos  una  cantidad  enorme  de  cosas,  tomando  un  vaso  tras  otro  de Armagnac,  me  pidió  que  hablara,  simplemente  hablara  de  lo  que  me  preocupaba.  Me parecio  difícil  empezar  porque  en  ese  momento  nada  me  preocupaba.  Me  sentia  de maravilla. Pero ya que empece, pude describirle toda la historia desde la ultima vez en que lo habia visto, sintetizando facilmente y usando una especie de 'taquigrafia' que nos parecia muy natural a ambos. Escucho sin hacer comentarios y luego dijo que lo que yo habia  dicho  no  tenía  importancia  real,  que  no  habia  nada  de  que  procuparse  y  me pregunto cuanto tiempo podia quedarme en Paris. Le dije que tenía tres dias y dijo que debia  ir  a  su  departamento  todos  esos  dias  a  comer  y  a  cenar,  pero  que  el  resto  del tiempo  debia  salir  y  'jugar'.  'Una  cosa  que  nunca  aprendes,'  dijo  tranquila  y afectuosamente,  'es  como  jugar,  a  pesar  de  que  yo  trato  de  enseñarte  en  tu  infancia. 




Ahora sal y haz cualquier cosa que te divierta, cualquier tipo de juego, y regresa despues a las diez de la noche.' Le pregunte que ocurriria antes de las diez de la noche y me dijo que habría una reunion. Cuando le sugeri que yo deberia asistir, se rio y dijo: 'No, no vengas a reunion con discipulos. Eso no es juego y tu ya eres demasiado serio.' Dijo que, desde  luego,  podría  usar  la  habitación  que  me  habia  ofrecido  pero  que  seria  mejor  si podia permanecer en alguna otra parte ya que irian y vendrian demasiadas personas a toda hora al departamento y que viera si podia permanecer en alguna otra parte. 




Lo deje, hice arreglos con mi anfitriona de la noche anterior para quedarme con ella y, siguiendo su consejo, me dedique a jugar el resto del dia. 




42  




Capítulo 13 




El regreso de mi energia no fue algo momentaneo. aún me sentia de maravilla cuando regrese  al  departamento  del  Sr.  Gurdjieff  a  las  diez  de  la  noche  y,  despues  de presentarme  a  un  gran  grupo  de  sus  estudiantes  como  su  'verdadero  hijo',  que  habia estado en su 'escuela real', me puso de inmediato a trabajar en la cocina. Una vez mas, luciendo muy cansado, me dejo a cargo de la comida mientras que se iba a 'descansar'. 




Por segunda vez en el dia, desaparecio unos quince minutos y cuando reaparecio me vi sorprendido otra vez por lo renovado de su fuerza y su energia. 




Tuvimos una cena muy animada y, para mi, divertida. Nos seguiamos comunicando con un tipo de 'mecanografia' que era a la vez divertida e irritante para los otros huespedes; irritante en gran parte debido a que, para el deleite de el yo encontraba la mayor parte de su  conversación  extremadamente  chistosa  y  no  podia  evitar  reirme,  lo  que  solo aumentaba  su  diversion.  Los  otros  huespedes  estaban  confundidos,  principalmente porque sus comentarios no les parecian chistosos a ellos. Habia una mujer presente que parecia especialmente irritada con nuestra risa, porque se paso la mayor parte del tiempo pidiendole  su  consejo  acerca  de  varios  problemas.  Mientras  la  escuchaba  me  hizo  un guiño y la primera vez me dijo, en ruso, que si escuchaba cuidadosamente aprenderia que tan chistosa puede ser la verdad. Ella dijo, entre otras cosas, que al ser rica se sentia en  desventaja  en  su  comprension  del  trabajo  y  que  suponia  con  frecuencia  que  sus llamados amigos no la estimarian si no tuviera dinero. 




Gurdjieff dijo que la solución a esos problemas era muy simple: 1. Podría darle a el su dinero, sabiendo que haria buen uso de el y 2. asi podría vivir entre los pobres y sabría rapidamente,  ya  que  no  tendria  dinero,  si  tenía  amigos  reales  o  no.  En  cuanto  a  la 




'comprension'  de  su  trabajo,  dijo  que  tenía  que  aprender  primero  a  comprender.  Sus respuestas eran tan obvias y tan tipicas de el que yo no podia evitar la risa lo que, otra vez, lo divertia mucho. Cuando ella puso objeción a nuestra risa, el dijo que ella debia aprender,  como  yo  lo  habia  hecho  recientemente,  que  la  risa  era,  EN  VERDAD,  una buena medicina. 




Cuando  terminamos  la  comida,  despidió  a  todos  pero  me  dijo  que  me  quedara  y  le ayudara con los trastes. Los lavamos juntos y luego nos retiramos a un cuarto pequeño, una  especie  de  bodega  con  varios  alimentos  y  hierbas  acomodados  en  anaqueles  y colgando del techo. Ahi tomamos cafe y el estuvo tocando su armonio. Toco mucha de la  musica  que  habia  escuchado  yo  en  el  Prieure  y  aunque  no  hablamos  mucho,  al principio,  fue  una  reunion  muy  emocional  y  sentimental.  Cuando  termino  de  tocar, rompio bruscamente la atmosfera cuando me pregunto si queria un cigarro americano. 




Otra vez empece a reir, porque en esa epoca habia muchos cigarros entre los soldados y nos  resultaban  muy  baratos.  Se  rio  conmigo  y  me  dijo  que  era  un  verdadero  placer compartir la risa con alguien, otra vez, y que uno de los aspectos mas tristes de su vida era que sus estudiantes estaban tan impresionados con el, que no podian condescender con algo tan vulgar como la risa. Le dije que estaba de acuerdo con eso pero que sentia, como se lo habia dicho una vez antes, que era por su culpa; que el 'les ponia las estrellas en los ojos.' Acepto facilmente y parecio contento de que yo lo 'vacilara', como decia el. 




Dije entonces que aunque habia rechazado sus cigarros, yo queria darle algo y le ofreci varios miles de francos que habia 'hecho' en el mercado negro, negociando con dinero de 




43  




varios paises; un arte que habia aprendido recientemente. Vio el dinero por un momento y luego me pregunto seriamente: '? Porque me das eso ? 




Dije que era una suma que 'habia sacado del azul', ilegalmente, y que pensaba que el se divertiria con ella mas que yo. Sonrio por mi respuesta y luego me dijo, pensativamente, que el habia creido que le daba ese dinero como pago de algo. Dije rapidamente que yo pensaba que el dinero solo podia pagar por 'cosas' y que ese dinero, debido a su origen, era dinero para 'jugar' y que, aunque yo necesitaba seguramente jugar, el tambien tenía que hacerlo. Quedo satisfecho con eso y acepto quedarse con el bajo esas condiciones, pero  solo  si  yo  aceptaba  un  paquete  de  cigarros.  Me  rei  y  dije  que  lo  aceptaba  y  el agrego que era importante intercambiar 'regalos inutiles' de vez en cuando. 




Luego se refirio a su platica con la mujer, a la hora de la cena y dijo: '? Te das cuenta que  problemas  tengo  con  los  estudiantes  ?  Ella  hace  preguntas  estupidas  y  yo  doy respuestas estupidas, pero aunque estupidas, son honestas. Pero lo mismo es cierto aún cuando  alguien,  muy  rara  vez,  hace  una  pregunta  genuina.  Cuando  doy  una  respuesta verdadera,  su  inconciente  ya  sabe  la  respuesta  porque,  a  menos  que  conozca  la respuesta, el inconciente no puede preguntar. Pero, aún asi, ella piensa que le hago una broma, asi que no escucha. Al enseñar es necesario recordar que en realidad nadie hace preguntas. Es imposible preguntar acerca de algo que no conoces ya, de algo de lo que tienes  una  buena  idea.  Asi,  yo  solo  doy  respuestas  que  ella  ya  conoce.  Respondo  a preguntas que todos conocen. Es usual, cuando una persona me hace una pregunta, que ya conozca dos respuestas: una agradable y otra desagradable. No es pregunta realmente, solo quiere confirmacion; quiere una respuesta agradable de otra persona que no sea ella misma  porque  ya  sabe  que  la  respuesta  agradable  no  es  correcta.  Pero  ...  SI  la  otra persona, como yo, da una respuesta agradable, podra decirse a si misma que yo di esa respuesta  y asi no tiene que preocuparse por su conciencia porque es MI culpa. Pero, para un hombre serio no es importante encontrar respuestas, sino nuevas preguntas. Una vez que preguntas algo eso significa que ya tienes una buena idea acerca de la respuesta. 




Para el maestro es importante hacer que el estudiante haga preguntas nuevas. Es por eso que  la  educación  en  tu  pais  y  en  el  tiempo  moderno  esta de cabeza. Los maestros de escuela  nunca  hacen  que  los  estudiantes  nuevos  hagan  preguntas  nuevas  o  traten  de descubrir cosas nuevas. Solo responden a viejas preguntas para las que todos tienen ya la respuesta o pueden encontrarla en si mismos sin esfuerzo.' 




Sirvio mas cafe y Armagnac para ambos y continuo: 'Esa mujer no me toma en serio y por  ello  no  descubrira  nada.  Lo  que  le  digo  es  verdad.  Si  pudiera  dejar  su  dinero  y tuviera que vivir como pobre, se crearia la posibilidad de dos cosas. Primero, se daria cuenta  de  como  son  las  otras  personas,  como  viven,  y  sabría  muchas  cosas  de  ella misma;  que  es  estupida,  una  persona  mierda,  que  solo  vale  por  su  dinero.  No  puede haber comprension entre ricos y pobres porque los dos, ricos y pobres, solo comprenden al dinero. Uno comprende la vida con dinero y desprecia a la persona que no lo tiene. El otro comprende la vida sin dinero y odia a las personas que lo tienen. Esa mujer odia ahora a su ser porque se siente culpable de ser rica. Un hombre pobre odia a su ser, o a veces solo a la vida, porque se siente culpable de no tener dinero o se siente engañado por el mundo. Con esa actitud irreal y falsa es imposible comprender cosas serias, como mi trabajo. Por ejemplo, esa mujer dice que yo soy la influencia mas importante que hay 




44  




en su vida, pero le seria imposible darme su dinero, asi que es muy simple, ella no dice la  verdad.  Yo  no  soy  importante  para  su  vida,  solo  su  dinero  es  importante.  Con  un hombre  pobre  puede  pasar  lo  mismo.  Puede  creer  en  mi  en  lo  que  enseño,  solo  si  le enseño  primero  como  hacer  dinero,  entonces  solo  tendra  otro  problema;  ya  no  podra vivir sin su dinero. Pero esas personas pueden aprender una cosa importante si logran hacer un esfuerzo en su ser por dejar el dinero o, si son pobres, por abandonar el deseo de tener dinero. Es imposible hacer mi trabajo con toda la energia dedicada al dinero. 




Pero  todas  esas  cosas  son  muy  difíciles  para tus contemporaneos. No solo no pueden hacer.  No  pueden  comprender  porque  es  importante  esta  cuestion  del  dinero.  Esas personas nunca comprenden una enseñanza real o una posibilidad real de aprender algo.' 




Me sonrio, pensativamente y luego dijo: 'Tu recuerdas el Prieure y cuantas veces tuve que  batallar  por  dinero.  Yo  no  hago  dinero  como  otros  y  cuando  tengo  demasiado dinero, lo gasto. Pero nunca necesito dinero para mi y no 'hago' o me gano el dinero; yo lo  PIDO  y  la  gente  siempre  me  da  y  por  ello  doy  la  oportunidad  de  que  estudien  mi enseñanza, pero aún cuando dan dinero es casi siempre imposible que aprendan algo. Ya sienten  que  merecen  una  recompensa  ...  ahora  les  debo  algo  porque  me  dan  dinero. 




Cuando piensan en recompensas de esta forma, es imposible aprender algo de mi.' 




45  




Capítulo 14 




Excepto por el hecho de que no habia terreno o jardines en los que pudieran trabajar los estudiantes de Gurdjieff, la 'enseñanza' de su método no parecia haber cambiado mucho. 




aún  habia  lecturas,  platicas,  grupos  de  danza  y  entrevistas  particulares.  Lo  unico  que faltaba en el ambiente general era 'El Prieure' mismo. Por otra lado, habia un cambio en parte de la actividad de Gurdjieff, que al menos era nueva para mi. 




Note  casi  de  inmediato  que  habia  varias  visitas  diarias  de  ancianos  que  no  parecian involucrados con su 'trabajo'. No solo eran viejos, sino que todos parecian ser pobres. La actitud de Gurdjieff hacia ellos era muy distinta a la que tenía para con sus estudiantes. 




Los  trataba  con  cortesia,  bondad  y,  deduje,  con  caridad.  Durante  una  de  nuestras sesiones  privadas  en  el  'salon  del  cafe'  le  hable,  un  tanto  brusco,  de  esa  'rutina'  y  del hecho  de  que  me  parecia  que  estaba  ayudando,  si  no  es  que  sosteniendo,  a  un  gran numero de personas que no parecian estar relacionadas en forma alguna con su trabajo. 




No recuerdo mis palabras exactas, pero recuerdo que la implicación era que el ayudaba a perpetuar a personas que, a menos que yo lo hubiera entendido mal en el pasado, eran nada mas que 'fertilizante' sin ninguna 'posibilidad' particular. 




Eso  no  le  parecio  divertido,  aunque  tampoco  estaba  enojado.  Pacientemente,  aunque percibi un tono de irritación en su voz, explicó que yo estaba confundiendo el tema y que no lo habia comprendido bien en el pasado. En primer lugar, ser fertilizante no era algo  MALO  per  se,  si  no  habia  otra  posibilidad  en  esta  vida  y,  mas  al  punto,  si  el individuo en cuestion no estaba luchando por otro destino. 'No solo no comprendes esto acerca de mi trabajo,' dijo, 'tampoco comprendes que clase de persona soy yo.' 




Despues  de  servir  mas  cafe  y  observarme  reflexivamente, me dijo: 'Yo actuo muchos papeles en la vida ... eso es parte de mi destino. Tu piensas en mi como maestro, pero en realidad tambien soy tu padre ... padre en muchas formas que no comprendes. Tambien soy  maestro  de  danzas  y  tengo  muchos  negocios:  tu  no  sabes  que  soy  dueño  de  una compañia que hace pestañas postizas y tambien un buen negocio de venta de alfombras. 




De  esa  manera  hago  dinero  para  mi  y  mi  familia.  El  dinero  que  'comparto'  con  los discipulos es para el trabajo. Pero el otro dinero lo hago para mi familia. Mi familia es muy grande, como puedes ver, porque estos amables ancianos que vienen diario a mi casa son tambien mi familia. Son mi familia porque ellos no tienen familia. 




'Te doy un buen ejemplo de porque DEBO ser familia para esas personas. Tu no sabes, aunque hayas oido hablar de ello, lo que era la vida en Paris durante la guerra, cuando los alemanes estaban aqui. Para esas personas, las que vienen a verme diario ahora, era imposible hasta encontrar que comer. Pero no era asi para mi. No estoy interesado en quien gane la guerra. No tengo patriotismo o grandes ideales sobre la paz. Loa americanos,  con  ideales,  matan  a  millones  de  alemanes;  los  alemanes  matan,  con  sus  ideales propios,  los  inglese,  franceses,  rusos,  belgas  ...  todos  tienen  ideales,  todos  tienen propositos pacificos, todos matan. Yo solo tengo un proposito: la existencia del ser, de los  estudiantes  y  de  la  familia,  incluso  de  esa gran familia. Asi, hago lo que ellos no pueden hacer; hago tratos con los alemanes, con la policia, con todo tipo de idealistas que hacen 'mercado negro'. Resultado: Como bien y sigo teniendo tabaco, licor y lo que 




46  




es necesario para mi y para muchos otros. Mientras hago eso, algo muy difícil para otras personas, puedo tambien ayudar a mucha gente.' 




Yo insisti: '? Pero PORQUE lo hace ?' '? Porque para ELLOS ?' 




Sonrio.  'Aun  eres  estupido.  Si  puedo  hacerlo  para  mi  y  para  los  estudiantes  puedo hacerlo tambien para otros que NO PUEDEN hacerlo' Hizo una pausa y luego agrego, sonriendo  enigmaticamente  ahora:  'Preguntate  porque  la  viejita  que  tiene  muy  poco dinero  da  de  comer  a  los  pajaros  en  el  parque.  Esas  personas,  esta  familia,  son  mis pajaros. Pero yo soy honesto: Digo que hago eso PARA la gente, pero lo hago tambien para mi. Eso me da buenos sentimientos. La viejita que da de comer a los pajaros en el parque no dice la verdad. Dice que solo lo hace para los pajaros, porque los ama. No dice el placer que obtiene.' 




Ahora me parecia que mi pregunta era tonta y me disculpe por haberla hecho. 




Sacudio la cabeza. 'No es necesario sentirse apenado. No es una mala pregunta la que hiciste. Pero una cosa mas acerca de esto. Tu notas que todas esas personas que vienen son viejas. Sin mi no tienen posibilidad de morir apropiadamente. Excepto por mi, esas personas no tienen familia y al futuro solo pueden esperar la muerte. Si yo ayudo a que mueran  en  forma  correcta,  eso  puede  ser  muy  importante  y  muy  bueno.  Alguna  vez comprenderas esto mejor, pero aún eres joven.' 




47  




Capítulo 15 




Aunque estuve constantemente con Gurdjieff durante mi estancia de tres dias en Paris, nunca  menciono  mi  condición  de  'enfermo'  del  dia  de  mi  llegada.  Nos  quedabamos solos, despues de las comidas y cenas en las que habia siempre mucha gente y cuando hablabamos  en  privado,  siempre  se  referia  a  los  problemas  de  sus  estudiantes  o  las dificultades que tenía por ellos. Me dijo que hubiera sido interesante para mi si hubiera estado  en  la  epoca  en que sugirio a sus estudiantes que la guerra y su secuela habian proporcionado un clima adecuado para aprender la importancia de vivir en el presente. 




Dijo  que,  basicamente  por  nuestros  habitos  y  prejuicios,  era  muy  difícil  que comprendieramos  lo  que  queria  decir  'vivir  en  el  presente'.  Demasiadas  personas interpretarian  eso  como  una  excusa  para  hacer  a  un  lado  sus  precauciones  y  vivirian 




'peligrosamente'  sin  pensar  en  el  futuro.  Lo  que  el  queria  decir  con  'vivir  ahora',  era gastar nuestra energia en vivir en forma completa el momento; experimentar la vida lo mas  plenamente  posible  en  la  conciencia  de  este  momento,  este  AHORA,  que  nunca mas  existira.  Para  muchas  personas  esto  parecia  significar  permanecer  despiertos  por demasiado  tiempo,  tomar  demasiado  o  adoptar  una  actitud  de  'come,  bebe  y  se  feliz, porque mañana moriras', que no es lo que se pretendia. 




Es cierto, dijo, que para poder vivir completamente en el momento es necesario estar conciente de la inevitabilidad de la propia y tal vez inminente muerte. Sin embargo, ese darse  cuenta  no  debia  tomarse  como  una  invitación  a  experimentar  lo  mas  posible  o hacer de mas todo lo posible mientras que uno viva, sino mas bien estar conciente de lo que uno esta haciendo y tratar de ocuparse 'adecuadamente', de manera de que la propia experiencia conribuya al propio crecimiento. 




Aunque el no definiria claramente que eran las actividades 'adecuadas' (uno tenía que descubrir experiencias 'adecuadas' y 'valiosas' para uno mismo), si enseñaba ejercicios que ayudaban a concentrarse en una actividad conciente. Casi todos esos ejercicios eran, de una u otra forma, un medio de aprender mas acerca de uno mismo. Por ejemplo, un ejercicio  comun  era  hacer  un  programa  diario  de  actividades  y  poder  preveer  y  dejar tiempo  para  interrupciones  o  distracciones  inevitables  y,  especialmente,  planear  una cantidad apropiada de 'trabajo y juego' para un periodo dado de tiempo. Decia que con frecuencia era util sobre esforzarse, hacer mas de lo que uno 'puede', pero que uno no podia  extender  concientemente  las  propias  energias  y  capacidades  hasta  que  hubiera conocido, a traves de tal ejercicio, de cuanta energia se dispone, que tan grande es la capacidad y cuanta concentración tiene uno que estuviera 'lista para ser usada'. Dijo que cualquier hombre, en cierto sentido, tenía una cantidad ilimitada de energia, pero que no la  tenía  disponible  si  los  habitos  adquiridos  en  la  infancia  no  permitian  su  gasto;  los habitos  de  sueño,  la  necesidad  de  comida,  etc.  Casi  todos  estabamos  entrenados inconcientemente  para  no  usar  toda  nuestra  energia;  debido  a  ese  entrenamiento  era imposible tratar de usarla de inmediato. Al hacer un ejercicio como el de 'programar las actividades propias', era posible descubrir muchas cosas acerca de si mismo. Era comun que  un  individuo  intentara  hacer  demasiadas  cosas,  lo  que  no  siempre  daba  malos resultados porque podia aprender: 1.que la planeación no habia sido adecuada y 2. que tenía  mas  energia  de  la  que  el  suponia.  Sin  embargo,  al  principio  el  proposito  del ejercicio era ser preciso y hacer un plan exacto; si se fallaba en hacer exactamente lo 




48  




planeado,  si  se  hacia  de  mas  o  de  menos,  era  necesario  'castigarse'.  Le  pregunte  que clase de castigo y el respondio 'el castigo debe corresponder al crimen' y que la selección en si del castigo era otro ejercicio. Era importante no castigarse de mas. 




En  cuanto  a  vivir  en  el  presente  o  'vivir  ahora',  Gurdjieff  dijo  que  si  podia  decirme honestamente que durante un periodo de tiempo, en el que estuviera haciendo cualquier cosa,  no  habia  pensado  nada  irrelevante  a  lo  que  estaba  haciendo,  esa  seria  una experiencia del sentimiento de concentración y dedicación total al momento. Dijo que para los jovenes, antes de ser contaminados, tener una experiencia sexual podría ser un buen ejemplo de 'vivir en el momento', estando 'totalmente dedicado', pero agrego que al crecer uno en la forma ordinaria, hasta el sexo dejaba de ser compulsivo, no se absorbia uno  totalmente  en  el  y  ya  no  mandaba  sobre  la  propia  energia  y  atencion.  Aclaro tambien que usaba el ejemplo del sexo solo para describir la aproximación a lo que es la preocupación  total  en  el  momento.  Sexualmente,  el  proceso  de  involucrarse  era inconciente;  en  la  vida  era  necesario  lograr  un  grado  similar  de  concentración  y absorción en el momento, en forma conciente y propositiva. 




Como  dije,  no  me  hablo  de  esas  cosas  en  relación  a  mi  en  particular  o  por  razones personales;  pero  cuando  le  pregunte  si  pensaba  que  yo  debia  hacer  alguno  de  esos ejercicios,  el  simplemente  sonrio  y  dijo  que  cuando  un  hombre  se  encuentra  en  una hortaliza podría comer vegetales por varias razones: porque tenía hambre, por codicia o alguna otra razon. Dependia de el y de su necesidad o antojo por los vegetales; por otra parte,  estos  lo  alimentarian  siempre,  hasta  el  punto  de  enfermarlo  si  no  sabia  cuando detenerse. 




49  




Capítulo 16 




El ultimo dia que estuve en Paris, el Sr. Gurdjieff se refirio finalmente a la razon de mi visita, especificamente a mi condición o 'estado' cuando llegue. Dijo que nuestra reunion habia sido algo necesario y bueno para mi y que estaba contento de que hubiera ido a verlo. En cuanto a mi 'estado' dijo que, antes de discutirlo a detalle, necesitaba saber, de seguro, si podría regresar muy pronto a Paris. Aunque no tenía forma de saber que tan difícil  seria,  le  asgure  que  regresaria  en  un  mes,  jurandome  en silencio que llegaria a Paris aunque tuviera que hacerlo sin permiso. 




Ya  con  esa  seguridad,  me  dijo  que  mi  'estado'  o  'condicion'  era  natural  para  mi, desafortunadamente tal vez, debido a varias razones, incluido el hecho de que yo habia sido  'envenenado  para  la  vida'  por  el  y  por  su  enseñanza.  Sin  embargo,  agrego  que aunque tales estados podrían ser naturales para mi, serian considerados anormales por otras personas que hasta pensarian que era una enfermedad. Dijo que esos estados eran una  forma  de  lo  que  el  llamaba  'sobre  exposición  nerviosa',  que  cuando  estaba  muy cansado (y dijo que eso le ocurria a mucha gente), mi 'piel' se adelgazaba, por decirlo asi.  Perdia  esa  capa  protectora  o  'concha'  que  todos  desarrollamos  al  crecer. Dijo que seria bueno poder 'despojarse de su concha' o 'capa protectora' a voluntad, pero que era necesario aprender como y cuando hacer eso y no estar a merced de que ocurra por estar bajo stress. 




Me dio varios ejercicios 'secretos' (secretos en el sentido de que estaban diseñados solo para mi y podrían ser dañinos si los revelaba a otra persona y ella los hacia) y me ordeno hacer tres cosas. Una de ellas era que debia beber una cierta cantidad de licor fuerte al dia, estando solo, variando la dosis segun el 'estado' que tuviera, por lo que tendria que aprender a juzgarlos con precision. Comento que habia insistido en que tomara mucho durante  mi  estancia  porque  queria  observar  y determinar mi reacción quimica al licor fuerte. La otra orden se referia a que deberia tomar diariamente cierta medicina y a mi regreso le reportara mi reaccion; me dio varias docenas de pildoras. Insistió en el hecho de que no debia tomar otra cosa, bajo ninguna circunstancia, pero que si me veia forzado a hacerlo, descontinuara su medicina. 




Dijo  que  era  una  lastima  que  tuviera  que  regresar  a  la  armada  precisamente  en  ese tiempo,  que  si  hubiera  podido  quedarme  con  el  por  tres a seis meses, hubiera podido enseñarme como controlar mi sistema nervioso y mis 'estados', pero que como no podia quedarme tendria que aprender por mi mismo lo que, me advirtio, podría tomarme años. 




Me  advirtio  tambien  que  los  ejercicios  que  me  habia  enseñado  eran  muy  secretos  y peligrosos  y  que,  en  condiciones  normales,  no  permitiria  que  nadie  los  hiciera  sin supervision. Dijo luego que yo debia recordar que cuando el usaba la palabra 'peligroso' 




queria decir que podian causar la muerte, lo que podría parecerme atractivo bajo ciertas circunstancias al estar 'a merced' de un estado 'nervioso'. Me hizo escribir los diversos ejercicios y 'reglas' que me habia dado y dijo que debia memorizarlos, 'quemalos en tu cerebro', lo mas pronto posible y que destruyera mis notas. 




La ultima advertencia especifica que me hizo fue que el bienestar que tenía desde mi llegada a Paris duraria solo una semana o diez dias, despues de los cuales empezaria a desaparecer; era importante por ello que trabajara muy duro durante ese corto periodo de 




50  




tiempo, con objeto de consolidar lo que habia obtenido temporalmente y tambien para 




'acolchonar' la caída de energia que podia ser muy severa. 




Despues de esa ultima sesion, el Sr. Gurdjieff me dijo que sentia mucho no poder hacer mas,  por  el  momento  y  que  no  olvidara  mi  promesa  de  regresar  a  Paris  en  cuanto pudiera  y,  definitivamente,  no  despues  de  un  mes.  'Esa  promesa  tuya,'  dijo,  'es  muy importante. Puede ser la diferencia entre que tengas esperanzas o no.' 




51  




Capítulo 17 




Antes  de  partir  estuve  en  una  cena  en  la  que  Gurdjieff  se  entrego  a  uno  de  sus pasatiempos favoritos: urgir a uno de los presentes a que platicara una 'anecdota' acerca del encuentro de Gurdjieff con un aspirante a ser su discipulo. El hombre que conto la historia  tenía  gracia  para  hacerlo  y  la  historia  en  si  era  un  ejemplo  tipico  de  lo  que muchas personas pensaban de los métodos exasperantes y tortuosos de Gurdjieff. 




Se referia a una mujer inglesa muy conocida y rica que abordo a Gurdjieff cuando, de acuerdo  a  su  costumbre,  se  encontraba  sentado  en  el  Cafe  de  la  Paix  rodeado  por algunos de sus seguidores. La dama inglesa se presento sola y el la invito a sentarse a su mesa. Ella hablo de su asunto de manera directa: le habian dicho que Gurdjieff sabia 'el secreto de la vida' y habia venido a buscarlo con el proposito de que el le dijera cual era ese secreto. Como incentivo le mostro un cheque a su nombre por la suma de 1,000.00 




libras esterlinas que prometio darle una vez que le hubiera revelado el secreto. 




Gurdjieff mostro su usual interes en el cheque y luego accedio a mostrarle a la dama el secreto de la vida. Se paro de la mesa, camino hacia una 'dama' bien vestida que se veia diariamente  caminando  en  la  banqueta  frente  al  cafe  (esa  era  su  'ronda'  o  'puesto')  y haciendo una profunda reverencia le pidió que le hiciera el honor de permitirle que le pagara un trago. La dama lo habia visto varias veces y no parecia pensar en el como en un  cliente  potencial,  pero  no  teniendo  nada  mas  que  hacer  en  el  momento,  acepto  su invitación, aunque se veia un poco insegura por la presencia de tanta gente. El la ayudo a sentarse y luego se sento frente a ella, le pregunto que queria tomar y lo ordeno. Era algo caro. 




Cuando recibio su trago, Gurdjieff le agradecio otra vez el honor de su presencia y luego dijo  que  la  habia visto muchas veces, que sabia que era una mujer de buen sentido y muchos  logros,  por  lo  que  habia  decidido  explicarle  algo.  Empezo  por  decirle  que,  a pesar de su conocimiento y experiencia, el apostaria a que ella no podia adivinar quien era  el  y  de  donde  venia.  La  dama  sugirio  que  probablemente  era  de  alguna  parte  de Rusia, pero Gurdjieff le aseguro que no era asi y que lo que parecia ser acento ruso era solamente parte de su disfraz. Siguio diciendo que no solo no era de Rusia sino que ni siquiera era de este planeta, el planeta Tierra. 




La dama no hizo comentarios al oir eso sino que se quedo viendo su trago, despues a Gurdjieff y luego al resto del grupo y parecio decidir que seguiria con la conversación a cambio del trago. 




Gurdjieff  siguio  diciendo  que  venia  de  un  planeta  desconocido  para  ella,  en  realidad desconocido para todos en la Tierra y que se llamaba 'Karatas'. 




Como  la  dama  no  hacia  ningun  comentario,  Gurdjieff  se  lanzo  a  una  de  sus  largas  y mundanas explicaciones, hablando ahora de las dificultades que tienen los habitantes del planeta Karatas para vivir en la Tierra. Una de las mayores dificultades para un hombre como  el  era  la  cuestion  de  la  comida,  ya  que  la  mayoría  de  los  alimentos  que  se producen  en  la  Tierra  no  eran  adecuados  para  organismos  de  otros  planetas.  Por  esa 




52  




razon, continuo, era necesario que le trajeran una comida especial, diariamente, desde el planeta Karatas, lo que le representaba muchas dificultades y gastos. 




La dama termino su trago y se disponia a partir, con cara de aburrimiento total, cuando Gurdjieff le pidió otro trago y le aseguro que no le quitaria mucho tiempo mas y que la compensaria por quedarse. Convencida, decidio quedarse pero sin hacer comentarios a ese obvio despliegue de fantasia. Se dedico a observar a sus compañeros de mesa, con la expresion clara de quien se siente asociada con un grupo de 'lunaticos'. 




Entonces  Gurdjieff  le  pregunto  si  queria  ver  algo  de  la  comida  que  importaba diariamente  de  Karatas  y  ella  se  encogio  de  hombros.  Saco  el  entonces  una  bolsa  de papel y tomo de ahi unas cuantas cerezas. Dijo que aunque ese 'alimento' se parecia a una  planta  que  crecia  en  el  planeta Tierra, en realidad era muy diferente. La dama se acabo su segundo trago y se le quedo viendo fijamente. 




'?  Podría  usted  concederme  la  gracia  y  tener  la  amabilidad  de  hacerme  el  honor  de saborear esta fruta soberbia y decirme que le parece ?', dijo. 




Sin decir palabra la mujer tomo dos cerezas de la mano de Gurdjieff, se las puso en la boca y las comio lentamente. Se saco las semillas de la boca y las dejo caer en un plato. 




Sin  disimular  su  sarcasmo  se  le  quedo  viendo  y  dijo,  lenta,  suave  y  claramente:  'Me parece que son cerezas'. Luego extendio su mano. 




Gurdjieff  deposito  rapidamente  unos  billetes  en  su  mano,  se  paro,  le  hizo  otra reverencia, la escolto de regreso a la banqueta, le dijo adios y le agradecio otra vez por haberle  hecho  un  gran  servicio.  Ella  dedico  una  mirada  prolongada  a  todos  sus compañeros, se encogio de hombros y se alejo lentamente, guardandose el dinero que habia recibido. 




Gurdjieff volteo entonces hacia la dama inglesa, le sonrio y dijo simplemente: 'Lo que ha visto es el secreto de la vida'. 




La  inglesa  se  quedo  viendo  a  Gurdjieff  con  disgusto,  lo  llamo  un  charlatan  y  se  fue, momento en el que el estallo en carcajadas y regreso a sus escritos. Por increible que parezca,  la  inglesa  regreso  al  Cafe  de  la  Paix  ese  mismo  dia,  le  dio  el  cheque,  le agradecio  lo  que  habia  hecho  por  ella  y  posteriormente  se  convirtio  en  una  ardiente seguidora de su 'sistema'. 




Al terminar la historia todo mundo estaba riendo, pero uno de los presentes pregunto, muy  seriamente,  porque  el  conocimiento,  su  conocimiento,  tenía  que  presentarse  en tales formas tan curiosas, secretas y tortuosas; porque no podia ponerse a disposición de todos beneficiandolos asi y mejorando al mundo. 




Tipicamente, Gurdjieff evitaba cualquier discusion de sus métodos 'tortuosos' pero hizo un comentario acerca del conocimiento. 




Dijo: 'Como la mayoría de la gente usted no comprende la naturaleza del conocimiento. 




El conocimiento, como el champagne frances fino, es muy raro. Solo hay cierta dosis y 




53  




es  imposible  producir  mas.  Si  usted  le  diera  a  cada  persona  del  mundo  una  gota  de champagne, nada cambiaria, nadie lo apreciaria. Pero las personas que comprenden al champagne frances, cuando lo beben lo aprecian; ademas tienen dinero para comprarlo. 




Pero, si todo mundo tuviera suficiente dinero para tal bebida, aún asi no la comprarian. 




A  la  vez  que  es  verdad  lo  que  digo,  que  la  cantidad  existente  de  conocimiento  es limitada, la receptividad para ese conocimiento es tambien limitada.' Se rehuso a decir mas y la persona que habia preguntado solo dijo que se habia quedado igual que antes. 




54  




Capítulo 18 




Logre ir a Paris antes del mes a ver otra vez al Sr. Gurdjieff, pero durante ese periodo llegue  a  sentir  que  de  alguna  manera  el  sabia  de  antemano  exactamente  lo  que  iba  a pasar  antes  de  verme  otra  vez.  Los  detalles  no  son  de  interes,  pero  entre  las  cosas 




'sobresalientes' de ese periodo esta el hecho de que la recaída que predijo habia sido muy severa; se me hospitalizo (y por raro que parezca el tratamiento consistió en tomar una buena dosis diaria de cognac) y, desde luego, no pude tomar la medicina de Gurdjieff por mas de diez dias. En cualquier caso, no me preocupaba la medicina ya que no me produjo  ninguna  reacción  en  absoluto.  Segui  haciendo  los  ejercicios  que  me  habia prescrito y pase, ciertamente, por un periodo 'peligroso', una especie de evaluación de mi mismo  y  del  mundo  que  me  sacudio  hasta  los  cimientos  y,  durante  ese  periodo  el previsto 'deseo de morir' fue realmente fuerte. Una gracia salvadora durante ese mes fue mi escepticismo que me hacia pensar en que tan sugestionable habia sido cuando habia estado  con  el  en  Paris.  ?  Estaba  produciendo  yo  mismo  en  forma  inconciente  las situaciones climax que el habia previsto ? La pregunta, aunque no tenía respuesta, me ayudo  a  mantener  un  tipo  de  equilibrio  y  objetividad  y  no  me  preocupe  mucho  por encontrarle respuesta. 




Cuando llegue a Paris otra vez, llame a Gurdjieff por telefono y me cito a tomar cafe mas tarde. Despues del encuentro y mientras tomabamos cafe, se nos acerco una mujer de  edad  quien  se  puso  a  conversar  en  ruso.  Entendi  bastante  de  la  platica  como  para saber que se referia basicamente a problemas de salud y economicos y a la dificultad de conseguir  suficiente  comida  en  esa  epoca.  Yo  sabia  que  el  mercado  negro  estaba floreciente y, aunque habia alimentos, estaban tremendamente caros. 




En la conclusion de la platica, la mujer abrio un paquete, envuelto en papel periodico y saco una pequeña pintura al oleo para que la vieramos. El Sr. Gurdjieff le hizo varias preguntas sobre ella: cuando la habia pintado y cosas asi y finalmente se la compro por varios miles de francos. Ella lo agradecio efusivamente y yo deduje que, gracias a esa compra, ella podría comer por varios dias mas. 




Cuando  nos  dejo,  Gurdjieff  suspiro,  me  paso  la  pintura  pidiendome  que  la  llevara  al departamento y la colgara en la sala que se encontraba tapizada con pinturas similares, de la base al techo. Ya que colgue la pintura, me pregunto si me acordaba de Jane Heap (la señorita quip, como decia el). Le dije que desde luego la recordaba y el dijo: 'Sabes, la Srita. Quip no siente simpatia por mis pinturas. La ultima vez que vino le pregunte que pensaba de ellas y ella dijo que tenía de todo, excepto arte. La Srita Quip no aprecia lo que hago'. 




No pude evitar sonreir por el comentario de Jane, pero estaba interesado en lo que iba a decir  al  respecto.  Rapidamente  paso  a  hacer  una  larga  arenga  acerca  del  arte  y  del impulso creativo, señalando que era particularmente difícil para un artista hacer dinero durante la guerra y que era igualmente difícil ahora que habia terminado apenas. Siguio diciendo  que  no  coleccionaba  el  arte  por  su  amor  a  el  y  que  no  lo  hacia  solo  por generosidad y deseo de ayudar a los infortunados artistas. Dijo que era muy importante 




... para esa vieja dama ... que alguien comprara su arte ... porque, a pesar de lo que la Srita. Quip, yo o quien fuera, pudiera sentir acerca de la calidad de sus pinturas, ella las 




55  




habia realizado con su ser, su verdadero corazon, y que era muy malo para una creación de ese tipo que no tuviera salida; es decir, un publico, un comprador. 




Despues de esa 'broma' dijo mas seriamente. 'Pero en verdad, la gente podría aprender de esa vieja dama. A diferencia de otras personas que saben que yo soy generoso y que ayudare a otros, ella nunca me pide dinero, solo quiere que le pague sus pinturas. Ella comprende que algunas personas 'intelectuales' no comprenden. Si recibe dinero, debe dar algo a cambio.' 




Despues de esa conferencia preparamos el almuerzo y, en contra de lo acostumbrado, nuestro primer trago fue un brindis a la salud y prosperidad de la viejecita artista. 




56  




Capítulo 19 




Esta visita a Gurdjieff, hecha desde el hospital gracias a la ayuda de un medico militar muy comprensivo, se parecio mucho a la anterior, excepto por el hecho de que Gurdjieff se intereso mas tiempo en mi condicion. Dijo que el hecho de que no reaccionara a la medicina le mostraba algo, que tenía una resistencia enorme a las drogas y que, por ello, debia  evitar  tomarlas  cuando  fuera  posible.  Respecto  a  tomar,  me  recomendo  que siguiera  haciendolo,  pero  'concientemente',  en  el  sentido  de  que  tenía  que  aprender  a medir con precision la necesidad de mi sistema por el alcohol. Insistió en que yo tenía esa necesidad, pero que era periodica y predijo que si yo media bien la necesidad, habría periodos  en  los  que  beberia,  o  tendria  que  beber,  grandes  dosis  y  tambien  que  habría largos  periodos  en  los  que  no  tendria  que  beber  nada;  de  hecho,  en  esas  ocasiones, encontraria que el licor podia hasta ser dañino. 'Conforme crezcas', dijo, 'debes recordar que el cuerpo puede hacer muchos cambios en la quimica, sin que te des cuenta; puede llegar el dia en que dejes de tomar por completo. Debes tratar de vivir afinado con tu ser fisico y ser conciente de todos los cambios en tu propia quimica.' 




Cuando  hablo  de  los  diversos  ejercicios  que  me  habia  dado,  me  hizo  decirle detalladamente con que frecuencia habia hecho cada uno y que reacciones habia tenido en  cada  caso.  Luego  me  dijo  que los descontinuara todos y me dio dos mas, secretos tambien. Cuando empece a tomar notas, me dijo que rompiera el papel y no escribiera. 




'Estos  ejercicios  debes  aprenderlos  en  tu  corazon,  para  siempre',  dijo,  'porque  en  el futuro habra un tiempo en que los necesites y no tendras nada, ni un pedazo de papel siquiera. Asi que debes memorizar ahora estos ejercicios como la cosa mas importante de tu vida. Digo la verdad cuando afirmo esto: habra un tiempo en el futuro cuando, sin esos ejercicios, moriras. aún con los ejercicios te sera muy dificl vivir.' 




No necesitaba mas advertencias pero, de cualquier manera, me hizo repetir varias veces y a detalle los complicados ejercicios, antes de que yo regresara a mi unidad (ya no iba a regresar al hospital; se me habia dado de alta, pero me dieron tres o cuatro dias extra para regresar a mi unidad regular, via Paris). 




El dia que iba a partir, el Sr. Gurdjieff me dijo que probablemente ya no lo veria nunca mas.  'Como  puedes  ver  con  tus  propios  ojos,'  dijo,  'ya  estoy  muy  cansado  y  se  que cuando  termine  mi  ultimo  libro  el  trabajo  estara  hecho.  Asi  que  ahora  puedo  morir, porque mi tarea en la vida esta llegando a su fin.' Me vio con gravedad y continuo: 'Esto significa tambien que ya nunca podre hacer algo por ti. Yo se que ahora, en tu corazon, ya piensas en la posibilidad de quedarte conmigo en Paris despues de que salgas de la armada, pero debes olvidar eso. Ya no puedo ayudarte mas y, ademas, tu perteneces a tu propio pais, America. Asi que cuando salgas de la armada no regreses aqui sino a casa, a donde  perteneces  y  en  donde  encontraras  mucho  trabajo  para  el  ser  y  muchas experiencias.' 




De alguna manera, el momento no fue emocional. El estaba muy serio e impersonal y hablaba  sin  mostrar  ningun  sentimiento;  era  como  si  estuviera  pensando  en  voz  alta. 




Hablo  de  su  muerte  con  tal  desapego  y  en  forma  tan  convincente,  que  parecia  que hablaba de otra persona. Asi que dejo de hablar, sin haber expresado nada y nos fuimos a  comer  el  enorme  almuerzo,  en  compañia  de  varios  invitados.  Mientras  comiamos, 




57  




platico  un  gran  numero  de  historias  y,  como  otras  veces,  ambos  reimos  por  mucho tiempo. Urgio a uno de sus estudiantes a que me platicara la historia de una visita que habia hecho con el a la Embajada Americana en Paris, debido a algunas complicaciones para  obtener  la  visa  del  Sr.  Gurdjieff.  Al  parecer  lo  habian  acompañado  un  grupo  de estudiantes, armados con varios documentos con los que esperaban demostrar que tenía mucha urgencia de ir a los Estados Unidos. Cuando llegaron a la Embajada, se les pidió a todos que esperaran. Despues de un rato, el Sr. Gurdjieff se puso de pie y empezo a recorrer la oficina, distribuyendo dulces (de una bolsa que traia en el bolsillo) a todas las mecanografas y empleados. Ese 'regalar dulces' resulto en un tremendo desorden en la oficina y, desde luego, el oficial que habia recibido la solicitud aparecio enmedio de eso. 




aún asi, se le concedio la visa, pero solo despues de varias entrevistas y a un gran costo para el sistema nervioso de aquellos que acompañaban a Gurdjieff. 




El  Sr.  Gurdjieff  se  rio  a  carcajadas  por  esa  historia  y  dijo  que  demostraba  en  forma concluyente  que  el  mundo  estaba  loco.  Lo  unico  que  habia  hecho  era  generosamente ofrecer unos dulces a unas encantadoras muchachas americanas y que eso casi le cuesta su visa. 




Al final del almuerzo, el humor de Gurdjieff cambio subitamente y, cuando se paro de la mesa,  empece  a  preocuparme  por  el.  En  unos  cuantos  minutos  empezo  a  verse  muy enfermo.  A  pesar  de  eso,  una  de  las  mujeres  que  estaban  en  la  mesa  se  acerco rapidamente a su lado para preguntarle algo acerca del trabajo que estaba haciendo en uno  de  sus  libros  (tal  vez  traduccion).  El  se  apoyo  en  una  silla  y  respondio  lenta  y concisamente a su pregunta. Mientras hablaba hubo un cambio definido en la atmosfera de  la  habitacion.  Todos  los  que  estabamos  ahi,  no  menos  de  veinte  personas,  nos pusimos  de  pie  al  mismo  tiempo  y  nos  quedamos  esperando  en  silencio.  Todos esperabamos algo, yo lo hacia, y la cara tensa de los demas indicaba que eramos uno en esa  expectacion.  Cuando  termino  de  hablar  con  la  mujer,  alzo  un  brazo  e  hizo  un movimiento señalandonos a todos, como pidiendonos nuestra atencion. 




'Debo hacer un anuncio,' dijo dramaticamente, en ingles. 'Mi ultimo libro esta terminado ahora,  excepto  por  el  trabajo  del  editor.'  Hizo  una  pausa,  paseo  la  vista  por  toda  la habitación, como si examinara a cada persona y luego continuo: 'Eso significa que mi trabajo esta terminado, acabado. Eso tiene tambien un significado muy importante para mi. Significa que por fin puedo morir ...' hubo otra pausa, pero la inflexion de su voz indicaba  que  la  frase  no  habia  terminado,  '  ...  pero  no  solo  porque  el  libro  esta terminado. En la vida es solo necesario para el hombre encontrar a una persona a la que pueda dar lo que acumulo en su vida. Cuando se encuentra ese receptaculo, entonces es posible morir.' Sonrio con benevolencia y continuo: 'Asi que ahora me pasan dos cosas buenas. Termino el trabajo y encuentro tambien a una persona a la que puedo dar los resultados del trabajo de mi vida.' Alzo el brazo otra vez y empezo a moverlo, esta vez con  un  dedo  extendido,  señalando  alrededor  del  cuarto  y  luego  se  detuvo  cuando  su dedo apuntaba directamente hacia mi. 




Hubo un silencio enorme en la habitación y Gurdjieff y yo nos vimos fijamente, pero, aún asi, me di cuenta de que una o dos personas habian volteado a verme. La tension en la atmosfera no disminuyo hasta que Gurdjieff bajo su brazo, giro sobre si mismo y salio de la habitacion. Todos nos quedamos un momento como paralizados y finalmente, yo 




58  




rompi el aparente trance y sali de la habitacion. Fui detenido abruptamente, cerca de la puerta,  por  alguien  que  me  tomo  del  brazo.  Era  una  mujer,  una  de  las  'instructoras'. 




Retuvo mi brazo fuertemente y viendome con mirada malevola y una sonrisa despectiva me dijo: '? Tu nuca aprenderas, verdad ?' 




Retire mi brazo suavemente. '? Que significa eso ?' 




Se rio. '? Que se siente ser el elegido ?' me demando. 'Por la expresion de tu cara puedo decirte, exactamente, que es lo que estas sintiendo. Te señalo, ? no ? Y ahora, con tu ego colosal, te marchas de la habitación ... el sucesor triunfante.' 




Tuve  que  admitir  que  me  sentia  bien.  Le  sonrei  en  respuesta,  permitiendome  un sentimiento de genuino triunfo y dije: 'Your guess is as good as mine'. Luego abandone el departamento. 




Deje Paris esa tarde y regrese a mi estación en la armada. 




59  




Capítulo 20 




Ya  de  regreso  en  la  armada,  estuve  pensando  mucho  acerca  de  mis  dos  visitas  al  Sr. 




Gurdjieff  en  Paris,  pero  deben  haber  pasado  unos  dos  o  tres  dias  despues  de  mi dramatica salida del departamento, antes de que intentara siquiera evaluar mi relación con  el  o  el  significado  de  ese  final  unico.  Cuando  empece  a  revivir  el  'adios'  en  mi mente,  me  vi  forzado  a  admitir  que,  al  menos  por  un  momento,  me  habia  sentido elegido.  De  hecho,  seguia  sintiendolo.  Me  agradaba  entonces  mi  conducta;  habia aprendido suficiente de el como para ser cauteloso al respecto cuando me acuso la dama, pero  el  sentimiento  de  triunfo  no  habia  cambiado  y  estaba  asediado  por  preguntas  y dudas. Hasta llegue al punto de hacer una lista de las dudas, mientras trataba de recordar toda mi experiencia con este hombre. La lista empezaba mas o menos asi: 1. Por lo menos es posible que realmente se refiriera a mi como su 'sucesor'. Era posible por varias razones: 




a. Era cierto realmente. 




b. Pretendia 'exponer' mi ego a mi mismo. 




c. Pretendia producir varias reacciones en otras personas presentes. 




d. Era una broma enorme para sus devotos seguidores. 2. ? Que habia de mi calificación para el puesto ? 




a.Con toda honestidad, estaba forzado a reconocer que, hasta donde yo me daba cuenta, no sabia en que consistía su 'trabajo'. ? Como podia entonces llevarlo a cabo ? 




b. ? En que forma, si la habia, era yo diferente a los otros miembros de sus grupos ? 




Obviamente, solo en el hecho de que siempre me sentia como un 'lobo solitario' y nunca habia podido participar sinceramente en las lecturas u otras actividades de grupo. 3. ? 




Queria yo ?, asumiendo que pudiera 'continuar' su trabajo, lo que sea que fuera. 




a. Si, hasta cierto punto. Grupos, danzas y lecturas no. Pero, si habia alguna forma en que pudiera 'entresacar', por decirlo asi, lo que me parecia valioso de el de aquello que me  resultaba,  si  no  sin  valor,  por  lo  menos  'incomprensible',  me  gustaria  poder transmitirlo de alguna manera. 




Habia mas preguntas, de hecho siguieron apareciendo otras, y habia algunas respuestas tentativas.  La  respuesta  final  aparecio  algunos  años  despues  de  entre  las  que  enliste antes;  sin  embargo,  en  ese  tiempo  solo  estaba  confuso  y  muy  decidido  a  sacar  esas preguntas  de  mi  mente.  Me  daba  cuenta  de  que  se  me  habia  movido,  confundido  y asombrado  en  esa  ultima  reunion  y  mi  determinación  resulto  en  la  decision  de arreglarmelas para ir a Paris una vez mas, antes de mi regreso a America. 




La guerra habia terminado y poco despues de la ultima visita a Paris habian lanzado las dos bombas atomicas en Japon, para horror de la mayoría de los que estabamos en el Teatro  Europeo.  Como  otros  soldados,  trataba  de  apresurar  mi  partida  y  acelerar  mi regreso a America, algo difícil ya que aunque tenía muchos 'puntos' a favor, mas de los 




60  




necesarios para poder regresar, yo no estaba casado y en ese tiempo ya era oficial y tenía una comision de campo. Los hombres casado y los soldados rasos tenían prioridad. Sin embargo, me las arregle para quedar en las listas de salida despues de algunas artimañas y  escribi  mis  propias ordenes de viaje, enviandome via Paris a cierto negocio 'oficial' 




inexistente, lo que era una practica comun en esos dias, ya que hacer 'el ultimo vuelo' a Paris era practicamente obligatorio, aunque razonablemente difícil de lograr. 




Como resultado de todo esto, volvi a ver al Sr. Gurdjieff, pero en forma muy diferente a las anteriores. Lo encontre, solo, en su departamento. Me abrio la puerta personalmente vestido con una pijama. Me dedico lo que solo podría llamar una 'mirada fria' y pregunto que estaba haciendo ahi. 'Ya te dije adios y creia que ya estabas en America. ? Porque veniste ? Yo me senti muy 'herido' y dije que iba de paso rumbo a America y que solo habia venido a despedirme. Me vio entonces, al menos sin hostilidad y dijo: 'No puedo decir adios otra vez, eso ya esta hecho'. Luego me dio la mano con actitud impersonal para la despedida final. Yo no dije nada mas y como no me habia invitado a pasar, me di la vuelta para partir. Me detuvo con un gesto y dijo abruptamente mientras sonreia: 'Los americanos lanzaron bomba en Japon ? si ?' Yo asenti y siguio: '? Que piensas ahora de tu America ? Iba a intentar responder, pero el me cerro suavemente la puerta en la cara. 




Obviamente no habia habido tiempo para preguntas. Y, parado ante la puerta, supe que nunca habría mas. Si algo he sabido con seguridad en mi vida, lo sabia entonces: Jamas lo volveria a ver. Y asi fue. 




En  ese  preciso  momento,  mientras  caminaba  alejandome  de  su  departamento,  vi  una enorme pregunta perfilandose ante mi: '? Que sacaste de tu asociación con Gurdjieff ? ? 




Como  ha  afectado  el  tu  vida ? ? Que aprendiste de el ?' Hice tres preguntas, pero en realidad  era  solo  una  y  en  ese  momento  la  hice  a  un  lado,  deliberadamente. 




Definitivamente permanecio sin respuesta entonces y siguio asi por muchos años, hasta que inevitablemente se reafirmo por si misma. 




61  




Capítulo 21 




Cuando regrese a America me asocie con algunos miembros del grupo de Nueva York. 




Tambien, como el habia predicho, tuve muchas cosas que vivir y muchas experiencias propias. Pero mis preguntas, aunque no las dejaba aflorar a la superficie de mi mente, estaban ahi, esperando respuesta. 




La primera vez que me di cuenta intensamente de que seguian ahi fue cuando murio el Sr.  Gurdjieff.  Mi  relación  con  el  grupo  de  Nueva  York  habia  llegado  a  su  fin repentinamente y, como siempre, habia sido la actitud de sus 'discipulos' lo que parecia haber  causado  mi  separación  de  todo  lo  que  tuviera  que  ver  con  su  'trabajo'.  De cualquier  manera,  alguien  se  las  arreglo  para  localizarme  y  me  dijo  de  su  muerte, invitandome a participar en un servicio funeral en su memoria que se llevaria a cabo en su honor en Nueva York. Tuve pocas dudas para poder decidir y lo hice de inmediato. 




No fui; me parecia que cuando mucho era un 'honor' vacio y, por lo que a mi se referia, el habia muerto la ultima vez que lo vi en Paris. 




Despues de ese breve redespertar de mis preguntas, pude hacerlas a un lado otra vez, en el  sentido  de  que  no  intente  buscarles  respuesta.  No  podia  hacer  a  un  lado  mis pensamientos sobre Gurdjieff; de hecho, pensaba frecuentemente en el, con gran afecto. 




Empece  a  darme  cuenta  de  que  por  lo menos parte de mi mente habia regresado a la vieja y bien establecida rutina de reverencia por el. En realidad era aún más reverente que antes. Eso se expresaba en una forma de no expresion, es decir, no mencionaba su nombre y no me identificaba como alguien asociado con su trabajo, excepto en las raras ocasiones  en  que  veia  a  personas  que  sabian  de  mi  asociación  con  el.  Pero, inevitablemente, una parte inconciente de mi mente dividida trataba de responder a mis preguntas  o  a  parte  de  ellas.  Sin  embargo  habia habido un cambio importante en mis pensamientos que 'habia salido de la nada' y con ese extraordinario destello de verdad que  acompaña  frecuentemente  a  repentinos  brotes  de  intuicion.  Supe  que  ni remotamente era yo algun tipo de 'sucesor'. Pero aún ese conocimiento repentino, ya que paso el momento de convicción inmediata, empezo a molestarme. A lo mejor si era el sucesor y simplemente me estaba rehusando a admitirlo. La unica respuesta parcial que obtuve  fue  que,  aún  despues  de  muerto,  seguia  teniendo  una  influencia  enorme  y conflictiva en mi. Habia aprendido suficiente de el sobre tortuosidad (en sentido simple, no  despectivo),  ingenio  y  astucia  como  para  encontrarme  deslizandome  entre  mis propias dudas y preguntas. Sin embargo, gradualmente empece a hacer serios esfuerzos por  pensar  en  el  de  una  manera  no  personal,  a  diluir,  por  asi  decirlo,  la  fuerza  aún poderosa  de  su  magnetismo.  Empece  a  verlo  de  otra  manera.  Pero  la  'luz'  era  aún demasiado  intensa  por  lo  que  solo  podia  ver  los  bordes  del  hombre  y  de  su  trabajo. 




Trataria  de  echar  una  rapida  mirada  al  hombre  en  el  Prieure,  el  centro  nervioso  y corazon de su actividad, pero en ese contexto era aún demasiado fuerte, abarcaba todo. 




Decidí trabajar de afuera hacia adentro. ? Como podría o debia hablar acerca de el y de su trabajo a un total extraño?, por ejemplo. Eso resulto ser mas facil y mi 'explicacion', tal como la pense entonces decia algo asi: 




Ademas  del Instituto, en Fontainbleue, habia 'grupos de Gurdjieff' en Londres, Nueva York, Chicago y tal vez otros lugares. Aparentemente la existencia de esos grupos tenía el proposito de diseminar su enseñanza, eventualmente a todo el mundo. Incluso habia 




62  




pequeñas reuniones que no podian llamarse 'grupos', ya que usualmente no tenían lideres permanentes, en lugares tan remotos, fisica y culturalmente, como Nuevo Mexico. En ausencia  de  grupos  establecidos  que  tuvieran  lideres  con  la  aprobación  del  propio Gurdjieff,  esas  reuniones  se  dedicaban  basicamente  a  lecturas  muy  regulares  de  sus libros, cuando conseguian copias mimeografeadas de el. Normalmente eso se hacia con la  autorización  de  alguien  como,  por  ejemplo,  un  lider  del  grupo  de  Nueva  York.  La lectura era todo el asunto; no habia preguntas, comentarios, ejercicios, danzas, etc. 




Los grupos de Londres y Nueva York estaban mas altamente organizados, como lo fue por  un  tiempo  el  de  Chicago.  En  ellos  habia  grupos  de  danza  o  gimnasia  y  hasta conferencias o interpretaciones de la enseñanza, realizadas por los lideres. Lo unico que tenían  en  comun  estos  grupos  y  los  secundarios,  era  la  falta  de  la  presencia  del  Sr. 




Gurdjieff y esa falta era importante. Las lecturas, dado el estilo de sus escritos, tenían un cierto  valor  por  la  simple  razon  de  que  la  persona  promedio,  no  importa  que  tan interesada pueda estar en el tema, rara vez podría terminar de leer el libro si se viera forzada a hacerlo sola. Hablando en general, el libro es practicamente incomprensible en la primera lectura. De alguna manera es mas facil aguantar el desconcierto en un grupo y en casos fue la unica manera de leer el libro completo. Las instrucciones del principio dicen que debe de leerse tres veces y supe de grupos que han alcanzado ese record. El libro tiene un impacto que solo viene con la familiaridad; de hecho, empieza a tener algo del poder que tenía el hombre. Pero mas alla de la lectura posterior de los otros libros, no se que futuro haya para los lectores. 




En  el  tiempo  en  que  estuve  relacionado  con  ellos,  la  subsistencia  de  los  grupos  mas grandes, por lo menos, residia no solo en lecturas y otras actividades, sino tambien en la siempre  presente  posibilidad  de  ver  a  Gurdjieff  en  persona;  sea  que  se  las  arreglaran para ir a Francia o, especialmente en el caso de Nueva York, por la posibilidad de que el los  visitara.  Aunque  muchos  de  esos  grupos  tenían  seguidores  leales  y  ardientes, ninguno de ellos parecia mas que una copia al carbon de la cosa real. aún asi, habia una cualidad infecciosa acerca del hombre que se transmitia aún a traves de sus escritos. Si despues de un periodo de exposición no se rechazaba a el y a sus ideas, la aceptación tomaba  una  forma  muy  especial.  Para  sus  seguidores  el  se  convirtio  en  un  profeta genuino,  cierta  forma  de  Mesias  si  no  es  que  de  Dios.  Aparentemente  era  imposible estar  simplemente  interesado.  A  la  larga  acababa  uno  convencido  o  desinteresado, automaticamente; supongo que esto no es mas que una ampliación de los sentimientos religiosos ordinarios. En cualquier caso, seria terriblement aburrido asistir a reuniones de Gurdjieff SIN una convicción real. 




? Cual era pues el proposito de Gurdjieff y como trataba de realizar sus metas ? 




Antes de poder discutir cualquiera de esas dos preguntas (no digamos de contestarlas), probablemente  sea  necesario  subrayar  el  hecho  de  que  no  tenía  un  proposito comprensible al ser humano promedio, relativamente satisfecho. Un prerrequisito para llegar a cualquier entendimiento de sus metas y a la aceptación relativa de sus medios, era  la  insatisfacción  con  el  status  quo,  en  sentido  personal  y  la  insatisfacción  o desconfianza por el estado que guarda la civilización que conocemos. La meta jurada, como  aparece  en  el  libro  Todo  y  Todas  las  Cosas,  es  'destruir'  todos  los  habitos, opiniones, prejuicios, etc. que tiene el hombre contemporaneo. Esa destrucción era una 




63  




condición  necesaria  para  la  recepción  y  adquisición  de  conceptos  totalmente  nuevos acerca de las potencialidades de la existencia humana. 




En uno de los pocos comentarios 'politicos' que yo le haya escuchado, dijo que a menos de que se reunieran armoniosamente la 'sabiduria' del este y la 'energia' de occidente, el mundo seria destruido. Puede haber mucho de cierto en esa frase; de cualquier manera, dados  los  eventos  politicos  de  nuestro  tiempo,  no  parece  especialmente  radical  o increible.  Sin  embargo,  es  mas  difícil  creer  que  Gurdjieff  solo  tuviera  la  llave  a  un sistema o enseñanza que pudiera unificar a oriente y occidente. La piedra angular de su enseñanza era, desde luego, que no podia lograrse ningun progreso humano, excepto a nivel  individual.  El  trabajo  de  grupo  solo  es  valioso  en  el  sentido  de  que  ayuda  al individuo  a  lograr  la  perfección  individual.  El  grupo,  como  un  todo,  no  realiza  nada, como tal. 




Comparaba la existencia humana actual con un tipo de estado larvario en el desarrollo organico,  proclamando  que,  como  individuos,  no  tenemos  idea  de  las  capacidades potenciales de desarrollo humano y que cada habito, costumbre, tradición y dogma por el  que  vive el hombre civilizado es, definitivamente, no solo improductivo sino hasta malo o, al menos, negativo. No aceptaba ninguna religion, filosofia u otro sistema de pensamiento EN LA FORMA EN QUE SE PRACTICAN; decia que no tenían ningun valor. 




En vista de esa critica sin discusion de la existencia humana que conocemos, no tuvo un gran numero de seguidores. Pero hay que recordar que el no queria eso. Comparaba, con toda seriedad, a la vida humana con la de otras formas organicas, plantas o animales. 




Dado  que  la  naturaleza  es  muy  prodiga,  desde  su  punto  de  vista  no  habia  razon  para suponer  que  un  gran  porcentaje  de  individuos  humanos  tuviera  el  derecho  de  esperar otro destino que el de ser fertilizante organico para el bien general del planeta. Concedia que la humanidad, a diferencia de las plantas y animales, tenía la posibilidad de lograr un desarrollo mayor; de, como lo decia el, 'adquirir' un cuarto cuerpo o alma. Pero no sostenia que esa promesa fuera para todos, ni siquiera para sus seguidores. En el mismo sentido en que cada semilla de cada flor tiene la posibilidad latente de producir otra flor, asi  cada  embrion  humano  tiene  la  posibilidad  de  'producir'  o  'adquirir'  un  alma.  En relación a esto, es necesario tener en mente la gran cantidad de semillas que ni siquiera germinan. 




Esos  puntos  de  vista  no  son,  obviamente,  muy  halagadores  para  el  ego  humano, colectivo o individual. aún asi, dada mi relación con el, no los encuentro especialmente difíciles de aceptar. Hay una lógica evidente en los ciclos de la naturaleza en todas las otras formas de vida: ? Porque excluir al hombre o verlo de manera diferente ? Una flor, a su modo, puede estar conciente de la posibilidad de abrirse y tal vez la semilla que no germina sufre agonias ininmaginables en el proceso. La mayoría de los individuos que tuvieron  alguna  relación  con  el  o  estuvieron  expuestos  a  sus  teorias  e  ideas  las rechazaban totalmente o, supongo, asumian que ellos tenían al menos la posibilidad de 




'florecer',  debido  a  esa  exposicion;  es  decir,  de  desarrollarse  mas  en  lo  que  podría llamarse un estado propiamente humano. 




64  




Para  bien  de  tener  alguna  relación  con  tal  sistema  de  ideas,  es  obvia  la  necesidad  de creer en estos conceptos basicos y, en algun momento sobre la practica, aceptar la idea de que solo tenemos dos elecciones posibles: el destino de ser 'abono' o 'fertilizante' o la leve  oportunidad  de  alcanzar  la  madurez.  Dijo  'leve  oportunidad'  intencionalmente, porque  en  la  naturaleza,  siendo  como  es,  solo  un  pequeño  porcentaje  del  total  tiene incluso la mas remota posibilidad de crecimiento, no importa cuanto se pueda desear. 




De aceptarse este punto de vista o estimación de la condición humana, seria necesario despues  aceptar  que  solo  Gurdjieff  tenía  el  método  (aqui  habia  otro  proceso  de eliminación de seguidores). Si se ha llegado hasta ese punto, es difícil abandonar la idea de que el tiene la llave. En otras palabras, se hace esencial creer en el en un sentido total. 




Lo mas insidioso o estimulante, segun se vea, es que una vez expuesto a su punto de vista es casi imposible refutarlo u oponerse a el. ? Quien puede decir con seguridad que su  vision  de  la  Naturaleza  y  del  lugar  del  hombre  en  ella  esta  mal  ?  Si  uno  ve objetivamente a la naturaleza, si uno estudia a los animales y plantas, a la evolución y encuentra una lógica natural en los diversos procesos de crecimiento, entonces ? sobre que  bases  excluye  al  hombre,  en  el  sentido  de  que  sea  automatica  o  inherentemente diferente o, como dicen algunos, divino ? Gurdjieff no negaba el potencial humano para la 'divinidad' (aunque no usaba esa palabra), solo decia que habia que obtenerla a traves de  esfuerzos  concientes  y  lo  que  el  llamaba  'sufrimiento  intencional',  proceso  que  la mayoría  de  las  personas  toman  casi  de  inmediato  con  mucha  reserva.  La  palabra sufrimiento,  especialmente  en  el  mundo  occidental,  nos  parece  que  denota, automaticamente,  algo  que  debe  ser  evitado.  El  sufrimiento,  especialmente  el 




'sufrimiento  intencional',  de acuerdo con Gurdjieff, no solo no debia ser evitado sino, como la frase implica, debia ser buscado. 




Uno de los argumentos mas fuertes a su favor era que, obviamente, no pretendia querer salvar al mundo; no le importaba que todos se interesaran en lo que ofrecia. De hecho, decia  con  frecuencia  que  muy  poca  gente  podría  llegar  a  desarrollarse.  Es  una  gran tentación incluirse entre esos pocos. 




Como mi estancia en la escuela de Gurdjieff fue por unos cuatro años, empezando en una epoca en la que yo tenía once años de edad, no creo que se me pueda considerar como  un  estudiante  convencido.  No  tengo  idea  de  si  Gurdjieff  consideraba  a  mi hermano,  a  otros  niños  o  a  mi  como  estudiantes,  estabamos  ahi  por accidente.Participabamos, hasta donde podiamos, en el trabajo diario de la escuela, pero no eramos estudiantes en algun sentido. No asistíamos a platicas o lecturas regulares; simplemente  no  habia  reglas  al  respecto  y  nadie  rechazaba  nuestra  presencia,  si queriamos  estar  ahi.  Pero  aún  a  mi  edad  yo  tenía  una  clara  idea  de  como  Gurdjieff inducia 'esfuerzo conciente' y 'sufrimiento intencional' en sus alumnos, o tal vez debia decir como los exponia a eso. Para la persona promedio eso significaba enrolarse en un trabajo de grupo en actividades fisicas bastante duras. Podría ser cualquier cosa, desde construir una casa hasta cuidar un jardin y, al principio, se suponia que ese trabajo debia hacerse  a  conciencia.  Despues  de  un  tiempo,  uno  se  daba  cuenta  de  que  lo  habian implicado  en  situaciones  un  tanto  frustrantes,  por  condiciones  del  trabajo,  tales  como verse obligado a trabajar con alguien con un temperamento que chocara con el de uno; verse retirado de un trabajo cuando empezaba uno a disfrutar de el, etc. Parece que a la 




65  




mayoría  de  los  estudiantes  novicios  se  les  hacia  pasar  por  un  periodo  de  frustración, propositivamente.  Inevitablemente,  dada  la  reputación  de  la  escuela  y  sus  metas declaradas, empezaban a preguntarse exactamente que estaban logrando haciendo solo ese  trabajo  fisico.  Usualmente  la  frustración  creceria  porque  nadie,  ni  Gurdjieff, responderia a sus preguntas; simplemente se les decia que, por el momento, ellos debian de hacer lo que se les pidiera. Cuando llegaban a cierto limite de resistencia, se les daba repentinamente  un  ejercicio,  usualmente  pidiendoles  que  se  observaran  a  si  mismos mientras  trabajaban  y  que  aprendieran  mas  acerca  de  si  mismos.  Si  se  quedaban suficiente tiempo, se les introducia gradualmente al circulo interno, en donde asistían a lecturas o platicas y participaban en los ejercicios, gimnasia o danzas cuyo proposito era darles  la  oportunidad  de  practicar  la  coordinación  fisica,  mental  y  emocional, simultaneamente. Despues de eso ... francamente no se. La mayoría de las personas que permanecian  hasta  ese  punto,  empezaban  entonces  a  tener  entrevistas  privadas  con Gurdjieff, de vez en cuando, y no tengo idea de que ocurria en ellas. Lo que se es que para cuando ocurria eso, las personas ya eran seguidores convencidos. Convencidos por el indiscutible magnetismo extraordinario del hombre. Como señalo una vez Katherine Mansfield : 'el siempre actua precisamente en el momento en el que uno lo necesita. Eso es lo que resulta tan extraño ...' 




No  hay  duda  de  que  eso  era  asi.  No  hay  duda  de  que  Gurdjieff  tenía  una  increible PERCEPCión de las otras personas. No era algo tan limitado como lectura de la mente o transferencia de pensamiento. Parecia saber tanto de los procesos humanos, acerca de la lógica subyacente en el hombre, que estaba conciente de todo lo que pasaba dentro de cualquier  ser  humano  al  que  estuviera  observando.  Es  el  mismo  tipo  de  facultad  que tiene en ocasiones un siquiatra altamente entrenado, aunque en grado limitado. Gurdjieff la tenía en un grado enorme y nunca supe que se equivocara; en mi caso o en el de otras personas  que  conoci.  Era  difícil resistir ese escrutinio obvio o 'poder' y, de hecho, no habia razon para hacerlo. Contra los reportes que se han hecho de el, no hay evidencia de  que  hiciera  alguna  vez  a  alguien  algo  que  pudiera  considerarse  'malo'.  El  'mal' 




reportado  solo  ocurria  por  una  oposición  exterior  y  muchos  de  sus  estudiantes  se  lo acarrearon solos. No conozco algo mejor para producir 'oposicion' y critica a un nivel muy vehemente, que una actitud de secreto casi beatifica. Sus estudiantes, con sonrisa de superioridad en el rostro, declaraban publicamente que al fin habian encontrado 'lo real'  o  'una  gran  enseñanza',  etc.,  etc.  para  luego,  al  ser  retados,  parecer  incapaces  de explicar en que consistía o como operaba. Yo no creo que sea 'inexplicable', pero pienso que el 'método' o la 'enseñanza', o el 'valor' de su trabajo no puede comunicarse a las personas que no lo hayan experimentado en si mismas. Es basicamente una cuestion de valores; las personas que lo alaban sin reservas, cometen el error de olvidar que antes no lo  hacian  y  que  solo  despues  de  trabajar  con  el  por  muchos  años,  lo  habian comprendido.  La  experiencia  emocional  que  la  mayoría  de  las  personas  tuvieron  con Gurdjieff y su trabajo no es algo que pueda explicarse en forma lógica y convincente. Se le idolatraba, se creia en el y se le adoraba o se le odiaba y desacreditaba. Ninguna de esas actitudes puede considerarse valida ni ayudan a explicarlo. Creo que probablemente sea  justo  decir  que  el  era  un  'mistico'  genuino.  ?  Y  que  significa  eso  a  menos  que  el misticismo tenga alguna importancia ? 




66  




En cuanto a criticos y personas que denunciaron a Gurdjieff (y hay demasiados como para  nombrarlos),  la  mayoría  caen  en  una  de  dos  categorias:  unos  se  consideraban estudiantes, sin serlo, y por ello se dedicaban a criticar, otros se habian desilusionado, despues  de  ser  estudiantes.  Los  de  la  primera  categoria  parece  que  renegaron  de  el porque no vivia de acuerdo a su concepción de ortodoxia. Por lo que se refiere a los ex estudiantes agresivos: Si por ejemplo encuentro que el cristianismo me ha fallado, se me haria difícil culpar por ello al Papa o a la Biblia. 




67  




Capítulo 22 




Empece a sentir que estaba llegando a alguna parte con mi propio razonamiento. Hasta habia podido acercarme al recuerdo de mi experiencia personal en el Prieure, con cierto desapego. Algunas personas me estimularon en relación a mis preguntas y juicios. Hay algunas personas 'bien informadas' y 'sofisticadas' (Gurdjieff les llamaba burlonamente la 'intelligentsia') que saben algo de Gurdjieff, por ejemplo que Katherine Mansfield, A. 




R.  Orage  y  P.  D.  Ouspensky,  estuvieron  asociados  con  el.  Muchas  de  esas  personas dicen, cuando se menciona a Gurdjieff: 'Oh, si, ese es el hombre que mato a Katherine Mansfield' Este es un texto original y casi siempre que otros han escrito sobre ella, la frase  resulta  casi  identica.  Me  parece  oportuno  verlo  desde  otro  punto  de  vista,  a proposito de esos juicios que se hacen de el. 




La  mayoría  de  las  criticas  que  se  hacen  de  el  o  de  su  método  son  curiosamente vengativas y personales. Me resulta difícil comprender esto, por la sencilla razon de que no podia atribuirse ningun tipo de responsabilidad personal a Gurdjieff en la relacion. 




Usualmente evitan o hacen a un lado ese hecho, diciendo o implicando que el era tan 




'hipnotico' o 'estimulante' (o que habia algo en su trabajo que lo hacia irresistible) que por ello las personas no podian substraerse a el. 




Ciertamente  admito  que  Gurdjieff  tenía  un  magnetismo  personal;  por  otra  parte, dificultaba mucho el ingreso de la mayoría de las personas a sus grupos. En un caso que recuerdo perfectamente, una pareja de edad mediana se le acerco para pedirle ayuda. El hombre tenía una paralisis parcial y estaba implicito en su solicitud de entrar al Prieure, que  esperaban  que  su  'trabajo'  podría  ayudar  a  ese  problema.  Gurdjieff  les  aclaro perfectamente, en mi presencia, que ningun aspecto de su trabajo podría hacer nada en absoluto  sobre  la  condición  del  hombre,  excepto  ayudarlo  a  aceptarla;  pero  que  los admitiria en el Prieure con la condición de que comprendieran que nada de lo que se hacia ahi ayudaria a aliviar su paralisis. De hecho, al principio de la entrevista, el ya se habia  rehusado  a  aceptarlos  como  estudiantes  en  el  Prieure.  Solo  hasta  que  dejo perfectamente  claro  el  asunto  del  padecimiento  fisico  fue  cuando  les  permitio permanecer. 




Llegue a conocer muy bien a esa pareja durante su estancia, en se tiempo yo tenía trece años.  Por  un  tiempo  se  me  asigno  la  tarea  de  limpiar  sus  habitaciones,  lo  que  era inusual, ya que cada quien arreglaba las suyas; en su caso se hizo una excepción, por cortesia,  ya  que  el  hombre  estaba  confinado  a  su  silla  de  ruedas  y  la  mujer  estaba siempre  con  el,  empujandolo  por  todas  partes  para  que  al  menos  pudiera  observar  el trabajo.  Estuvieron  en  el  Prieure  por  unos  dos  meses,  segun  recuerdo,  y  note  que  la mujer  parecia  sentir  que  estaba  'ganando  algo'  por  estar  ahi.  No  se  lo  que  el  marido pensaba y no supe cuando partieron; solo se que ella anuncio que pretendian continuar el trabajo con el grupo de Nueva York. 




Fue unos nueve años despues cuando los vi otra vez. Hicieron un esfuerzo especial por localizarme y yo me sorprendi mucho de saber de ellos y me alegre de verlos' de niño me habian caido muy bien los dos. Para mi total asombro, cuando los vi en Nueva York, hablaron de Gurdjieff con un enorme odio personal. Estaba tan asombrado que casi no pude hablar y no encontre palabras para defenderlo. Pero escuche a ambos en su larga 




68  




arenga llena de odio, en la que lo basico era que Gurdjieff era un 'falso', un 'charlatan' y un  'demonio',  principalmente  porque  no  habia  hecho  nada  para  la  enfermedad  del hombre. 




Trate,  en  mi  forma  muy  simple  de  pensar,  de  recordarles  que  el  les  habia  advertido, especificamente y en mi presencia, que nada se podia hacer por la condición fisica, pero bien pude haber tratado de razonar con ellos en otro idioma. El odio simplemente no responde  al  razonamiento.  Esa  fue  mi  primera  experiencia de chocar intelectualmente contra un punto de vista estrictamente emocional, en relación a Gurdjieff; tan emocional que  la  razon  quedaba  fuera  por  completo.  Despues  de  esa,  he  tenido  muchas, muchisimas mas. 




?  Porque  es  que  aún  ahora,  años  despues  de  su  muerte,  la  critica  en  su  contra  es  tan totalmente emocional y se basa tan pocas veces en hechos ? Para mi eso ha reforzado lo que  Gurdjieff  decia  acerca  de  lo  'salvaje'  que  era  el  centro  'emocional'.  En  mi experiencia en la vida, totalmente independiente de Gurdjieff, me quedo asombrado una y otra vez por la fuerza de las reacciones emocionales de las personas y por la debilidad de  su  poder  de razonamiento en situaciones emocionales. En el caso de Gurdjieff, no creo que haya sido su magnetismo o su poder lo que causo esta confusion. Pienso que fueron las expectativas de las personas que estuvieron cerca de el. No conozco a casi nadie  que  haya  podido  acercarse  a  el  y  lo  haya  evaluado  desde  un  punto  de  vista impersonal  y  lógico.  aún  los  que  parecian  admiradores  imparciales  (y  que  admirador puede  serlo)  se  horrorizaban  a  veces  por  que,  segun  ellos,  era  un  hombre  'sucio'  o 




'insalubre'. De todas las personas, yo, que tuve que limpiar sus habitaciones durante dos años, se que podia ser muy sucio e insalubre, de acuerdo a los estandares occidentales, pero  no tenía mayor efecto en mi. ? Que tenían que ver sus habitos sanitarios con su habilidad  como  maestro  ?  Cuando  he  hecho  esa  pregunta,  siempre  la  respuesta  ha implicado  que  un  gran  maestro  debe  ser  necesariamente  muy  limpio.  Eso  me  parece equivalente a acpetar el Cristianismo solo despues de haber investigado cuantas veces se bañaba Jesucristo. ? O, despues de todo, 'la limpieza esta al lado de la divinidad', como dicen ? Y, ? ese viejo dicho se refiere a la limpieza fisica ? 




He dicho en este libro que no es mi intención defender a Gurdjieff pero supongo que esa declaración  no  es  totalmente  cierta,  o  al  menos  no  es  absoluta.  Si  hay  una  defensa implicita contra la critica de sus seguidores y detractores, se debe a mi impaciencia por la incapacidad que manifiestan de razonar en forma imparcial. Parece que ven y evaluan a Gurdjieff solo a traves de la neblina de sus deseos o esperanzas y nunca con claridad. ? 




Es realmente culpa del maestro si un estudiante no saca sólo dieces ? 




Todo lo que Gurdjieff tenía que ofrecer, hasta donde yo se, estaba basado en muchas otras enseñanzas, no era necesariamente algo 'nuevo'. Lo unico que podría considerarse novedoso era su método para enseñar. Creo que mi pregunta a sus criticos deberia ser: ? 




Cual era la dificultad para aceptarlo o rechazarlo a el o a su enseñanza ? ? Porque tenían que ponerse tan violentos e involucrarse tanto emocionalmente ? Admito de inmediato que  yo  estaba  involucrado  emocionalmente  con  el,  como  hombre,  y  que  tuvo  una influencia enorme en mi vida' pero lo mismo me ocurre con casi todos los que conozco bien asi que ? porque o como podría ser una excepción Gurdjieff ? Por otra parte, estar involucrado  emocionalmente  no  implica  que  no  perciba  que  tal  o  cual  persona  tiene 




69  




habitos  o  actitudes  que  no  me  gustan  o  que  incluso  puedo  'desaprobar'.  Pero  ?  debe basarse mi aprobación o mi afecto en la observación de esas cosas ? En realidad, ? me corresponde a mi APROBAR a alguien ? 




Naturalmente  reacciono  emocionalmente  a  la  gente.  Pero esas reacciones no tienen el menor efecto en ellas. Existen como son, en la forma que quieren o como les ocurrio que llegaron a ser, algo que yo no puedo alterar, aún si quisiera hacerlo. Lo unico que puedo hacer es aceptar o rechazarlos en forma personal. La vida me parece una cuestion de 'rapiña' en su naturaleza misma y si una persona no me resulta 'util' (en el sentido de que  haya  algun  intercambio  valioso  para  ambos,  en cualquier nivel), ? para que tener una relación con ella ? ? Suena a sangre fria ? Si asi lo quiere, pero ? no es la misma expresion 'sangre fria' una forma puramente emocional de expresarse ? Si fuera posible, haria lo que se requiriera por ayudar a mis congeneres, (? Porque no ?), pero no se tome esta frase como 'altruismo'. He encontrado, para mi pesar, que nada hay que pueda hacer por otro; algo que realmente le ayude. Puedo compartir la vida, pero solo mientras es un proceso que beneficia (o que se disfruta). ? Existe otra forma de vivir con la gente ? 




70  




Capítulo 23 




Independientemente  de  lo  que  haya  dicho  en  contra,  es  probablemente  imposible mantenerme aparte, siendo imparcial, y evaluar mi experiencia con Gurdjieff. Estuve tan involucrado  con  la  vida  del  Prieure  y  con  el,  siendo  un  niño,  que  tal  evaluación corresponderia a pedirle a un pez que explicara como lo afecta vivir en el agua. aún asi, hare el intento. 




Antes  que  nada,  me  parece  importante  enfatizar  el  hecho  de  que  estuve  basicamente involucrado e interesado por el, el ser individual, no con su enseñanza; al menos en una forma  intelectual.  Por  otra  parte,  creo  que  era  imposible  estar  asociado  con  el,  como fuera  y  no  ser  afectado  por  cualquiera  que  fuera  lo  que  enseñaba;  el  encarnaba  su enseñanza.  Si  estoy  conciente  de  un  solo  resultado  permanente  de  la  influencia  de Gurdjieff en mi, seria la conciencia de una total paradoja. La dualidad de la naturaleza humana (sea que se manifieste en mi o en otros) parece ser una condición que, gracias a Gurdjieff, no podre dejar de ver nunca. El ejemplo mas simple que puedo dar (y ya es complejo de por si) es que parece haber una parte de mi que nunca ha crecido y nunca lo hara. Hablo de crecimiento en el sentido normal de la palabra. Atribuyo eso a Gurdjieff porque me parece que una de sus metas era fomentar la retención de cierta ingenuidad infantil en la gente. En sus propios escritos habla de la necesidad de 'poder ser capaz de preservar  intactos  tanto  al  lobo  como  a  la  oveja'  que  hay  en  uno  mismo.  Lo  que traducido  en  general,  significaria,  para  mi,  conservar  mi  'credulidad'  (o  'inocencia')  al tiempo que se adquiere 'experiencia' (o 'escepticismo'). 




Con  frecuencia  decia  que  era  necesario  'tener  todas  las  ilusiones'  y  todas  las 




'desilusiones' de la vida. Cuando escuche eso en la infancia, crei que significaba que una persona debia destruir, eventualmente, todas sus ilusiones. Al paso del tiempo ha venido a significar otra cosa. No es tanto la descripción de un proceso, como lo veo ahora, sino la  descripción  de  un  estado  de  ser  que  debe  ser  mantenido.  Si  uno  puede  retener  la habilidad para 'tener ilusiones', no importa que tan cinico pueda llegar a ser el propio intelecto, uno podra experimentar la vida y acercarse a las personas con una receptividad extrema.  Tiene  que  ver  con  retener  en  uno  mismo  lo  que  podría  llamarse  'credulidad total'. 




Para poner esto en una base mas personal y comprensible, diria que yo creo que todos me  dicen  siempre  la  verdad.  aún  cuando  mienten,  creo  que  dicen  la  verdad.  Si  esto parece  una  frase  paradojica  o  contradictoria,  debo  señalar  que  no  debe  confundirse 




'creer'  con  'saber',  que  son  dos  cosas  muy  diferentes.  El  conflicto  que  resulta  entre creencia y conocimiento, se convierte en un medio que de alguna manera produce una 




'comprension' que reside en alguna parte enmedio de ambos. Para mi, el valor de esto es que cuando estoy en conflicto me veo obligado a evaluar no solo a otra persona, sino a mi mismo. Es precisamente gracias a este proceso, que yo estoy INVOLUCRADO en la vida y con otras personas. 




Si el proceso parece no tener objeto o parece inexplicable, es muy poco lo que puedo decir para hacerlo mas claro. Parece relacionarse con la necesidad per se de creer en la gente,  independientemente  de  como  se  manifiesten  y  tambien  con  el  hecho  de 




71  




redescubrir  continuamente  el  hecho  de  que  la  vida  (o  la  naturaleza)  esta  llena  de maravillas, que es siempre sorprendente. 




Una de las grandes dificultades al escribir acerca de Gurdjieff o al tratar de describirlo, es que la mayoría de la gente lo toman a el y a su trabajo con demasiada SERIEDAD. 




Sea con o contra el, todo lo hacen con seriedad. Supongo que la 'seriedad' fundamental del  tema  (como  perfeccionarse  a  si  mismo  para  llegar  a  la  verdadera  madurez  como hombre  o  como  quiera  describirse  su  trabajo)  requiere  de  una  cierta  gravedad.,  pero, siendo paradojico tal vez, creo que la creencia de Gurdjieff en el hombre 'total' y en el desarrollo de todas sus facetas, presupone que uno debe, al mismo tiempo, darse cuenta de todo lo ridiculo que es el proceso. Esa 'seriedad' que, en sus discipulos llegaba a ser reverencia, es la principal razon de que Gurdjieff haya sido un centro de controversia entre los circulos que tenían interes en el. Casi siempre se criticaba su filosofia como algo 'satanico' o 'dudoso' y se defendia diciendo que era 'un verdadero camino', si no es que el VERDADERO camino. En alguna par e en toda la controversia se encuentra el hecho aparentemente invisibl u olvidado de que, por encima de todo, Gurdjieff era un HOMBRE; en el sentido perfectamente ordinario: hombre como nosotros. En cuanto a su  enseñanza,  segun  sus  propias  palabras,  se  basaba  en  varias  otras,  muy  antiguas  y secretas. No la habia inventado. Tambien, por definición, el era un 'perturbador'. Debido a sus esfuerzos por mantener viva su propia dualidad, lo que resulta en el conflicto que segun  el  era  esencial  para  el  progreso  humano,  debe  haber  habido  periodos  en  que, tambien el, se tomara demasiado en serio a si mismo. aún asi, se recuperaba y es por ello que  su  gracia  salvadora,  como  hombre  y  maestro,  era  su  sentido  del  humor  y  las perspectivas que resultan de el. 




Mientras  que  es  difícil  dar  ejemplos  generales  del  Método  de  enseñar  de  Gurdjieff, recuerdo un caso que me parece englobar muchos de los aspectos de la forma en que el trabajaba: 




En  una  ocasion  y  como  parte  de  una  discusion  general  sobre  el  'deterioro  del conocimiento y la ciencia' en el mundo moderno, Gurdjieff trajo a colación el tema de la astrologia. Dijo que muchos siglos atras habia sido una 'ciencia real y genuina' y que era algo  muy  diferente  a  la  concepción  actual  que  se  tiene  de  ella.  Como  un  ejemplo  de como  se  la  habia  'civilizado  y  mal  interpretado'  dijo  que  lo  signos  zodiacales  fueron 




'inventados'  originalmente  para  sintetizar  las  caracteristicas  particulares  contra  las que tendria que luchar un individuo en el transcurso de su vida. 




Dijo  que  un  individuo  nacido  bajo  la  influencia  del  signo  Aries,  El  Carnero,  deberia recordar que el carnero era un simbolo de las caracteristicas de su naturaleza que debia combatir para poder lograr armonia y equilibrio en si mismo. 




En  esa  interpretación,  Scorpio  (la  hembra  mata  al  macho  despues  de  aparearse)  se podría  interpretar  como  un  signo  'asesino',  aunque  no  en  un  sentido  fisico.  Dijo  que Piscis  y  Geminis  era  obviamente  dos  signos  duales.  En  Piscis  es  una  dualidad  en oposición, dos peces amarrados entre si, como aparecen en algunos grabados y pinturas antiguas,  pero  luchando  por  romper  el  lazo;  en  otras  palabras,  los  nacidos  en  Piscis deben  luchar  en  contra  de  una  tendencia  a  dividirse  en  si  mismos.  Por  el  contrario, Geminis, representa una dualidad cooperativa y debia de lucharse para no encerrarse en 




72  




si y separarse de los demas. Sagitario tenía que luchar contra su destructividad (la flecha apuntando al mundo) ... etc. El método para usar la astrologia era, entonces, encontrar lo que  simboliza  el  propio  signo  en  la  mente  y  relacionarlo  con  las  caracteristicas naturales. 




Gurdjieff no discutio a detalle todos los signos, pero sugirio que uno podría descubrir, para  uno  mismo,  lo  que  su  signo  simbolizaba  o  representaba,  en  la  forma  de caracteristicas (o compulsiones) que uno tiene y contra las que uno debe luchar toda la vida; lo que podría llamarse 'obstaculos integrados' en la propia naturaleza y que eran parte  de  la  llave  para  el  'perfeccionamiento  de  si  mismo'  o  el  propio  crecimiento. 




Obstaculos que eran NECESARIOS en el camino del desarrollo. Agrego que, como era usual en todas las grandes ciencias antiguas, la lección nunca se daba en forma clara, sino que se tenía que hacer un esfuerzo para comprenderla y que gran parte del problema en  la  astrologia  residia  en  la  interpretación  personal  que  uno  hiciera  de  su  signo. 




Volviendo a Aries, como un buen ejemplo, dijo que no solo las personas nacidas en ese signo  debian  luchar  contra  su  tendencia  a  'darse  de  topes  contra  la  pared'  en  varias circunstancias, sino que dependeria de su interpretación de la conducta del carnero y del analisis y comprension de las formas en que esa conducta compulsiva se manifestaba en ellos. En otras palabras, el signo era una llave, una indicación, para todas las personas nacidas  bajo  el,  pero  como  cada  persona  difiere,  individualmente,  les  era  necesario encontrar por si mismos en que forma especifica se manifestaba el signo en su caso. 




Advirtio  que  en  la  busqueda  y  analisis  individual  y  particular  de  tales  caracteristicas, usualmente  podia  uno  encontrar  una  pista  si  era  capaz  de  observar,  objetivamente, aquello a lo que se apega ordinariamente. Dijo que aunque era muy difícil observar los prejuicios  personales  y  las  'caracteristicas  agradables',  con  verdadera  objetividad,  era muy  necesario  hacerlo  para  poder  evaluarse  a  si  mismo  correctamente.  En  esto,  los demas  podrían  ser  utiles,  ya  que,  a  traves  de  sus  reacciones,  uno  podría  observar  el efecto  que uno les causa debido a las manifestaciones propias RECURRENTES. Una forma  de  descubrir aquellas cosas dentro de nosotros a las que estamos apegados, las que nos gustan y de las que estamos orgullosos, (aunque tal vez totalmente inconcientes de ello), es a traves de la frecuencia con la que se manifiestan exteriormente, en nuestro trato con otras personas. Tales manifestaciones recurrentes pueden ser la primera pista hacia nuestras 'vanidades', las que deben interpretarse en relación con las caracteristicas de nuestro signo astrológico. 




En  un  intento  por  dar  un  ejemplo  hipotetico  y  facil  de  comprender,  dijo  que  si  un individuo, al tratar con otros, observaba una insistencia recurrente por 'hacer las cosas a su manera' y que esa persona habia nacido bajo el signo de Aries, las implicaciones eran muy  obvias.  Debia  aprender  como  no  insistir,  concientemente.  Si  un  Piscis  era 




'insistente'  tambien,  esa  insistencia  deberia  interpretarse  como  'unilateral'  y  podría  ser necesario aprender, concientemente, a 'insistir' con la otra mitad de su naturaleza. 




Si  una  persona  nacida  bajo  Aries  puede  aprender  a  no  insistir  en  su  trato  con  otras personas  (asumiendo  que  ya  se  dio  cuenta  de  que  lo  hace),  habra  aprendido,  por  lo menos, que hay una posibilidad de no ser insistente en sus esfuerzos hacia el desarrollo de  si.  Cualquier  manifestación  RECURRENTE  (todo  habito  inconciente)  es, 




73  




necesariamente, una forma de ceguera que se repite e impide, por su misma operación, una actividad conciente. 




Al narrar esa conversación muy general, en relación al 'trabajo' o 'método' de Gurdjieff, me  parece  que  se  puede  concluir  que  es  un  buen  ejemplo  de  su  enseñanza.  En  lo fundamental, me parece que la discusion enfatiza la necesidad de producir una fricción constante dentro de uno mismo, lo que, en general, era la base de su método; cualquier cosa que mantuviera la olla hirviendo. Cualquier cosa, incluyendo la astrologia. 




Las simples indicaciones que dio en esa discusion sobre la astrologia y los signos del Zodiaco,  eran  para  observar  aquellas  cosas  de  nosotros  que  'amamos',  sean manifestaciones fisicas, emocionales o mentales; compulsiones, habitos o caracteristicas (dio todos esos terminos). Si uno 'amaba' sus manos, como una caracteristica fisica, esa era  una  pista  de  cierto  tipo;  tenía  algo  que  ver  con  el  uso  de  ellas.  Si  uno  'amaba'  o 




'gustaba' de su propension a la elocuencia, esa era otra pista. Si uno amaba o se sentia orgulloso de ser siempre 'honesto' ... otra pista, y asi. Habia poco que pareciera respuesta en eso. El repetia una y otra vez que no hay mas respuestas que las que encuentra uno mismo. 




Haciendo  una  declaración  final  acerca  de  Gurdjieff  como  maestro,  yo  diria  que,  sin duda, era un fanatico, en el sentido de que, por muy conciente que fuera, su sentido de dedicación en la diseminación de su método debe ser considerado compulsivo. (Decia haber  nacido  el  primero  de  enero,  en  caso  de  que  uno  quiera  practicar  la  astrologia). 




Considerarlo compulsivo produce automaticamente una paradoja. Su método se basaba en hacerse 'conciente', en oposición a ser 'llevado', 'jalado' u 'obligado' y por ello uno se ve forzado a preguntar: ? Entonces porque enseñaba ? Un hombre totalmente conciente, conciente  por  ejemplo  de  que  solo  puede  realizar  o  resolver  su  propio  destino,  ? 




dedicaria su vida a intentar enseñar a otros ? Yo solo puedo reiterar mi convicción de que el tenía, absolutamente, que ser un maestro; que era, por ello, un tipo de mesias auto creado sin poder evitarlo y eso me parece que lo trae finalmente a un nivel muy humano. 




No importa que tan desapegado haya podido estar, que tan INVOLUCIONADO habría de ser como para TENER QUE ENSEñAR. 




Tambien, como si fuera jalado por un impulso magnético, alguna fuerza superior a el, su actividad  primaria  se  desenvolvió,  a  la  larga,  en  America.  Eso,  me  parece,  resulto inmensamente  adecuado;  ?  en  que  otra  parte  hay  una  busqueda  de  Dios,  de  una autoridad, de un guia, que se exprese tan abiertamente y manifieste una 'necesidad' tan desesperada ? Desde luego, tambien habia interes real en Francia e Inglaterra, Rusia y Alemania,  pero  parece  significativo  que,  en  su  mayoría,  sus  verdaderos  seguidores ardientes estaban en los Estados Unidos. 'Busca y encontraras'. Un maestro NECESITA alumnos, Gurdjieff mismo seria el primero en señalar eso. Me parece que hizo una pieza unica de trabajo para aquellos que lo NECESITABAN. Obviamente era una necesidad especial. El era un hombre 'especial', igualmente. Un ultimo texto de Gurdjieff: 'Es muy importante encontrar la propia vocación en la vida. Solo asi es posible realizar el propio destino.' Sin duda, el encontro la vocación correcta PARA EL. Solo puedo suponer que tambien realizo su destino. 




74

EPILOGO 




Unos  dias  despues  de  terminar  el  manuscrito  anterior,  releí,  gracias  a  un  accidente fortuito, los siguientes pasajes de 'Tertium Organum': 




'En toda la naturaleza viviente (y tal vez tambien en aquello que consideramos inerte) el AMOR  es  la  fuerza  motriz  que  anima  a  la  actividad  creativa  en  las  mas  diversas direcciones. 




En  la  primavera,  con  el  primer  despertar  de  las  emociones  del  amor,  los  pajaros empiezan a CANTAR y a CONSTRUIR SUS NIDOS. 




Un  positivista  trataria,  desde  luego,  de  explicar  esto  de  manera  muy  simple:  el  canto actua  como  una  atracción  entre  los  machos  y  las  hembras,  o  algo  asi.  Pero  aún  un positivista  no  estaria  en  posición  de  negar  que  hay  mucho  mas  canto  del  que  es necesario para 'la continuación de la especie'. Es claro que para un positivista el 'cantar' 




es un simple 'accidente', un resultado 'secundario'. Pero en realidad puede ser que ese canto sea LA FUNCión PRINCIPAL DE UNA ESPECIE DADA, la realización de su existencia, el proposito que persigue la naturaleza al crear esa especie y puede ser que ese cantar sea NECESARIO, no tanto para atraer a las hembras, como para ayudar a la armonia  general  de  la  naturaleza,  a  la  que  solo  vemos  rara  vez  y  con  sentidos imperfectos. 




Asi, en este caso, observamos que lo que parece una función colateral del amor, desde el punto de vista del individuo, puede servir como una función basica para la especie. 




Mas  aun,  todavia  no  han  nacido  pajaritos:  ni  siquiera  hay  indicios  de  ellos,  pero  se construyen  los  'hogares'  para  ellos,  de  todas  maneras.  El  amor  inspira  esta  orgia  de actividad  y  el  instinto  la  dirige,  porque  es  necesario,  desde  el  punto  de  vista  de  la especie. Al primer despertar del amor empieza este trabajo. Uno y el mismo deseo crea una nueva generación y aquellas condiciones en que vivira. Uno y el mismo deseo urge hacia una actividad creativa en todas direcciones, reune a las parejas para el nacimiento de la nueva generación y los hace CONSTRUIR y CREAR para esa misma generación futura. 




Observamos lo mismo en el mundo de los hombres: tambien ahi el amor es una fuerza creativa. Y la actividad creativa del amor no se manifiesta en solo una dirección, lo hace en muchas. Es ciertamente probable que por el estimulo del amor, EROS, la humanidad sea despertada al cumplimiento de su FUNCión PRINCIPAL, de la que nada sabemos, pero que en raros casos percibimos en vagos destellos. 




Pero aún sin hacer referencia al proposito de la existencia de la humanidad, dentro de los  limites  de  lo  conocido,  debemos  reconocer  que  toda  la  actividad  creativa  de  la humanidad resulta del amor. NUESTRO mundo entero gira alrededor del amor que es su centro. 




El  amor  desenvuelve  en  los  seres  humanos,  caracteristicas  propias  que  el  mismo  no conocia. En el amor hay mucho de la Edad de Piedra y de las Brujas del Sabbath. Por no 




75  




menos que el amor, muchos hombres no pueden ser inducidos a cometer un crimen, a ser culpables de traición, a reanimar sentimientos tales, en si mismos, que pensaban que habian  muerto  tiempo  atras.  En  el  amor  esta  escondido  un  infinito  de  egoismo  y vanidad. El amor es la potente fuerza que arranca todas las mascaras y los hombres que huyen del amor, lo hacen para poder preservarlas. 




Si la creación, EL NACIMIENTO DE IDEAS, es la luz que viene del amor, entonces esa luz viene de UN GRAN FUEGO. En ese fuego que arde eternamente y en el que la humanidad  y  todo  el  mundo  esta  siendo  purificado  incesantemente,  evolucionan  y  se refinan todas las fuerzas del espiritu humano y de los genios. Y tal vez, ciertamente, es desde ese mismo fuego o por su ayuda, que nacera una nueva fuerza que liberara de las cadenas de la materia a todo aquel que la siga hacia donde guia. 




Hablando literal y no figuradamente, puede decirse que el amor, siendo la emoción mas poderosa,  revela  en  el  alma  del  hombre  todas  sus  cualidades  patentes  y  latentes.  Y 




tambien puede revelar aquellas potencialidades NUEVAS que aún ahora constituyen el objeto del ocultismo y el misticismo; el desarrollo de poderes en el alma humana, que estan tan profundamente ocultos que para la mayoría de los hombres hasta su existencia misma es negada. 




En el amor el elemento mas importante es AQUELLO que NO ES, lo que no existe EN 




LO ABSOLUTO, desde el punto de vista materialista y mundano.' 




Estas palabras de Ouspensky no solo hicieron resonar una profunda cuerda en mi ser, tienen el tañido de la verdad final. Explican tambien, para mi, las causas del conflicto que existio en un tiempo entre el y Gurdjieff. Al principio del interes de Ouspensky por las 'ideas' de Gurdjieff, este le dijo que si el, Gurdjieff, 'supiera tanto' como Ouspensky, habría sido, sin duda, un maestro muy grande. Esa frase me desconcertaba mucho, aún despues de que Gurdjieff me habia explicado varias veces que 'el conocimiento es una presencia QUE PASA' 




Mientras  que  Ouspensky  sabia,  con  su  mente,  que  'El  amor  es  la  potente  fuerza  que arranca las mascaras y los hombres que huyen de el lo hacen para poder conservarlas', Gurdjieff  lo  COMPRENDIA.  La  diferencia  entre  conocimiento  y  comprension,  en nuestro tiempo, es algo semejante a la diferencia entre saber como fabricar una bomba atomica  y  usarla.  Gurdjieff  usaba  todo  lo  que  sabia  porque  comprendia  lo  que  sabia. 




Ouspensky, comparativamente, solo se podia comunicar a nivel intelectual; sus libros, cuando  uno  los  esta  leyendo,  son  mucho  mas  interesantes  que  cualquier  libro  de Gurdjieff. Sin embargo, ese hecho no les da, automaticamente, mayor CONTENIDO. 




Puede haber muchos de los 'discipulos' de Gurdjieff que pudieron, o pueden sentir que los he satirizado al hacer mis remembranzas de su vida. No me estoy disculpando con ellos  por  lo  que  dije  de  su  conducta,  la  conducta  de  seres  humanos,  sometidos  al impacto  de  un  ser  humano  indiscutiblemente  extraordinario  y  que  LOS  AMABA,  no puede predecirse ni es importante. 




Lo  que  yo  SUPE  cuando  niño,  empiezo  a  COMPRENDER  como  adulto.  Gurdjieff PRACTICABA el amor en una forma que todos desconocemos: sin limites. 




76  




En el sentido gurdjieffiano, 'ser o no ser' no es una pregunta vital. Es una declaración preliminar  relativa  a  una  decision necesaria. Habiendo conocido a Gurdjieff, solo hay una posible respuesta y por ello la pregunta misma deja de existir.