Prólogo a 

 




 

Psicoanálisis e inconsciente

 







Lawrence anyways

 

 




 

 




 

 




 

A Lóuden. 




 

 




 

 




 

Sintió, como los paganos y Walt Whitman, 




 

que en el amor físico hay algo sagrado. 

 







—María Esther Vázquez 




y Jorge Luis Borges. 










David Henry Richards Lawrence encarna uno de esos casos en los que confluyen el gran artista y el gran fascista. Él sabía que en las condiciones históricas del capitalismo ya no hay lugar para el artista  puro  que  trabaja  a  espaldas  del  mercado;  sabía  que  esa  impureza  del  artista  no  debía inclinarlo al conformismo cínico y adaptado sino a la rebelión contra el imperio del dinero y la automatización industrial de la vida; sabía que la tarea del artista era ocuparse de las relaciones humanas más que de los objetos del arte; sabía que esa ocupación consistía en promover una transformación liberadora de la sensibilidad. Sabía todo eso. Y, sabiéndolo, prefirió transitar el individualismo  fascistoide  en  lugar  de  abrazar  la  causa  socialista1.  La  forma  que  adopta  su homenaje al humanismo liberal de Whitman ilustra esa ambivalencia: 







La  función  esencial  del  arte  es  moral.  No  estética,  no  decorativa.  No  se  trata  de  un pasatiempo o de un recreo. La función esencial del arte es moral. Pero una moralidad apasionada  e  implícita,  no  didáctica.  Una  moralidad  que  cambia  la  sangre  más  bien que  el  espíritu.  Cambia  en  primer  lugar  la  sangre.  Posteriormente  el  espíritu,  en  el dominio de la conciencia, también cambia.2 




Bertrand Russell –quien sufrió tal fascinación ante la volcánica personalidad de Lawrence que estuvo  a  punto  de  suicidarse  a  causa  de  las  cartas  que  éste  le  enviaba–  ha  descargado  en  sus memorias  la  amargura  indeleble  de  su  experiencia:  «filosofía  mística  de  la  sangre», 




«francamente  basura»,  «conducía  directamente  a  Auschwitz»3.  Este  juicio  de  Russell  puede parecer  tan  exagerado  como  ciertas  pretensiones  de  los   

Principia  Mathematica

.  Pero  no4.  (Al menos, no tan exagerado como aquellas pretensiones.) E ilustra de manera saliente el efecto que provocaba la atracción gravitatoria de un autor cuya vida fue tan intensa como su obra. 







*** 










1 




CAUDWELL, Ch.,  

La agonía de la cultura burguesa

, trad. Vicente Romano García, Buenos Aires, Ediciones ryr, 2008, pp. 




65-84. 




2 




LAWRENCE, D. H., «Walt Whitman x D. H. Lawrence», diario  

Página/12

, 01/02/2008, suplemento  

Verano/12

. 




3 




RUSSELL, B.,  

Portraits from men

, New York, Simon & Schuster, 1956, p. 114. [Hay trad. castellana de Trad. castellana de Manuel Suárez,  

Retratos de memorias y otros ensayos

, editado por Alianza.] 




4 




Es  difícil  no  acordar  con  el  balance  de  Russell  cuando  leemos  pasajes  como  este:  «El   

yo

  que  cada  mañana  emerge desnudo  del  oscuro  sueño  de  su  sangre  apasionada,  de  su  sangre  de  voz  ronca:  tal  es  la  unidad  de  la  próxima  sociedad;  y  la polarización de la sangre apasionada del individuo hacia la vida y hacia el jefe: tal debe ser el dinamismo de la próxima civilización. 




El impulso intenso, apasionado, del alma hacia el alma de un individuo más fuerte, más grande, y la fe apasionada de la sangre que crece  con  la  realización  de  este  impulso,  darán  a  los  hombres  su  próxima  razón  de  vivir.»  LAWRENCE,  D.  H.,  

Fantasía  del

 

inconsciente

, trad. Irma P. Fontana, Buenos Aires, Santiago Rueda, 1946, p. 249. 




Lawrence nació en 1887, en un pueblito inglés de mala muerte y de no mucho mejor vida. Su padre, Arthur John, era un minero casi analfabeto con una única afición memorable: la bebida; su madre, Lydia Beardsall era maestra y su afición compensatoria fueron los libros. Inferimos el ascendente  afectivo  de  David  Henry  por  este  hecho:  fue  el  primer  alumno  de  su  pueblo  en obtener una beca para estudiar en la Nottingham High School5. Abandonó sus estudios en 1901 




para trabajar como cadete en una fábrica de instrumental quirúrgico pero, a los tres meses, una neumonía  –que  arruinará  su  cuerpo  hasta  matarlo,  en  los  Alpes  Marítimos  de  Vence,  el  2  de marzo de 1930– lo obligó a dejar el trabajo. En una suerte de encarnación individualista de la rancièriana 

  Noche  de  los  proletarios

,  Lawrence  estudió  sin  descanso  hasta  obtener  el  título universitario  de  maestro;  con  ese  título  se  ganó la  vida  algunos  años hasta  que  se  fugó con  la esposa de uno de sus profesores: Frieda von Richthofen, seis años mayor que él y por entonces madre  de  tres  hijos  (que  quedaron  al  cuidado  de  su  padre),  además  de  portadora  de  un parentesco lejano –igualmente inoportuno tras la Gran Guerra– con el mítico Barón Rojo. 




Frieda fue inseparable cómplice amorosa, a través de una peregrinación salvaje que comenzó en 1919 y que continuó hasta que el cuerpo de Lawrence dijo basta: Abruzos (Italia central), Capri, Fontana  Vecchia  (Sicilia);  excursiones  a  Cerdeña,  Montecassino  y  Malta;  vuelta  a  Italia continental,  luego  Austria  y  el  sur  de  Alemania;  Australia,  Ceilán  (hoy  Sri  Lanka),  Estados Unidos  de  América,  México,  sur  de  Francia…  Semejante  nomadismo  era,  de  una  parte, requerido por la crónica afección respiratoria de Lawrence, que exigía periódicas renovaciones de  los  aires,  sin  menoscabo  de  una  libertad  laboriosa  en  manos  de  Frieda  (cuya  aventura  con Otto  Gross,  ese  anatema  del  psicoanálisis,  le  permitió  a  Lawrence  acceder  al  anarquismo,  a Bachofen,  a  drogas  que  no  había  probado  nunca  y  a  experimentos  sexuales  con  los  que  ni siquiera había fantaseado). Y, de otra parte, ocurría que se manifestaba tal inquietud de cuerpo y espíritu en la pareja von Richthofen-Lawrence que la brújula de su curiosidad se orientaba en la dirección variable de las intensidades físicas y los placeres carnales. 




También  –cabe  decirlo–  había  condicionamientos  editoriales,  ya  que  en  el  curso  de  esa peregrinación  salvaje  Lawrence  publicó  más  de  cuarenta  libros.  Sólo  entre  1918  y  1922, Lawrence redactó: las novelas  

Women in Love

 (1920),  

The lost girl

 (1920) y  

Aaron’s Rod

 (1922); el  libro  de  poemas   

Tortoises

  (1921)  y  el  libro  de  viajes   

Sea  and  Sardinia

  (1921);  el  manual escolar  

Movements in European History

 (1921), firmado como Lawrence H. Davison para eludir la censura; los cuentos incluidos en   

England, My England and Other  Stories

 (1922) y en  

The

 

Horse Dealer’s Daughter

 (1922); y una abundante correspondencia, hoy compilada en el cuarto de los ocho volúmenes que a la Universidad de Cambridge le ocupó organizar las casi cinco mil cartas escritas por Lawrence. A esa labor cabe agregar que, entre 1918 y 1919, Lawrence publicó en  la  prensa  de  Estados  Unidos  una  serie  de  ensayos  sobre  literatura  norteamericana  que compiló en 1923 bajo el título  

Studies in Classic American Literature

. 




En  medio  de  ese  prolífico  plan  quinquenal,  Lawrence  escribió   

Psicoanálisis  e  inconsciente

 (1921) y  

Fantasía del inconsciente

 (1922), sus únicos libros explícita y categóricamente dirigidos a cuestionar la teoría creada por Freud. 







*** 


 Entre ambos libros hay continuidades y rupturas.  

Psicoanálisis…

 exhibe un estilo llano, sin aspiraciones de cientificidad: «No profesamos ninguna  

exactitud 

 científica, especialmente en lo 5 




Ese vínculo amoroso con su madre, intermediado por la letra impresa en particular y cierta cultura refinada en general, será  determinante  para  Lawrence  a  lo  largo  de  toda  su  vida  e  impregna,  en  buena  medida,  el  « 

mater

-ialismo  ensoñado»  de  su concepción  del  mundo.  El  término  entre  comillas  pertenece  a  León  Rozitchner,  en  cuya  obra  jamás  leí  referencia  alguna  a  D.  H. 




Lawrence pero la afinidad de abordajes filosóficos al problema de nuestra constitución ontológica me parece ostensible. Claro que ameritaría un trabajo aparte. Ver ROZITCHNER, L., Mater 

ialismo ensoñado (Ensayos)

, Buenos Aires, Tinta Limón, 2011. 




relativo a la terminología. Solamente deseamos, de forma inteligible, abrir un camino», dice el capítulo  quinto.  Y  esa  apertura  funciona,  principal  pero  no  únicamente,  como  momento negativo, agresivo, violento, que pretende colocar las ideas en su modesto lugar: El  cerebro  es,  si  se  nos  permite  la  expresión,  el  instrumento  final  de  la  conciencia dinámica. Transmuta lo que es un flujo creativo en una especie de código fijo. Imprime, como  un  instrumento  telegráfico,  los  glifos  y  las  representaciones  gráficas  que denominamos percepciones, conceptos, ideas. Produce una nueva realidad: la idea. La idea […] es despedida de la vida, como hojas que caen de un árbol, o como las plumas de un  pájaro.  Las  ideas  son  el  plumaje  seco,  muerto  e  insensible  que  interviene  entre nosotros y el universo circundante... 







Sacada de contexto, la posición de Lawrence puede sonar a puro irracionalismo, espontaneísmo ingenuo y desprecio por la ciencia. Pero conviene reponer algo del contexto histórico para captar el  sentido  de  esa  perspectiva:  la  tendencia,  a  principios  del  siglo  XX,    a  la  cosificación cuantitativa de los fenómenos por parte de la ciencia era palmaria. En lo relativo a la sexualidad tuvo,  entre  sus  ejemplos  más  ilustrativos,  el  famoso  «Informe  Kinsey»6,  proyecto  mediante  el cual  el  sexo  es  abstraído  y  despojado  de  todo  atributo  histórico-social  para  ser  analizado  bajo encuesta y estadística como si del comportamiento animal se tratara, como si el hombre blanco norteamericano de clase media pudiera servir de parámetro universal y como si el patriarcado fuera un dato natural e invariante de la historia de la humanidad7. Aquel momento negativo de 

Psicoanálisis... 

  se  completa,  en   

Fantasía…

,  con  un  momento  constructivo,  afirmativo, propositivo de la crítica, con una terminología rigurosa, si bien no convencional, que se articula al interior de lo que denomina «ciencia subjetiva» y «polianálisis crudo»: 







…es necesario conocer, aunque  no sea  más  que  para aprender a  no conocer. Tal es la suprema lección de la conciencia humana; aprender a ignorar. Quiero decir: aprender a no  

intervenir

. Quiero decir: aprender a vivir dinámicamente, desde la gran fuente, y no en forma estática, como máquinas que dirigen ideas y teorías mentales, o automáticas, de  acuerdo  a  un   

deseo  contenido

.  Debemos  al  fin  colocar  el  conocimiento  en  su verdadero lugar en la actividad viviente del hombre. Y aun esta obra requiere un saber profundo.8 




En esos pasajes pueden oírse las reverberaciones provocadas por los golpes de martillo de la ciencia  jovial  ( 

Gaya  Scienza

)  nietzscheana  y  por  el  eco  tumultuoso  de  los  «proverbios  del infierno»  de  William  Blake.  Pero,  como  podrá  el  lector  apreciar  en  el  sexto  capítulo  de 

Psicoanálisis... 

, no se trata de mero «misticismo» sino de un profundo «misterio». Porque, más lejos  del  irracionalismo  místico  que  de  un  nuevo  tipo  de  racionalidad,  Lawrence  le  exige  al pensamiento un esfuerzo con rasgos precisos: 







No  quiero  decir  con  esto  que  el  hombre  deba  cortarse  la  cabeza  al  instante  y procurarse un  par de ojos  en el pecho. Lo  que quiero significar es lo siguiente:  una idea  no  es  más  que  el   

resultado  final

,  

el  registro

  de  un  intercambio  dinámico  de reacciones  vivientes;  una  idea  no  está  perfectamente  definida  cuando  su  causa dinámica se halla agotada; y continuar buscando un impulso dinámico en una idea ya definida conduce por fuerza a la negación de toda actividad viviente, a su reemplazo 6 




En  1948,  un  equipo  presidido  por  Alfred  C.  Kinsey  e  integrado  por  Wardell  B.  Pomeroy,  Clyde  E.  Martin  y  Paul  H. 




Gebhard, publicó  

Sexual behavior in the human male

 (El comportamiento sexual del hombre) y, en 1953,  

Sexual behavior in the

 

humane female

 (El comportamiento sexual de la mujer). En 2004 se estrenó en el cine  

Kinsey

 (escrita y dirigida por Bill Condon, protagonizada por Liam Neeson), que puede hallarse para ver gratis en internet y que narra las tribulaciones, el ascenso meteórico, los escándalos y el ocaso de Alfred Kinsey. 




7 




Ver GUÉRIN, D.,  

Kinsey y  la sexualidad

, trad. Amnon Issacharoff, Buenos Aires, Leviatán, 1984. También BATTAILLE, G., 




«Kinsey, el hampa y el trabajo», en  

El erotismo

, trad. Antoni Vicens, Barcelona, Tusquets, 1985, pp. 207-27. 




8 




 

Fantasía del inconsciente

, ed. cit., p. 101. 




por  un  mecanismo  y,  en  consecuencia,  a  todos  los  horrores  del  fastidio,  de  los pensamientos irreales, de la neurastenia y de una total depresión del alma.9 







Ese esfuerzo del pensamiento encontró en Lawrence, quizá, la fatiga de su voluntad y el límite de sus capacidades, ya que si bien el «Epílogo» a  

Fantasía…

 amenaza con una tercera embestida («no crean que la farsa está terminada. Tengo otro volumen en la manga»10), casi de inmediato se produjo esta confesión dirigida a una amiga en México: «debería escribir [ese tercer libro] y, sin embargo, no puedo; al menos hasta que haya cruzado otra frontera, que es lo que realmente importa. Otra frontera en mí, a eso me refiero»11. 







*** 







No sería descabellado considerar que  

Pornografía y obscenidad

, un panfleto de 1929, continúa y  prolonga  aquella  línea  de  crítica,  mediante  un  texto  que  parece  escrito  para  tiempos  de conexión permanente a internet y sus estimulantes servicios: 







Toda  la  cuestión  de  la  pornografía  me  parece  una  cuestión  de  secreto.  Sin  secreto  no habría  pornografía.  Pero  el  secreto  y  el  pudor  [ 

modesty

]  son  dos  cosas  completamente distintas.  El  secreto  siempre  contiene  un  elemento  de  temor,  que  a  menudo  llega  a  ser odio.  El  pudor  es  amable  y  reservado.  Hoy  el  pudor  se  puede  expresar  a  los  cuatro vientos, aun en presencia de los guardianes grises. Pero el secreto se abraza, se hace vicio en sí mismo. Y la actitud de los guardianes grises consiste en decir:  

Estimadas jovencitas,

 

pueden abandonar todo pudor, siempre y cuando abracen el sucio secretito

.12 







El  «sucio  secretito»  tiene  para  Lawrence  su  clave  de  lectura,  o  «secreto  del  secreto»,  en  un desvanecimiento de los instintos profundos que identifica las funciones sexual y excrementicia: 




«El sexo es un flujo creativo, el acto excrementicio tiende a la disolución, a la  

decreación

, si se me  permite  el  término».  Inequívocamente  opuestas  para  un  cuerpo  humano  saludable,  la cercanía  anatómica  de  ambas  funciones  propicia,  para  el  individuo  degradado  en  su  salud psíquica  y  nerviosa,  que  se  confundan  como  si  fueran  una  misma13.  «Entonces  lo  sexual  se vuelve  sucio  y  lo  sucio  se  vuelve  sexual».  La  industria  cultural  de  masas  refuerza  esa identificación  provocando  sin  cesar  el  «sucio  secretito»  como  representación  dominante  del sexo. 







Este «sucio secretito» se ha vuelto infinitamente valioso para las masas contemporáneas. 




Es  una  especie  de  inflamación  o  de  úlcera  oculta  que,  al  ser  frotada  o  rascada,  emite agudos estremecimientos que parecen deliciosos. Entonces el sucio secretito es frotado y rascado más y más, secretamente se inflama más y más, y la salud psíquica y nerviosa del individuo más y más se perjudica. Podría sostener sin esfuerzo que el éxito de la mitad de 9 




 

Fantasía del inconsciente

, ed. cit., pp. 110-11. 




10 




 

Fantasía del inconsciente

, ed. cit., p. 267. 




11 




Citado por Bruce Steele en la «Introducción» a LAWRENCE, D. H.,  

Psychoanalysis and the Unconscious and Fantasia of

 

the Unconscious

, New York, Cambridge University Press, 2004, p. xx. (Traduje.) 12 




Traduje  de  la  versión  online  disponible  en  www.mjpenny.com/tag/d-h-lawrence  (visita  el  11-vi-2015).  Hay  versión castellana  de  Aldo  Pellegrini,  LAWRENCE,  D.  H.  y  MILLER,  H.,  

Pornografía  y  obscenidad

,  Argonauta,  2003,  p.  55.  El  trabajo  de Pellegrini  como  editor  es  tan  o  más  celebrable  que  su  obra  literaria:  fue  pionero  en  las  publicaciones  castellanas  de  Artaud, Rimbaud, Lawrence… y aun de un libro como  

La imaginación al poder

, que reúne textos valiosísimos acerca del mayo francés de 1968. Nada de eso atenúa que su traducción de   

Pornography and Obscenity

 deja mucho que desear. Al punto en que el  párrafo citado fue omitido por la versión de Pellegrini. 




13 




Deleuze y Guattari denuncian que Melanie Klein  mezcle los flujos, «cortocircuita todas las conexiones» ( 

El Anti-Edipo

, ed. cit., pp. 42-3). Por su parte, Julio Cortázar, en el capítulo 144 de  

Rayuela 

(1963), se aproxima al mismo asunto de este modo: «la caída en esa sombra, the primeval darkness, el cubo de la rueda de los orígenes. Sí, en el instante de la animalidad más agachada, más cerca de la excreción y sus aparatos indescriptibles, ahí se dibujan las figuras iniciales y finales, ahí en la caverna viscosa de tus alivios cotidianos está temblando Aldebarán, saltan los genes y las constelaciones, todo se resume alfa y omega». 




las novelas de amor y la mitad de las películas románticas depende enteramente de ese frotado encubierto del sucio secretito. […] Sin secreto no habría pornografía.14 







La preocupación de Lawrence por la función social del arte y su vínculo con los medios masivos de  comunicación  se  identifica  con  la  preocupación  por  las  maneras  de  gozar  estimuladas  u obturadas, es decir, por el tipo de sensibilidad específica que se produce socialmente a través de ciertos fenómenos culturales15. Cuando, hoy, un filósofo como el ruso Boris Groys afirma que «el único tipo de relación que uno puede establecer con internet es una relación narcisista»16, sus razones  se  me  presentan  como  la  culminación  alcanzada  por  el  fortalecimiento  de  ese  lazo estrecho entre la exaltación del individuo, la costumbre del secreto y el desarrollo de las fuerzas productivas17.  «Pero  si  la  pornografía  es  resultado  de  un  sospechoso  secreto  –se  interroga Lawrence–,  entonces  ¿cuál  es  el  resultado  de  la  pornografía?  ¿Qué  efectos  produce  en  el individuo?» Y lo que responde es notable: el predominio de la masturbación. O sea, la tendencia generalizada al encierro ensimismado, consecuencia funcional del sexo convertido en secreto –




es decir, en temor y, a menudo, en odio–, «vicio solitario», «círculo vicioso del yo», el acto más decididamente  secreto  del  ser  humano  (más  secreto  aún  que  el  acto  excrementicio18).  No  hay que  leer  aquí  una  condena  a  la  masturbación,  sino  la  interpretación  de  esa  tendencia masturbatoria como índice de unas relaciones sociales que refuerzan el narcisismo del individuo burgués  en  su  naturaleza  de  –como  diría  Marx–  «mónada  egoísta»,  índice  entonces  de  unas relaciones sociales que reproducen las condiciones materiales de una creciente privatización del deseo19. «El estilo capitalista –escriben Deleuze y Guattari en  

El Anti-Edipo

– fue perfectamente 14 




 

Pornografía y obscenidad

, ed. cit., pp. 56. Traduje del original. 




15 




Por esos años, Wilhelm Reich –un discípulo de Freud guiado por preocupaciones en cierta medida convergentes con las de  Lawrence  aunque  jamás  habrían  militado  juntos–,  organizó  los  primeros  centros  de  atención  sexual  en  Viena  sobre  los  que levantaría la  

Asociación para una política sexual proletaria

 (Sex-Pol), que llegó a tener 40.000 adeptos. Reich examinó la relación entre  el  goce  artístico  y  la  templanza  de  las  pasiones  como  un  aspecto  central  del  fracaso  de  la  revolución  rusa.  «Ahora  bien,  es perfectamente posible cambiar la novela policíaca de contenido tradicional en una novela de contenido revolucionario [,,,] Pero la experiencia del joven lector sigue siendo la misma: horror, curiosidad y tensión; el resultado es que nacen fantasmas sádicos que se alían con la energía sexual no liberada. La formación de la estructura psíquica   

no depende del contenido de la experiencia vivida

 

sino de la naturaleza de las excitaciones vegetativas que la acompañan

. Una historia de horror produce el mismo efecto, ya que se trate  de  Alí  Babá  y  los  cuarenta  ladrones,  ya  se  relaten  las  ejecuciones  de  espías  blancos;  lo  importante  para  el  lector  no  es  que cuarenta  ladrones  o  cuarenta  contrarrevolucionarios  sean  decapitados,  sino  la  carne  de  gallina  que  eso  produce.»  REICH,  W.,  

La

 

revolución sexual (Para una estructura de carácter autónoma del hombre)

, trad. Sergio Moratiel, Barcelona, Planeta-De Agostini, 1993, p. 225. Y para mostrar, nuevamente, que la actualidad problemática no depende de la novedad cronológica, recordemos que para Platón el problema con la poesía y otras artes no era tanto la producción de sombras y mitos como quién decide el filtro, el control  y  la  circulación  de  esa  producción:  «no  sólo  a  los  poetas  hemos  de  supervisar  y  forzar  en  sus  poemas  imágenes  de  buen carácter –o, en caso contrario, no permitirles escribir poemas en nuestro Estado–, sino que debemos supervisar también a los demás artesanos,  e  impedirles  representar,  en  las  imitaciones  de  seres  vivos,  lo  malicioso,  lo  intemperante,  lo  servil  y  lo  indecente». 




 

República

 (libro III, 401b), trad. Conrado Eggers Lan, Barcelona, Planeta-De Agostini, 1995, p. 127. 




16 




«La totalidad del espacio social se transformó en espacio de exhibición», entrevista publicada en  

La Nación

, el domingo 26 de abril de 2015. 




17    « 

Soshoku-kei

  es  una  categoría  creada  por  Maki  Fukasawa  –cronista  de  la  cultura  pop-  para  denominar  a  la  “generación herbívora”, una idea que se popularizo entre la juventud japonesa, cada vez más inclinada a amarse a sí misma, muy consumista y obsesionada con la elegancia y la estética del cuerpo, quienes no se complican la vida con relaciones amorosas o de tipo carnal. Para éstos  el  concepto  de  pareja  es  algo  obsoleto  y  optan  por  una  sexualidad  limitada  que  tienden  a  canalizar  hacia  el  sexo  virtual.» 




Varsavsky, J.,  «La generación herbívora sólo se ama a sí misma», en www.revistaanfibia.com.ar (24/7/2015). Si el lector sospecha que se trata sólo de una tribu urbana, le recordamos que el porno japonés está obligado por ley a pixelar los genitales (no sea cosa que el sucio secretito quede a la vista), que hay 1,2 millones de ermitaños posmodernos (el 10% de la juventud nipona) que viven en cápsulas  de  2x2  a  pura  paja  y  que  uno  puede  ir  preso  por  fumar  en  la  calle  pero  no  tendrá  problemas  legales  si  compra  videos animados con violaciones de menores. 







18 




Jorge Luis Borges, tal vez el más pudoroso de los escritores que conozco, publicó un poema descriptivo del acto de cagar pero  jamás  habría  publicado  –ni  escrito–  un  poema  descriptivo  del  acto  de  hacerse  una  paja.  Me  refiero  al  poema  «La  prueba», incluido en  

La cifra

 (1981). 




19 




«Yo  caracterizaría  esta  preocupación  como  un  efecto  del  autodiseño,  porque  fuerza  al  artista,  así  como  a  casi  todo  el mundo que se convierte en material de los medios, a confrontarse con la imagen de sí: a corregir, cambiar, adaptarse o contradecir esa  imagen.  […]  Hoy,  todo  el  mundo  está  sujeto  a  una  evaluación  estética;  todo  el  mundo  tiene  que  asumir  una  responsabilidad estética  por  su  apariencia  frente  al  mundo,  por  el  diseño  de  sí. 

Lo  que  alguna  vez  fue  un  privilegio y  una  carga  de  unos

 

pocos, en esta época de autodiseño se ha convertido en la práctica por excelencia de la cultura de masas. 

 El espacio virtual de Internet es fundamentalmente la arena en que mi página de Facebook se diseña y rediseña permanentemente, del mismo modo  que  mi  canal  de  YouTube.  […]  Ahora,  t

odo  tipo  de  diseño  –incluyendo  el  diseño  de  sí–  es  considerado  por  el

 

espectador,  no  tanto  como  un  modo  de  revelar  cosas  sino  como  una  forma  de  ocultarlas. 

»  GROYS,  B.,    V 

olverse 




descrito  por  Lawrence,  "nuestro  orden  de  cosas  democrático,  industrial,  estilo  mi-amorcito-querido-quiero-ver-a-mamá"»20. 







Se  clausura  así  el  horizonte  pluralista  de  experiencias  en  una  exaltación  de  la  interioridad  –




individualista, doméstica, familiar– en lugar de ampliar ese horizonte mediante una renovación de las relaciones con el exterior –colectivista, social, comunitaria–: «Ningún ser humano puede desarrollarse  sin  la  conexión  polarizada  con  otros  seres»,  leemos  en  el  capítulo  sexto  de 

Psicoanálisis.. 

. Aquí radica el polo libertario del gran artista Lawrence, que coexiste con el polo reaccionario  del  gran  fascista  Lawrence.  Ni  el  desprecio  del  ascetismo  ni  la  indiferencia  del desenfreno prosperan, según Lawrence, en sus intentos por evadir «el flujo nutritivo, creativo, entre él [el individuo] y otro u otros», porque «la más profunda satisfacción no debe ser para nosotros la de huir, sino la de sumergirnos en el circuito perfecto del magnetismo terrestre. No interceptar  los  puentes.  ¿De  qué  sirve  interceptar  los  puentes  con  el  propio  ser?»21.  No interceptar los puentes. Sino ser transmisores. 




 

Somos los transmisores 




 

Mientras vivimos somos transmisores de vida. 




 

Y cuando no logramos transmitir vida, la  




 

vida ya no logra fluir 




 

a través de nosotros. 




 

Es parte del misterio del sexo, es un flujo que avanza. 




 

Las gentes asexuadas jamás transmiten nada. 




 

Y cuando al trabajar logramos transmitir vida a nuestro trabajo, 




 

la vida, ya más vida, corre a nosotros para compensarnos, 




 

para estar preparada 




 

y ondeamos vivientes a través de los días. 




 

Ya sea una mujer haciendo un pastel de manzana 




 

o un hombre un taburete, 




 

si la vida penetra en el pastel, bueno será el pastel 




 

y bueno el taburete, 




 

contenta estará ella, ondeando de vida fresca, 




 

contento estará él. 




 

Da y te será dado, 




 

ésta es aún la verdad de la vida. 




 

Pero dar vida no es tan fácil. 




 

No significa dispensarla a cualquier necio 




 

ni dejar que los muertos vivientes te devoren. 




 

Significa encender el principio de vida allí donde no estaba, 




 

incluso si es tan sólo en la blancura de un pañuelo recién lavado.22

 







*** 










 

público (Las transformaciones del arte en el ágora contemporánea)

, trad. Paola Cortes Rocca, Buenos Aires, Caja Negra, 2014, pp. 




39-40. Resalté en negrita. 




20 




 

El Anti-Edipo

, ed. cit., p. 184. 




21 




 

Fantasía del inconsciente

, ed. cit., p. 204. 




22 




LAWRENCE, D. H., «Somos», en  

Poemas

, Buenos Aires, Argonauta, 1989. Escribe León Rozitchner: «Ensoñación sería la 




“materia” del ensueño, anterior al sueño: el suelo afectivo que emana del cuerpo y que hace que cada relación vivida con alguien o algo pueda aparecer como sentida y cualificada en su ser presencia como teniendo un sentido: todo “repercute” en uno y cada cosa nos llama y nos interroga con nuestro propio nombre aunque no nos conozca. La conjunción vivida con el cuerpo de la madre del cual cada uno se ha desprendido dejó su estela donde se despliega, en su materialidad etérea, cada cosa que vemos, porque su cuerpo fue  la  primera  materialidad  extensiva  desde  la  cual  se  fue  abriendo,  en  su  cuerpo  expandido,  la  materialidad  del  mundo  hasta abarcar todo lo que existe.» Mater 

ialismo ensoñado

, ed. cit., pp. 35-6. 




Lawrence escribe en virtud de los flujos y de las intensidades: flujos de sexualidad e intensidades del inconsciente. No se enfrenta al descubrimiento de Freud en nombre de los derechos de algún Ideal. Al contrario, acusa al psicoanálisis de idealismo: «Helo aquí al psicoanálisis como la cuña de la ciencia, el evangelio de la última libertad  

ideal

». Edipo no es un estado del deseo y de las pulsiones sino una  

idea, 

 solamente una idea que la represión nos inspira en lo concerniente al deseo: «Todas las sofisticadas explicaciones que ofrecen los psicoanalistas son innecesarias: el deseo incestuoso es una deducción lógica de la razón humana». Michel Foucault, en el famoso capítulo final de  

La voluntad del saber

, «Derecho de muerte y poder sobre la vida», invoca la obra  de  Lawrence  para  denunciar  al  «sexo»  como  elemento  imaginario  del  «dispositivo  de sexualidad» que nos impone un  

deseo de consecuencia

: 







Y esa deseabilidad del sexo nos fija a cada uno de nosotros a la orden de conocerlo, de sacar a la luz su ley y su poder; esa deseabilidad nos  hace creer  que afirmamos  contra todo  poder  los  derechos  de  nuestro  sexo,  cuando  en  realidad  nos  ata  al  dispositivo  de sexualidad que ha hecho subir desde el fondo de nosotros mismos, como un espejismo en el que creemos reconocernos, el brillo negro del sexo.23 




Este es el núcleo de lo que Lawrence llama «la operación secreta del idealismo»: el psicoanálisis moviliza  los  afectos  de  la  esfera  pasional  por  medio  de  ideas  derivadas  del  razonamiento abstracto que se convierten así en principios de acción: la prohibición del incesto y del parricidio inyectan un deseo de consecuencia y su culpa correspondiente ( 

Ah, entonces era esto lo que el

 

Yo deseaba…

). Lawrence protesta contra ese tratamiento del problema: 







Habiéndonos  dado  cuenta  que  el  inconsciente  chisporrotea,  vibra,  viaja  en  un  fuerte torrente subjetivo desde los centros abdominales, conectando al niño directamente con la  madre  en  polos  correspondientes  de  vitalidad  ( 

vitalism

),  nos  damos  cuenta  que  el inconsciente  no  contiene  nada  ideal,  nada  conceptual  en  lo  más  mínimo,  y  por  tanto tampoco  nada  personal,  dado  que  la  personalidad,  como  el   

ego

,  pertenece  al  yo  ( 

self

) subjetivo  mental  o  consciente.  Así  pues  los  primeros  análisis  son,  o  debieran  ser,  tan impersonales  que  las  así  llamadas  relaciones   

humanas

  no  juegan  ningún  papel.  La primera  relación  no  es  ni  personal  ni  biológica  –un  hecho  que  el  psicoanálisis  no  ha podido aprehender–. 







Esa  es  una  de  las  orientaciones  más  fértiles  de   

Psicoanálisis…

  en  tanto  que  permite  poner  en suspenso  la  transacción  freudiana  que  inscribe  las  formaciones  del  deseo  en  términos genéricamente  antropomórficos  y  específicamente  burgueses.  A  partir  de  esa  puesta  en suspenso  cabría  preguntarse,  por  ejemplo,  si  el  complejo  de  Edipo  es  fundamentalmente  una estructura  causal  del  inconsciente  o  es  apenas  una  consecuencia  de  la  educación  clásica  de Freud,  que  incluía  la  obra  de  Sófocles24.  Cuando,  en  1972,  Gilles  Deleuze  y  Felix  Guattari recuperaron  la  obra  del  salvaje  peregrino,  lo  hicieron  en  este  exacto  sentido:  el  psicoanálisis habría sellado aquella privatización del deseo en el triángulo familiar, prohibición del incesto –e inyección de la culpa por su agazapada pulsión– mediante. 







23 




FOUCAULT, M.,  

Historia de la sexualidad 1: La voluntad del saber

, trad. Ulises Guiñazú, Buenos Aires, Siglo XXI, 2003, p. 




190. 




24 




«No es sorprendente que Freud haya ido a buscar en Sófocles la imagen central del Edipo-déspota, el mito convertido en tragedia,  para  hacerla  radiar  en  dos  direcciones  opuestas,  la  dirección  ritual  primitiva  de   

Totem  y  tabú, 

 la  dirección  privada  del hombre  moderno  que  sueña»  (   

El  Anti-Edipo

,  ed.  cit.,  p.  275).  Recordemos  el  cruce  que  en  1973  enfrentó  a  Foucault  con  los psicoanalistas que fueron a escuchar la serie de conferencias publicadas bajo el título  

La verdad y las formas jurídicas

; de entrada, Foucault se ve obligado a responder sobre un libro que no escribió ( 

El Anti-Edipo

, publicado un año antes), tras cinco conferencias que no tenían nada que ver con ese libro; después le preguntaron sobre Edipo y Foucault tuvo que responder «No hablé de Edipo; Edipo para mí no existe», «Yo a Edipo no lo conozco»; acto seguido, lo interrogaron por la interpretación que habría dado del mito de  Edipo  y  Foucault aclaró:  «Yo no  hablé  del  mito  de  Edipo,  sino  de  la  tragedia  de  Sófocles»…      FOUCAULT,  M.,  

La  verdad  y  las

 

formas jurídicas

, trad. Enrique Lynch, Barcelona, Gedisa, 2003, pp. 151-84. 




 




Recordemos y no olvidemos la reacción de Lawrence ante el psicoanálisis. Al menos en él  su  reticencia  no  provenía  de  un  temor  ante  el  descubrimiento  de  la  sexualidad.  Sin embargo, tenía la impresión, mera impresión, de que el psicoanálisis estaba encerrando la  sexualidad  en  una  extraña  caja  con  adornos  burgueses,  en  una  especie  de  triángulo artificial  bastante  desagradable,  que  ahogaba  toda  la  sexualidad  como  producción  de deseo, para rehacerla de nuevo bajo el «sucio secretito», el secretito familiar, un teatro íntimo en lugar de la fábrica fantástica, Naturaleza y Producción. Tenía la impresión de que  la  sexualidad  poseía  más  fuerza  o  potencia.  Quizás  el  psicoanálisis  podría  llegar  a 




«desinfectar el sucio secretito», pero no por ello dejaba de ser el pobre y sucio secreto del  Edipo-tirano  moderno.  ¿Es  posible  que,  de  este  modo,  el  psicoanálisis  asuma  de nuevo una vieja tentativa para envilecernos, rebajarnos, y hacernos culpables? 25  




Según el psicoanálisis, la ley que hace posible la cultura, la condición indispensable para ser humano,  es  la  que  prohíbe  el  incesto  y  el  parricidio.  Dicha  ley  supone  la  existencia  de  lo  que prohíbe: si es necesaria, entonces será que aquellos deseos existen; si hace falta esa represión, entonces  será  que  aquello  reprimido  es  un  hecho  real.  Lawrence  denuncia  esta  operación  del psicoanálisis  mediante  la  cual  se  deduce  de  la  prohibición  la  naturaleza  de  lo  prohibido  y  se deduce, de la represión, la naturaleza de lo reprimido: «el deseo incestuoso es en su origen no un impulso prístino, sino una consecuencia lógica de la idea existente sobre el sexo y el amor. La mente,  pues,  transfiere  la  idea  del  incesto  al  interior  de  la   

psyche

  afectivo-pasional,  y  la mantiene allí en tanto que deseo reprimido». Para Lawrence, la ley prohíbe algo que no reside en el orden pulsional del deseo sino que es interiorizado, en base al sentido común de la época –




o  sea  la  moral  burguesa–  existente  acerca  del  amor  y  del  sexo,  para  persuadirnos  de  que inconscientemente  deseamos  eso  que  se  nos  prohíbe.  El  psicoanálisis  forja  así  la  moderna prisión familiarista del deseo, cuya ornamentación postfreudiana llegó de la erudita y siempre sospechosa maestría de Jacques Lacan: 







El complejo de la familia conyugal crea los logros superiores del carácter, de la felicidad y de  la  creación,  para  realizar  en  la  forma  más  humana  el  conflicto  del  hombre  con  su angustia  más  arcaica,  para  ofrecerle  el  recinto  más  leal  en  el  que  le  sea  posible confrontarse  con  los  rigores  más  profundos  de  su  destino,  para  poner  al  alcance  de  su existencia individual el triunfo más completo contra su servidumbre original.26 







De esta manera, el psicoanálisis, cuya carta de presentación había sido la promesa de barrer con la moral existente develando la fábrica fantástica de nuestras pulsiones primigenias, resulta en verdad ser el garante de la moral burguesa y sus políticas familiaristas al distribuir, mediante la inyección del incesto en el inconsciente, un deseo de consecuencia que realiza retroactivamente una  culpa  que  funciona  socialmente  como  renovación  del  pecado  original.  Los  dos  primeros capítulos de  

Psicoanálisis…

 dejan esto bien claro. 







*** 







Ahí  estriba,  para  Lawrence,  la  «vieja  tentativa»  religiosa  que  nos  quiere  culposos,  en  deuda, humillados,  sometidos.  Vieja  tentativa  indisociable  del   

patriarcado

,  que  cobra  un  espléndido vigor a fines del siglo XVIII gracias a la psiquiatría: «El prestigio del patriarca –escribe Foucault en su tesis doctoral– revive en torno de la locura dentro de la familia burguesa»27. Ya en su obra 25 




DELEUZE, G., y GUATTARI, F.,  

El Anti-Edipo

, ed. cit., p. 54. Ver también pp. 277-8, 301-2, 361-2. 




26 




LACAN, J.,  

La familia

, trad. Víctor Fishman, Buenos Aires, Argonauta, 2003, p. 91. 




27 




FOUCAULT, M.,  

Historia de la locura en la Época Clásica

, trad. Juan José Utrilla, Buenos Aires, FCE, 2004, volumen II, p. 




231.  Y  en  la  página  siguiente:  «Allí  donde  la  locura  se  hacía  violenta,  donde  cometía  profanaciones  y  decía  blasfemias,  va  a  ser preciso ver ahora un atentado contra el padre. Así, en el mundo moderno, lo que había sido la gran confrontación irreparable de la 




canónica  de  recuperación  de  las  investigaciones  de  Bachofen  y  de  Morgan,  

El  origen  de  la

 

familia,  la  propiedad  privada  y  el  Estado

,  Friedrich  Engels  anotó  para  siempre  lo  que  el patriarcado significó –y significa–  para la humanidad: 







El derrocamiento del derecho materno fue  

la gran derrota histórica del sexo femenino

 

en  todo  el  mundo

.  El  hombre  empuñó  también  las  riendas  en  la  casa;  la  mujer  se  vio degradada,  convertida  en  la  servidora,  en  la  esclava  de  la  lujuria  del  hombre,  en  un simple instrumento de reproducción.28  







En  esta  milenaria  historia  del  patriarcado,  Foucault  retoma  doce  años  más  tarde  aquella intuición  de  su  tesis  doctoral  para  proponer  un  plan  de  investigaciones  capaz  de  abordar  dos momentos históricos de lo que denomina «dispositivo de la sexualidad»: el momento en que la 




«carne cristiana» se forma con los elementos que servirán para componer la «fuerza de trabajo» 




que explota el modo de producción capitalista, y el momento en que las fuerzas aunadas de la psiquiatría y el psicoanálisis despliegan cuatro estrategias de codificación: la sexualización del niño  (guerra  contra  la  masturbación),  la  histerización de la mujer  (como  cuerpo  saturado  de sexualidad,  como  cuerpo  esencialmente  patológico  y  como  cuerpo-Madre),  la especificación de los  perversos  (normalización  médica  y  tecnologías  de  corrección)  y  la regulación de las poblaciones (biopolítica sobre el modelo de «la pareja malthusiana»). Escribe Foucault: 







El primer momento correspondería a la necesidad de constituir una «fuerza de trabajo» 




(por  lo  tanto  nada  de  «gasto»  inútil,  nada  de  energía  dilapidada:  todas  las  fuerzas volcadas  al  solo  trabajo)  y  de  asegurar  su  reproducción  (conyugalidad,  fabricación regulada de hijos). El segundo momento correspondería a la época del  

Spätkapitalismus

 donde la explotación del trabajo asalariado no  exige las mismas coacciones violentas y físicas que en el siglo XIX y donde la política del cuerpo no requiere ya la elisión del sexo o su limitación al solo papel reproductor; pasa más bien por su canalización múltiple en los  circuitos  controlados  de  la  economía:  una  desublimación  sobrerrepresiva,  como  se dice29. 




Para analizar  los  detalles  de este segundo momento,  ahí está la biblioteca freudo-marxista, desde  Wilhelm  Reich hasta  Reimut Reiche, pasando por  la  Escuela  de  Frankfurt,  

La  sociedad

 

del  espectáculo

  de  Guy  Debord,  la  obra  realizada  en  colaboración  por  Gilles  Deleuze  y  Felix Guattari y  

El Psicoanalismo

, de Robert Castel. Por su parte, un trabajo que enfatizara el análisis de  los  elementos  fundamentales  de  aquel  primer  momento  que  Foucault  señala  requeriría  el estudio, por ejemplo, de  

La Cosa y la Cruz (Cristianismo y capitalismo)

, de León Rozitchner, 

Calibán  y  la  bruja  (Mujeres,  cuerpo  y  acumulación  originaria)

,  de  Silvia  Federici  y   

La  ética

 

protestante y el espíritu del capitalismo, 

 de Max Weber. 




¿Y Lawrence? 




En una sociedad que es capaz de jactarse, al mismo tiempo, de dar al ecumenismo un sumo pontífice  y  de  contar  con  el  mayor  número  de  psicoanalistas  por  metro  cuadrado  en  todo  el mundo…  en  una  sociedad  capaz  de  fotografiarse  en  masa  para  las  redes  virtuales  con  una consigna  antifemicidio  («Ni  una  menos»)  mientras  permite,  simultáneamente,  que  medio millón de mujeres aborte por año en condiciones clandestinas… en una sociedad que es capaz de razón y la sinrazón, se convertirá en el sordo choque de los instintos contra la solidez de la institución familiar y contra los símbolos más arcaicos». 




28 




ENGELS, F.,  

El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado

, trad. Ediciones Progreso (Moscú), Buenos Aires, Planeta, 1992, pp. 110-11. 




29 




FOUCAULT, M.,  

La voluntad del saber

, ed. cit., p. 139.  Foucault remite, implícitamente, al tercer capítulo de   

El hombre

 

unidimensional

, de Herbert Marcuse, «La conquista de la conciencia desgraciada: Una desublimación represiva». 




gozar  a  toda  hora,  por televisión,  del   

softporn

  farandulero  y,  a  la  vez,  es  capaz  de  resistir  con tenacidad la implementación en las escuelas de la Educación Sexual Integral… en una sociedad así, digo, no es ocioso leer a D. H. Lawrence. 







Especialmente, no es ocioso leer  

Psicoanálisis e inconsciente

, libro que hasta ahora no se había traducido al castellano. 







Mariano A. Repossi.