GIBRÁN KHALIL GIBRÁN 




 




EL PRECURSOR  




(1920) 







EL PRECURSOR 







Tú eres el precursor de ti mismo, amigo mío, y las torres y ciudadelas erigidas en tu vida no son más que cimiento para la esencia soberbia que a su vez será cimiento para la otra. 




Yo soy como tú, precursor de mí mismo, porque la sombra desplegada ante mí, a la salida del sol, eclipasará bajo mis pies al mediodía. Amanecerá nuevamente y otra sombra se bosquejará; también ésta se esfumará, otra vez, bajo mis pies, al otro día. 




Somos desde el principio precursores de nosotros mismos, y así seremos hasta la eternidad. Todo lo que acumulamos en nuestra vida no es más que una semilla que preparamos para un erial. Somos el erial y los sembradores; somos la fruta y los cosechadores. 




Cuando eras, amigo mío, un pensamiento perdido en la tiniebla, yo era, como tú, otro pensamiento extraviado. Te llamé y acudiste a mi llamado. De nuestros afanes nacieron los sueños. Los sueños eran tiempo sin cadena, y los tiempos fueron espacio sin fin. 




Eras una palabra muda entre los temblorosos labios de la vida; también era yo, como tú, otra palabra muda, y no bien nos pronunció la vida cuando asomamos al mundo con cora zones vibrantes por el recuerdo del pasado y con el afán para el mañana. Y el pasado no es más  que la muerte expulsada; y el mañana es el nacimiento buscado. 




Ahora estamos en manos de Dios. Tú eres un sol radiante en su derecha y yo una tierra iluminada en su izquierda. Tu poder en la iluminación no es superior al mío en reflejar tu luz. 




Y nosotros no somos el sol ni la tierra sino el comienzo de un sol más grande y de una tierra más gigantesca. Así seremos hasta el fin de los siglos. 




Tú eres el predecesor de ti mismo, ¡oh, extraño!, tú, que franqueas el umbral de mi jardín; yo soy, como tú, precursor de mí mismo, no obstante vivir bajo la sombra de mis árboles, reposado y tranquilo. 







EL AMOR 




 




Se cuenta que el zorro bebe junto al león de una misma fuente. Y se dice que el águila y el milano devoran juntos la carroña sin disputas y en total armonía. 




¡Oh, justo amor! Tú que has refrenado el capricho de mis pasiones con poderosa mano, y has convertido mi hambre y mi sed en altivez y magnanimidad, no permitas al fuerte soberbio que habita en mí comer el pan ni beber el vino que cautivan mi débil ser. Hazme recordar mejor y habré muerto de hambre. Deja mi corazón inflamarse de sed. Será mejor morir y extinguirse que tomar en la mano una copa que tú no has llenado, ni un vaso de licor que tú no has bendecido. 







LAS CUATRO RANAS 







 

El saber y el medio saber 




 

 




Estaban cuatro ranas sentadas sobre _un grueso tronco de leña que flotaba a la orilla de un anchuroso río. 




Una ola fu riosa arrastró al tronco hasta la mitad del río, donde la corriente lo condujo con el curso del agua. 




Alborozáronse las ranas por el encanto de su expedición y comenzaron a saltar sobre el tronco porque jamás se vieron navegar mar adentro. Pasado un momento de silencio la primera rana gritó: 




- ¡Qué tronco más curioso y extraño! Mirad, compañeras, cómo viaja igual que los seres vivientes. Jamás he visto ni oído hablar de cosa tan parecida. 




La segunda rana : -Este tronco no camina, se mueve, amiga mía; y tampoco es extraño y curioso como te lo has imaginado. Las aguas del río que corren de por sí hacia el mar conducen con ellas a este tronco que a su vez nos conduce con él. 




La tercera rana:  -No, por mi vida, compañeras, os equivocáis. Es una divagación la vuestra. Ni el río se mueve, ni el  tronco. Es nuestro pensamiento el que se mueve dentro de nosotros y él es quien nos conduce a creer en el movimiento de los cuerpos inmóviles. 




Discutieron largamente las tres ranas sobre qué era lo que se movía en realidad, llenando la quietud del río con sus gritos y su perturbador croar. 




Como no llegaron a ningún acuerdo, pidieron la opinión de la cuarta rana. Esta, que hasta entonces no había dicho esta boca -es mía, sino que las escuchaba con atención, habló de la siguiente manera: 




-Todas vosotras habéis tenido razón, compañeras, y ninguna se ha equivocado en sus razones. El movimiento está en el río tanto como en el tronco, como en nuestro pensamiento al mismo tiempo. 




Este fallo conformó a las tres ranas en disputa, porque cada una quería tener la razón. 




Cuéntase que lo que sucedió después del fallo de la cuarta rana fue cosa curiosa en el reino. Las tres ranas hicieron la paz entre ellas y en un conciliábulo ejecutivo resolvieron echar a la cuarta rana al río. 




Y la arrojaron al agua. 







LOS OTROS MARES  




 




Cierto día dijo un pez a otro: 




-Por encima de nuestro mar existe otro. En ese mar hay diversos seres vivientes que viven como nadamos y vivimos nosotros aquí. 




-Son fantasías tuyas -le contestó el otro pez-. ¿No sabes, hermano mío, que cada ser viviente que deja nuestro mar un momento moriría? ¿Cuál es entonces la prueba de la existencia de otros seres vivientes en otros mares? 







EL ARREPENTIMIENTO 




 




En una noche oscura entró un hombre a la quinta de un vecino, robó el melón más grande que encontró a manó y se lo llevó a su casa. Después de partirlo, lo halló verde. Entonces la conciencia le aguijoneó y llenó de reproches. 




Y el ladrón se arrepintió de haber robado el melón a su vecino. 







LA ESENCIA SUPREMA 




 




Y sucedió que después de la ceremonia de la coronación de Nufsibaal, el rey de Yubail, éste se dirigió a su gabinete. Era una alcoba privada que los adivinos del Líbano construyeron para él. Hallándose solo, se detuvo en medio de su gabinete pensando en el poder ilimitado que poseía como rey de una comarca que otrora era un vasto imperio. 




Había allí un espejo que ostentaba un artístico marco de plata, regalo de su madre. Y mientras se quitaba la corona y la púrpura vio con gran, asombro que del espejo salía un hombre desnudo y se adelantaba hacia él. Aterrorizado, el rey gritó: 




-Hombre, ¿qué quieres de mí? 




-Una sola cosa quiero de tí. Dime, ¿por qué te han coronado rey de Yubail? 




-Me coronaron porque soy el hombre más noble de entre ellos. 




- ¡Por Dios! Si fueras más noble de lo que eres, no hubieras aceptado el reino. 




-Me coronaron porque soy el más caballero y más fuerte de entre ellos. 




-Si es cierto que eres el más caballero y más fuerte de todos ellos no deberías haber aceptado el ser su rey. 




-Mi pueblo me coronó porque soy el más sabio que hay entre él. 




-No, por Dios; si hubieras sido más sabio de lo que eres ahora, no habrías admitido que te eligieran rey de Yubail. Cuenta la leyenda que ante las palabras del hombre desnudo que salió del espejo cayó el rey de bruces y luego prorrumpió en llanto. 




El hombre desnudo lo miraba con compasión y ternura; se sentía triste ante la estupidez e idiotez del rey. 




Tomó luego la corona que había rodado por el suelo y la colocó nuevamente sobre la humillada cabeza del Rey y volvió a entrar en el espejo, tal como había salido, mirando a Nufsibaal dulce y cariñosamente. 




Al despertarse, el rey miró al espejo y no vio allí más que a su propia persona con la corona puesta en la cabeza. 







LOS CRITICOS  




 




Viajaba, cierta noche, un caballero montañés hacia la costa del mar. Llegaba a un lugar cercano de la costa, donde se levantaba una posada. Se apeó y ató el caballo a un árbol, frente a la puerta, porque tal como todos los montañeses, tenía confianza en la noche y en los hombres, y luego entró con los demás. 




Cuándo se hubieron dormido todos los habitantes de la venta, y mientras se hallaban entregados al sueño, llegó.un ladrón y robó el caballo de nuestro viajero. Al día siguiente al despertar, el caballero montañés se dirigió al lugar donde había dejado el caballo. El animal no estaba y en vano lo buscó en todos aquellos lugares. Se afligió el viajero tanto por la pérdida, como por la amarga realidad de haber entre los hombres alguno que le probara a su conciencia robando. Cuando los demás compañeros del viajero supieron la nueva, le rodearon y comenzaron a cubrirlo de reproches: 




- ¡Qué necio eres! ¿Por qué has atado tu caballo fuera del establo? 




-Mucho me extraña que no haya puesto las argollas de hierro en las patas de tu bruto. ¡Qué ignorante eres! 




-Viajar a caballo hacia las costas es una estupidez, amigo mío. 




-Yo creo que nadie viaja en nuestra época a caballo, más que los lerdos y los pesados. 




Esas razones elocuentes y la prédica de los viajeros asombraron al montañés, que encolerizado, les replicó:  




-Amigos míos: os surgió la elocuencia espontáneamente al enteraros del robo de mi caballo. Según vosotros, soy un necio porque confié en los hombres y en la noche. Me habéis enumerado mis errores, pero lo que más me asombra de tanta elocuencia vuestra es que ninguno de vosotros dijo una sola palabra del ladrón que robó mi caballo. 







EL MORIBUNDO Y EL MILANO 




 




¡Detente, príncipe del aire!, detente un momento más y habré dejado todo este resto consumido. ¡Ah, cómo te impacienta mi agonía! Yo no quisiera hacerte sufrir de hambre al hacerte esperar unos minutos más; pero esas cadenas, aunque fueron de hálitos débiles, son difíciles de romper. Mi amor a la muerte, el más lejano de mis deseos, está atado con las cadenas de mis deseos por la vida, que es lo que más amo. 




Perdón, hijo del firmamento, me voy de este mundo, pero lentamente. Es el recuerdo que se apodera de mi alma para devolverle las reminiscencias pasadas y colocar frente a ella la comitiva de los días consumados de mi vida en la agonía, y dejarla contemplar la juventud que pasó en un sueño; el recuerdo que presenta ante mí un rostro que suplica no cerrar los párpados y devolver a  mis oídos una voz amada cuyo eco aún suena en mi alma; es el recuerdo que deja tocar mi frente una mano de rosas y que yo no veo. 




Perdón, compañero. Mucho has esperado; ya se acercó la hora tocando a su fin. Todo es vano en esta vida, todo es pasajero: el rostro, los ojos, la mano y la neblina que los envolvía. Ya se ha desatado el nudo; ya se ha roto la soga y aquello que no 'es para comerse ni beberse ya me abandona y se va. 




Adelante compañero; acércate, ave hambrienta. Ya se ha alistado el banquete; pero el manjar es frugal, es humilde. Te lo presento voluntariamente. Ven y hunde tu pico en mi costado izquierdo. Desgárralo y arranca de los barrotes de su jaula este pequeño pájaro que dejó de aletear. 




Tómalo y llévalo al infinito. Es el mejor tesoro que tuve sobre la tierra. 




Ven, Príncipe del Aire; ven, amigo mío, eres ahora mi huésped. Yo te doy la bienvenida. Bienvenido seas. 







LA LEONA 




 




Dormía sobre su trono la reina de la selva, y en su regazo acurrucábase una gata que maullaba en tanto que miraba con asco y desprecio a cuatro esclavos que abanicaban a la reina. Y en el silencio de aquel recinto se oyó este diálogo: 




Esclavo primero (A sus compañeros): 




- ¡Qué horrible está la hija del león en su sueño! Mirad como se han aflojado sus labios; oíd sus ronquidos, como si el diablo le apretara la garganta. 




La gata:  -Su horrible aspecto en sueños no se compara ni con una parte de la brutalidad de vuestra esclavitud. 




Esclavo segundo: -Lo más raro es que el sueñb no ha dulcificado los rasgos de su rostro. Al contrario, lo ha surcado de arrugas. Sin duda alguna está soñando algo terrible y satánico. 




La gata: - ¡Ojalá durmierais vosotros para soñar en vuestra libertad! 




Esclavo tercero:  -Me parece ver que desfila en su sueño la comitiva de sus víctimas que tan despóticamente sacrificó. 




La gata: -Sí, señores, ella ve, ve en su sueño, la comitiva de vuestros abuelos y de vuestros nietos. 




Esclavo cuarto:  - ¡Imbéciles! Habláis de la reina mientras ella duerme. Decidme: ¿qué ganáis con este diálogo? ¿Ate nuaríá, acaso, la tribulación de mi consigna o la fatiga que me produce abanicar? 




La gata: -No, por cierto. Seguid abanicando hasta la eternidad, porque está escrito: "Tanto como en el cielo, así es en la tierra." 




En aquel instante sé movió la reina en su sueño y cayó la corona de su cabeza, yendo a rodar por el suelo. 




-Un mal augurio -dijo uño de los esclavos. 




Entonces la gata contestó maullando: -Las desgracias de unos benefician a otros. 




Esclavo segundo:  -¿Qué sería de nosotros si se despertara de su sueño y hallara la corona tirada en el suelo? ¡Por Dios!, nos degollaría a todos. 




La gata (maullando):-Os degollaba, necios, desde vuestro nacimiento, y vosotros ignorabais esto... 




Esclavo tercero:-Sin duda nos degollaría a todos, segura de que con sus actos adoraba a sus d ioses. 




En aquel momento el cuarto esclavo hizo callar a sus compañeros y, recogiendo sigilosamente la corona de la reina, la colocó nuevamente sobre su cabeza, sin despertarla. Ante la actitud del cuarto esclavo la gata maulló fuertemente: 




-En verdad os digo que no recogen las coronas rodadas por el suelo más que los mismos esclavos. 




A los pocos minutos de acabar el diálogo se despertó la reina y, mirando en derredor de sí, dijo, bostezando, a los esclavos: 




-Creo haber visto en mis sueños cuatro reptiles perseguidos por un escorpión, alrededor del tronco de una gigantesca encina. ¡Qué sueno más horrible! ¡Maldito sea! 




Y cerrando sus ojos volvió a dormir por segunda vez, después de haber llenado la alcoba con sus ronquidos. Prosiguieron los esclavos con los  abanicos y la gata epilogó aquel acto con el siguiente maullido: 




-Seguid, seguid, ciegos esclavos; seguid abanicando a vuestra ama. Vosotros no abanicáis más que un fuego voraz que devorará vuestra vida. 







EL SANTO  




 




En la mocedad visité un santo anacoreta en su retiro de penitencia. Habitaba una celda levantada sobre una cumbre envuelta en silencio y bruma. En tanto que conversaba con él sobre temas de moral y virtud, apareció un ladrón que cami naba fatigosamente sobre las colinas cercanas. Venía dominado por la fatiga. 




Cuando llegó a la celda, entró y se arrojó a los pies del santo y dijo: 




-Santo Varón, he venido a pedirte un consuelo, -pues mis pecados se han elevado sobre mi cabeza. 




-Hijo mío -replicó el santo-, mis pecados también se alzan sobre mi cabeza. 




-Soy ladrón y salteador. Es imposible que tú seas como yo. 




-Te equivocas, hijo mío; la verdad te digo que soy, como tú, ladrón y salteador. 




- ¡Por Dios, señor mío!, que no comprendo lo que me dices. ¡Soy un asesino, un criminal, y el grito de mis víctimas resuena en mis oídos! 




-Soy también asesino y criminal, hijo mío, y en mis oídos aún suenan los gritos de muchas de mis víctimas. -Señor, he cometido muchos crímenes e innumerables delitos. ¿Cómo te igualas a mí, tú que eres un Santo Varón de Dios? 




- ¡Si supieras de mis maldades y de mis pecados! Sí, hijo mío, si supieras, no me habrías mencionado los tuyos. Entonces se puso el ladrón de pie y mirando al Santo, larga y extrañadamente, se retiró de la celda sin proferir palabra. 




Yo guardé silenció hasta tanto se retiró aquel personaje extraño, y en aquella circunstancia hablé así al Santo, preguntándole: 




-¿Qué motivos te movieron, señor mío, para atribuirte maldades y pecados que no has cometido nunca? 




¿No ves, Santo Varón, que ese hombre ha dejado de creer en tu santa misión y en tus prédicas? 




-Sí, hijo mío -me contestó el Santo-; es verdad lo que dices. Este hombre dejó de creer en mi santa misión; pero la verdad te d~"go que se retiró con el corazón lleno de consuelo. En aquel momento oímos al ladrón cantar, desde lejos, mientras resonaba en las montañas su voz alegre y sonora. 







EL REY ANACORETA 







En una selva que se pierde en las montañas vivía un joven que en el pasado fue monarca, dueño de un vasto reino extendido en Ibro Al Bahrain. Dijéronme que este joven había abdicado voluntariamente a su corona para sustituirla por el desierto y la soledad. 




Dije entre mí: "Iré hasta aquel hombre e intentaré saber los secretos de su corazón, porque aquel que abdica su corona por su propia voluntad es más grande que el mismo trono." 




Aquel día emprendí camino hacia la selva, donde vivía el rey anacoreta. 




Lo encontré sentado a la sombra de un álamo blanco, sosteniendo en su mano una caña, igual que aquel cetro suyo de antaño. Lo saludé como si saludara en él al mismo  rey, y él me contestó el salam dulcemente, como un pastor. Y después de mirarme fijamente me interrogó con suavidad: 




-¿Qué buscas en esta selva solitaria, amigo mío? ¿Habrás venido a buscar, a esta hora, una esencia extraviada entre el ramaje frondoso, o regresas a tu hogar al haber terminado tu labor? 




-No vine a buscar -respondí- sino a ti; y sólo incitado por el deseo de saber cuál era el motivo por el cual has cambiado tu reino por este retiro miserable. 



"Eu sou como o rei: bejo o vinho envelhecido até a embriagueza; amo toda espécie de jogo e me encolheço como o meu rei."

"Os visires e o embajador estavam perdidos na floresta, não demorando para passar novamente perto da minha janela.

"Ele disse: "O rei é como você. Atira bem ao alvo, gosta de música e se banha três vezes por dia."

"O rei se retirou e então continuou:

"Eu abandonou minha coroa e saí sem nenhuma bagagem, exceto o meu manto, porque não quis continuar sendo o rei de aqueles que atribuem a mim seus vicios e me conferem as suas virtudes."

"Quão estranho é sua história e quão curiosa seu caso, senhor?" disse-ei.

"Não, amigo meu -respondi-; não é assim. Eu chamou a porta da minha soledade, pretendendo de ela muito e tão pouco tenho obtido dela. Pergunta, por Deus, quem não trocaria seu reino por uma floresta em que todos os estágios são felizes e eternamente agitados?"

"Quão muitas águilhas há ali que caíram do céu para viverem com os porcos na suas buracos silenciosos, e assim descobrir melhor os segredos da terra?"

"E quanto mais são aqueles que renunciam ao reino de seus sonhos para não parecerem ante os outros que vivam distantes de aqueles cujas almas estão vazias de sonhos?"


"Pero es más digno de todos aquel que abdica el reino de la tristeza para no vanagloriarse ante el mundo de sus aflic ciones. 




Y se levantó, apoyándose sobre su caña, para continuar diciéndome: 




-Vuelve a la  ciudad opulenta y detente en sus puertas y observa a todos los que salen y entran en ella; y preocúpate de encontrar al hombre que pretendió haber nacido rey y que está sin trono; y al hombre que creyó señorear con su cuerpo y que sólo domina con su espíritu, pero que él ignora esto, igual que sus vasallos; y al hombre que se presenta públicamente como dueño y señor y que en realidad no es más que un esclavo de sus esclavos. 




Al terminar su perorata me miró y sobre sus labios asomó una sonrisa; creí ver en ellas mil amaneceres. 




Tomó su camino y desapareció en el corazón de la selva. 




Yo volví a la ciudad opulenta y me detuve en sus puertas. Observaba a los transeúntes que salían y entraban en ella. ¡Ay! ¡Cuán numerosos fueron los vasallos sobre los cuales pasó mi sombra! 







LA GUERRA Y LAS NACIONES PEQUEÑAS 




 




Una oveja con su corderito pacía en un prado. Por encima de ellos se cernía un águila. La rapaz seguía al corderito con ojos encendidos de hambre y voracidad, Mientras giraba en torno del humilde corderillo aprestándose a hundir sus garras en su tierna carne, se presentó otra águila aguijoneada por igual hambre y ferocidad. Al hallarse ambos colegas frente a frente, riñeron hasta llenar el vacío con sus gritos y graznidos. 




En aquella circunstancia la oveja estupefacta miró a las dos águilas y dijo a su hijo: 




-Mira, hijo mío, ¡qué extraña es la riña de esas nobles aves! ¿No es vergonzoso para los reyes del espacio disputar y reñir, teniendo todo el anchuroso cielo para buscar manutención? Pero, ora, hijo mío, ora, mi niño en tu corazón a Dios implorando la paz para tus hermanos alados. 




Y el corderito oró fervorosamente y de todo corazón. 







EL REY DE ARDOSA 




 



Os anciãos de Ardosa apresentaram um dia ante o rei e pediram que proibisse o alcóol no ser consumido em sua cidade.

O rei não ouviu atenção a sua solicitação, mas se riu deles e os deixou.

Os anciãos de Ardosa se retiraram, possuindo uma verdadeira desesperança. Chegaram à porta do palácio e encontraram o visir do rei. Este ministro, que era muito diplomático, sagaz e astuto, percebeu a perturbação dos anciãos e chefes da cidade. Eles falaram-lhe assim:

- ¡Oh, amigos meus! A sorte não os acompanhou esta vez. Se tivesse vindo no momento em que estava ebrio o rei, teriam conseguido todo o que pediam.

O ave de minha fé

Deu-se a partir das profundidades do meu coração voou uma ave e subiu no cielo, e cada vez mais subia, seu tamanho se aumentava mais e mais. Começou com a forma de mariposa, depois tomou a forma de paloma; mais tarde o tamanho de um águila, até que semelhou uma nuvem de primavera, enchutando assim o cielo estrelado.

Deu-se a partir das profundidades do meu coração voou uma ave e subiu no cielo, aumentando seu tamanho a medida que subia, e sempre ficava habitando a profundidade de meu coração.

Oh, minha fé, minha sabiduria obstinada e forte! Como alcançar sua altura para ver, juntamente com ti, a essência sublime do homem gravado sobre o rosto do cielo? Como converter este mar que está no fundo de meu alma em uma neblina densa e vagar, junto com ti, no infinito espacio?

"Pode ver o prisioneiro, na sombra do templo, as cúpulas dourdas? Terá a semilla a força para espalhar-se e envolver a fruta que antes a ela se envolvia reciprocamente? Sim, oh, meu Fe gentil! Sim; eu vivo encadena com cadeiras de ferro nos porros escuros da prisão sem fim. Me separam de ti essas barricadas feitas de carne e ossos, para não poder voar contigo no mundo infinito. Porém, tu voas de meu coração para cernirte no espaco vasto, até que sempre encontro habitando a profundidade do meu coração dolorido.

E assim estou resignado, conforme e confiado."

"A hoja branca disse assim um dia uma folha de papel:

-Formei-me branca, nitida, imaculada e pura, e assim seré para a eternidade. Prefero queimarme e tornar-me ceniza branca antes de permitir que me manchille a negrura e me macule a sucia.

Ouviu um tintero aquelas razões e riu no seu negro corazão, mas não se atrevio a tocar a essa folha de papel branca. Ouviram-na também as plumas e não a tocaram. Assim permaneceu a folha de papel branca, nitida, como a neve, ... mas vazia."

"O sermão da azotea:

(O último despertar)

Era a noite profunda e lóbrega. Soplava, na metade do seu curso, uma aura pura e calma impregnada por os primeiros suspiros do alva. Naquela hora se levantou o Precursor, que é o eco da voz que ainda não foi ouvido por nenhum ouvido, e, abandonando a alcoba, subiu à azotea de sua casa. Contemplou longamente a cidade acostada em braços da noite e depois erguu a cabeça, e, como se viesse rodeado pelos espiritos despertados dos homens dormidos, abriu a boca e falou assim: "

Os meus vizinhos e irmãos: vocês que passam por minha casa todos os dias, quero falar a você e invocar você em seus sonhos; quero andar nuido e livre porque, quando estamos acordados, estámos mais distantes do que no nosso sonho; porque o seu ouvido está carregado de barulhos; porque é surdo e fraco.

Eu os amei muito, e mais do que muito.

Amei a cada um de vocês como se fosse todos vocês.

Amei a todos vocês como se fosse um sólo.

Meu coração era um "campo fértil e florido em seu amor"; na primavera, cantava em seus jardins; no verão, cuidava de suas flores.

Sim, irmãos e vizinhos meus. A todos vocês amei; a titã como o enano; ao leproso como o mais saudável que há entre vocês.

Amei o que se deslizava nas trevas buscando na noite seu caminho, igual que o que trilhou seus dias dançando sobre colinas e montanhas.

Amou ao forte, apesar de ter deixado em meus carnes as marcas de suas calças de ferro.

Amou ao fraco, não obstante ter agobiado minha fé e esgotado minha paciência.

Amou o rico, cuja mel se tornava venenosa na minha boca.

Amou o pobre que, sabendo minha vergonha, e conhecendo minhas necessidades e minhas debilidades, me insultou.

Amou o plagiar poeta que fazia vibrar a lira de seu vizinho tocando-a com seus dedos ciegos. O amei gentileza.

Amou o sabio que consumia sua vida julgando velhos cadáveres no campo do odiado forjador.

Amou o sacerdote enredo em silênça no passado, perguntando sobre o dia de seu nascimento.

Amou o anacoreta que fazia dos espectros de seu capricho uma divindade para a adoração.

Amou o charlatão dizendo entre mim: "Há muito ainda que dizer a vida."

Amou o mudo, porque pensava: "Olhá, se puderia falar do seu silênço!"

"Amé o juiz e o crítico, mas quando me vi crucificado disse: 'Quão suave sai a sangue das minhas feridas e quão belas são as linhas que a minha sangue traça sobre a pele branca.'

Porém, irmãos e vizinhos meus. Amei todos vocês; ao jovem como ao velho. Amei a sua cana fraca que tremia com o vento das brisas, igual que as vuestras gigantescas eucaliptus. Mas, oh! Meu coração, que rebosava de vossa amor, tem sofrido o seu contra-mi, porque somos capazes de cortar o vinho do amor do fundo das copas, mas nunca de bebê-lo do rio forte. E quando viu que eu os amei igual, a todos igual, vocês me risquições dizendo: 'Quão fraco é seu coração e afastado da sua via a sabiedade. Seu amor é o de um mendigo faminto que acostumbra coletar as migas de jas, sentado nas mesas dos reis. É o amor de um vilão servil, porque o homem forte só ama seus semelhantes.'

Então, vocês sabiam que eu os amava profundamente, desinteressadamente, falasteis assim: 'O amor deste ser é o de um estranho, sem gusto, que bebe o vinagre como se fosse vinho; é o amor de um intruso, hipócrita, porque qual é o estrangeiro que pode amarnos como nossos pais e irmãos?'

Estas são as vossas razões e outras tantas, porque quantas vezes me indicasteis com vossos dedos nas ruas da cidade, dizendo entre vocês de risa: 'Mirai aquele pequeno grande homem que não se preocupa com as estações nem os meses de abril e janeiro. No meio do dia brinca com nossos meninos e à noite acompanha nossos velhos em suas reuniões, fingindo sabiedade.'

Então dissei: 'Não importa tudo isso; eu os amaré mais e mais; mas agora cobrirei meu amor com um velo de odio e minha carinho com um disfarçe de ferro e não os seguiria mais senzillamente.'"

"""

Eu armou-me com minha desdênia; coloquei minha mão pesada sobre vossas feridas e contusões, e, igual que uma tempestade que sopra na noite inteira, assim he tronado em vossos ouvidos e, desde a balcão de minha casa, os chamou fariseus, traidores; burbujas de um mundo falso e vazio. 




Eu maldei aos miopes que estavam entre vós, qual murciélagos ciegos e, igual que os topos sem alma, assim he comparado aos que viviam entre vós pegados à terra e ao lama. 




Elei a vossos homens eloquentes e sabios de charlatães e filhos de Babel; ao homem callado o chamou duro de coração e torpe de língua; do vossor homem simples disse: "Os mortos não se aburrem de a morte. 




Elei: "Que os que buscam em vós e em vossos filhos a sabidura humana são hereges, blasfemadores contra o Espiritu Santo; aos atraídos pelo espiritu espiritual extasiados por as investigações do além da natureza, os chamou pescadores de espectros que jogam suas redes em águas calmas e que apenas pegam seus frágiles sombras." 




Assim elei e publicou vossas misérias em minhas bocas enquanto o meu coração sangrava e os chamou pelos nomes mais suaves. 




Sim, irmãos e vizinhos meus. O odio que assim falhou era guiado por seu próprio latigo; e o orgulho que bailou sobre vossas misérias e cadáveres estava enchurrido na polva da derrota e degollado pelos seus próprios dolores. 




Meu profundo tristeza por vós, meu desejo para amar-vos, se rebelaram sobre a balcão, enquanto os implorava o perdão a rodadas. 




Porém, aqui está o milagre, irmãos e vizinhos meus; minha simulação os abriu os olhos .e meu odio despertou os corações. 




Vossos não amáis mais que as espadas que se enterram em vossos corações e só gostais verem clavados os dardos em vossos peitos. 




Vossos não consolais sino de vossas feridas e não os embriaga mais que em sua sangue. 

"""

"""

Qual mariposas que voam em redor da fogo, buscando inocentemente a morte, assim como juntais todos os dias em meu jardim, e com cabeças erguidas e olhos fixos em mim segui-vos, enquanto eu desgarro com minhas mãos tejidos de vossos dias, no meio do vossa picada, dizendo entre vós: "O  ve com a luz de Deus e falque com os profetas de aqueles tempos. Descobre o velo de nossas almas e destrua as fechaduras de nossos corazões e qual a águila que conhece os ninhos de chacais, assim El conhece nosso caminho." 




Sim, sim, meus amigos. Eu conheço vossa roda, mas igual que a águia que conhece o ninho dos seus águiluchos. 




Com todo placer os he descoberto minhas secretas, mas para chegar a vossos corazões, simulo desdêno e odio nenhum; os envenomo odio e aparento que os despreciso. 




E não antes que o Precursor terminasse seu discurso, quando cobriu sua cara com a mão e rompeu em chor. Chorou amargamente porque entendeu que o amor nuvo que se rejeita é mais sublime que o que canta glória coberto por a simulação e o fingimento. 




E se avergonhou de si mesmo. Alzou repentino a cabeça e, como se despertasse de um sonho letárgico, estendeu seus braços e olhou com extase o céu azul e disse: 




-Ya se foi desgarrado o manto da noite e nos filhos da noite devemos morrer ao amanhecer caminhando, em silênça, suportando-nos sobre as colinas distantes. De nossas cinzas surgirá um amor mais profundo e forte que o nosso e reirá na cara do sol e se chamara AMOR ETERNO.
"""